《朕》
作者：王梓钧
来源：速读谷
网址：http://www.sudugu.org

第497章 494【外交祖宗】
　　第497章 494【外交祖宗】 
　　自从荷兰夺取马六甲之后，就把目光投向了菲律宾。 
　　这几年时间，几乎每年都要出兵。但不敢直接攻打马尼拉，而是劫掠西班牙商船，顺便劫掠中国商船，然后抽冷子登陆作战，拔除西班牙在南方岛屿的外围据点。 
　　狭义来讲，宿雾岛只是一个大型岛屿。 
　　广义而言，宿雾岛还包括周边的群岛。 
　　麦哲伦逼迫岛上土著皈依耶教，然后帮着土著们打仗，希望把附近群岛的土著全部变成耶教徒。然后，麦哲伦就被敌对土著弄死了。 
　　群岛之间，四通八达，到处都有西班牙炮台，最近几年被荷兰摧毁十多处。 
　　对于这种泰迪行为，西班牙人非常头疼，但他们实力衰落得太厉害。每次遇到荷兰进攻，都只能缩在城堡里防御，有时候岸边炮台都直接放弃。 
　　此次荷兰派出20艘战舰，不但运载荷兰士兵，还运载文莱、苏禄两国3000多土著，浩浩荡荡杀向宿雾岛。登陆之后，他们迅速拔除外围据点，将港口附近的圣佩特罗堡团团包围。 
　　但是，跟随荷兰作战的只有土著，文莱、苏禄两国的苏丹，都不同意协助荷兰打仗。 
　　甚至文莱苏丹，还更倾向于支持西班牙。 
　　当荷兰围攻宿雾岛的时候，北方战斗还没爆发，一支中国舰队驶向文莱都城。 
　　郑国忠持节下船，身边有一百士兵保护，在福建海商的带领下，直奔文莱王城而去。 
　　文莱苏丹阿都贾里鲁·阿巴，一时间没搞明白什么情况。又见中国舰队似乎很强大，于是派大臣会见使节团，想弄清楚中国人是来干啥的。 
　　半天过去，大臣苏莱文奔入王宫：“陛下，中国皇帝要册封您为渤泥国王。” 
　　苏丹阿巴觉得很扯淡：“我本来就是国王，为什么要中国皇帝册封？” 
　　大臣苏莱文解释道：“陛下，您的祖先是中国人，文莱以前也叫渤泥国。中国使臣说，你祖先的坟墓在南京，他已经派人修缮祭祀过了。如果……如果……” 
　　“如果什么？”阿巴苏丹问道。 
　　苏莱文硬着头皮回答：“中国使臣说，如果陛下不认祖宗，黄家人应该会认，到时候就只能册封黄家人为渤泥国王。如果黄家人也不认祖宗，那选随便选一个姓黄的，过继给渤泥王室册封国王。” 
　　“他这是威胁！”阿巴苏丹大怒。 
　　文莱王室，有一半中国血统，另一半是阿拉伯血统。 
　　几百年后，文莱国旗有两条斜杠，代表历史上两位亲王，其中一个亲王就是黄森屏。 
　　黄森屏此人，在朱元璋手下做过云南腾冲卫指挥使，腾冲的石头城就是他建造的。甚至“森屏”这个名字，都是朱元璋御赐的，因为他在森屏滩大败倭寇。 
　　来到加里曼丹岛之后，黄森屏出手帮助渤泥国王，成功抵御苏禄人和马来人的侵略。国王将女儿嫁给黄森屏为妾，国王的弟弟娶了黄森屏的妹妹，两大家族共同统治渤泥国，但又有各自的统治领地。 
　　国王死后，黄森屏与国王的哥哥担任摄政王。 
　　国王的哥哥死后，爆发宫廷政变，黄森屏扶持一位亲王继位。 
　　晚年，黄森屏落叶归根，在抵达南京的时候病死。他留下三个遗言：第一，将自己在渤泥国的领地，归为大明版图；第二，请求册封南洋最高山为镇国山，为中华永镇南洋之地；第三，请求把自己安葬在大明。 
　　黄森屏的女儿黄桂姑，嫁给了渤泥国王阿合曼。阿合曼死后，黄桂姑成为渤泥女王。 
　　黄桂姑的女儿，继任为第二代女王。招赘来自阿拉伯的商人阿里，女王死后，阿里变成国王，从此一直传下世系，甚至传到了几百年后。 
　　眼前这个文莱苏丹阿巴，身上就流淌着黄森屏的血统。 
　　至于黄家一脉，还定居于文莱，有自己的一块领地。但在明代中期，黄家已退出文莱政坛，安安心心做领主，种地、经商赚着小钱钱。 
　　阿巴当然知道自己的祖宗是谁，因为王室血脉一直没断，历代谱系都记载得清清楚楚。 
　　他的远祖是阿拉伯商人，他的远祖奶奶是黄家女，黄家女还出了两个女王。 
　　中国使者的意思很明显，如果阿巴不接受中国皇帝册封，那就找一个黄氏后代册封，直接挑起文莱国的内战！ 
　　苏莱文说道：“陛下，西班牙红毛鬼，这次屠杀唐人确实不应该。中国皇帝已经愤怒，而且还跟荷兰联手出兵。我们已经拒绝跟荷兰合作，难道又要拒绝中国的册封？不能同时得罪荷兰和中国啊。” 
　　阿巴已经做了46年苏丹，是一位经验丰富的老国王，他愁眉苦脸道：“一旦接受中国皇帝册封，就得帮着中国打仗。万一无法攻破马尼拉，等中国、荷兰撤兵之后，西班牙派兵来打我们怎么办？” 
　　苏莱文叹息道：“如果不答应，恐怕就不是西班牙来打我们，而是中国和荷兰一起来。”阿巴左思右想，还是毫无办法，小国的国王就是这般无奈。 
　　苏莱文劝道：“陛下，不如彻底倒向中国，获得中国皇帝的庇护。这位中国皇帝，跟以前的不一样，听中国海商说，皇帝全面开放了中国港口。而今，又为了吕宋惨死的唐人出兵，今后肯定在海上扩大影响力。文莱得到中国皇帝的支持，荷兰、西班牙、苏禄、马打蓝……这些国家都不敢再欺压我们！” 
　　阿巴起身走来走去，沉思良久，说道：“那就臣服得更彻底一些，告诉那位中国使者，请求把公主嫁给中国皇帝为妃。” 
　　这位苏丹儿女众多，女儿基本已经嫁人，只剩第十三个女儿年幼未婚。 
　　刚满十二岁…… 
　　也不小了，按照他们的教义，女子九岁就该嫁人。 
　　文莱皇室拥有中国血统，这个情报是福建海商提供的，赵瀚立即派出使臣到婆罗洲。 
　　这次出海打仗，是朝廷与商贾的密切合作。 
　　福建海商为了自身利益，可谓全力支持皇帝打仗。出钱出力的一大堆，建言献策的也不少，各种南洋情报雪般上疏至南京。 
　　过了台南便是荷兰的天下，荷兰战舰常年游弋在台湾和菲律宾之间，拦截任何他们看到的中国商船，逼迫中国商船去热兰遮（台南）贸易。不听话的，直接洗劫一空！ 
　　福建海商为了获取更大利润，想方设法去菲律宾，甚至在金门用更小更快的船只转运。 
　　这种船毁人亡的风险，他们都愿意承担，还有什么不敢的？做梦也想中国实控菲律宾啊！ 
　　文莱王城。 
　　中国使臣郑国忠宣读册封诏书，文莱苏丹国改名渤泥王国，文莱苏丹阿巴被赐名黄念祖，今后每一代国王都必须有汉名。 
　　老苏丹阿巴匍匐跪地，诚心接受中国皇帝册封，一把年纪也怪不容易的。 
　　然后，派出战舰十二艘、士兵500人，跟随中国军队一起去打仗。 
　　中国使节船队，带着文莱国的战舰，又跑去隔壁的苏禄苏丹国，同样是要强行册封苏禄国王。 
　　一个胡乱找来的中国回民，被使臣郑国忠领着去苏禄王城认亲。 
　　文莱国王的祖宗葬在南京，苏禄国王的祖宗则葬在山东德州。 
　　当时还是全家一起去的，到北京朝拜朱棣。回来的路上，国王死于德州，长子返回苏禄继承王位，而王后、次子、三子和随从都留在山东，山东很多回民都是他们的后代。 
　　面对突然冒出来的中国亲戚，苏禄苏丹表示一言难尽。 
　　苏禄国也被西班牙欺负得很惨，他们也曾经出兵反抗过，结果是领土被打得越来越少。而且，大量苏禄国的绿教徒，被西班牙殖民者杀害。 
　　这么说吧，除了吕宋岛，西班牙在菲律宾的主要扩张方向，就是从苏禄国手里夺取海岛！ 
　　苏禄国的领土，已经被西班牙吃掉三分之一！ 
　　虽然底层人民还在反抗，但苏禄国的贵族基本选择躺平。 
　　现在中国使臣带着“王室亲戚”而来，硬要册封苏禄国王，还说不准再躺平了，快起来跟着中国一起反抗。 
　　苏禄苏丹实在被打怕了，装聋作哑，恭敬款待中国使节，却不愿接受册封，更不愿跟着中国攻打西班牙。 
　　其实，换个苏丹就好了。 
　　历史上，另一位苏禄苏丹，甚至主动联系满清，请求满清皇帝册封，想要借满清出兵抵抗西班牙蚕食。 
　　好吃好喝好几天，郑国忠突然坐不住了，扔下一句话就走：“不愿归顺便是敌人，等着大同皇帝与荷兰共同围攻吧！” 
　　“轰轰轰！” 
　　中国舰队和文莱舰队，离港之后直接向苏禄王城开炮。 
　　象征性开炮，随便打几炮就走。 
　　苏禄苏丹大惊失色，派快船追上中国船队，站在船上靠近了大呼：“我主愿意归顺，我主愿意归顺！” 
　　吕宋北部土著被中国策反，文莱、苏禄两国也被策反，荷兰带着土著围攻宿雾岛……一连串操作下来，西班牙人被全面包围，而那位总督却无力反抗，甚至舰队都不敢随便派出。 
　　(本章完)

第498章 495【合兵马尼拉湾】
　　第498章 495【合兵马尼拉湾】 
　　一部殖民史，就是一部战争史。 
　　西班牙占据马尼拉，荷兰占据巴达维亚，那都是一次次打出来的。 
　　从万历初年到崇祯登基，不仅吕宋岛北部土著奋起反抗，南菲律宾群岛的土著们，同样在如火如荼的爆发起义。而菲律宾华人，几乎全程参与其中，因为他们的应缴税额，远远高于本地土著！ 
　　每次面对起义，如果规模太大，西班牙的应对方法，就是缩进马尼拉防守。 
　　努力拖时间，拖到起义者内部矛盾激发，期间还主动派遣使者挑拨。反正起义军的来源五八门，肯定能够找到机会，必定会出现背叛者。甚至，起义军领袖直接倒戈，因为领袖也有一大堆。 
　　等到起义军内讧或者撤军，西班牙再趁机发动反攻，血腥镇压屠杀起义民众。 
　　这次也一样，菲律宾总督按兵不动，甚至把舰队都收回来，铁了心要死守马尼拉城。 
　　“大帅，荷兰人来信！” 
　　王徽带兵顺利攻占玳瑁城，郑芝龙率领的海军，也跟着移防过来，将这里作为一个军事基地。 
　　福州、诸罗（台湾）、玳瑁（吕宋），三大后勤中心连成一线，大量海商进行物资转运，为接下来长期围城做好准备。 
　　玳瑁城以前是小土邦的王城，早就废弃了一百多年，后来又变成华人城镇，两次被菲律宾屠杀一空。 
　　郑芝龙展开信件，却是荷兰指挥官彼得发来的。 
　　“如何？”王徽问道。 
　　郑芝龙把信递过去：“荷兰在猛攻宿雾，城堡里只有100来个西班牙守军，但协助防守的土著兵有至少2000人。宿雾岛的土著，也有很多在反抗西班牙，大概800多宿雾岛土著帮着荷兰打仗。” 
　　王徽好笑道：“也就咱们实诚，竟然出动3500士兵。这西班牙和荷兰，自己的兵只有几百个，却拉着几千上万土著打仗。” 
　　“玳瑁城周边清理干净了吗？”郑芝龙问道。 
　　王徽回答说：“参与屠杀汉人的土著，已经被彻底肃清了，男女老幼全杀，一共杀死1300多人。” 
　　大同军在玳瑁城周边，把男女老幼全都杀光，是不是觉得太凶残？ 
　　几个月前，就连土著孩童，也都提着棍棒，跟随长辈一起屠杀华人。老人、女人同样如此，几乎没有无辜者，能走路的就是凶手！ 
　　王徽又说道：“更靠山区的土著，都是一切亲近华人的部落。我听那些海商说，当年的海盗林凤，兵败之后躲进山区，被山里的土著所接纳。许多福建残兵，跟山中土著结婚生子，还教山中的猎头族种地纺织。这次有数百个汉人，逃进山中受到猎头族保护，我已经派兵去接他们出山了。” 
　　郑芝龙忍不住叹息：“茹毛饮血、杀人为乐的猎头族，竟然亲近汉人，而且还保护汉人。这说出去有谁信？” 
　　又过两日，远征军宣教官方桂科，带着幸存汉人和猎头族来到玳瑁城。 
　　这里的幸存汉人只剩三百多，一个个衣衫褴褛，甚至有些还穿着土著的皮毛衣服。他们见到郑芝龙和王徽，立即集体跪地，然后嚎啕大哭着请求复仇。 
　　方桂科复命道：“郑大帅、王将军，躲进山里的汉人，在下成功带回317人。另有285位土著勇士，愿意跟着咱们打仗。” 
　　王徽点头微笑：“辛苦了。” 
　　方桂科又说道：“山中猎头族，有些也是讲理的，比如这里的猎头族就很好。只要猎头族愿意交流，在下觉得就可以教化，不能一味的把他们当成野人。在吕宋如此，在台湾也是如此，应该尝试着教化那些猎头族。” 
　　“这件事情，你自己上疏陛下。”王徽不置可否。 
　　郑芝龙说道：“一切都准备好了，向马尼拉进兵吧。” 
　　…… 
　　沿岸是有西班牙村镇的，但大同军懒得去攻打。 
　　这些西班牙村镇，西班牙人的数量其实很少。就是一些种植园主而已，村镇的首领必为传教士，而每个传教士又肯定是大地主！ 
　　西班牙的菲律宾殖民地，又被戏称为“教堂帝国”。 
　　没有什么地方官员，一个传教士管理一片。而马尼拉的大主教，更是可以弹劾总督，并在总督缺任的时候代理总督事务。 
　　玳瑁城在达古潘附近，距离马尼拉的直线距离不足200公里。 
　　但一个位于林加延湾，一个位于马尼拉湾，走海路还得慢慢绕过去，陆路山林众多难以通行。 
　　中国舰队还没驶入马尼拉湾，科雷希多岛就已经燃起烽火。 
　　科雷希多岛位于马尼拉湾的咽喉位置，这里有灯塔、烽火台、炮台和城堡。 
　　“传令，轰击炮台！”郑芝龙说道。 
　　48艘大同海军战舰，排开阵型轰击岛上炮台。 
　　与此同时，从舰船放下小艇，在战舰火力的掩护下，远征军士卒划着小艇试图登陆作战。 
　　在炮火倾泻之下，西班牙守军很快放弃岸边炮台，全部缩到岛上的小型城堡里。又是那种低矮的棱堡，火炮很难命中，只能让陆军慢慢攻占。 
　　城堡里也有炮台，十多门城防炮，不间断的朝着登陆部队射击。带兵登陆的王徽头疼不已，短短十多分钟，大同军被轰死两人，土著军队被轰死三十多人。这才刚刚登陆，还没开始攻打城堡呢。 
　　在出征之前，王徽专门接受训练，主要就是学习如何攻打欧洲城堡。 
　　三个字：挖地道！ 
　　三千五百大同军，还有近万土著军队，临时转职为挖壕民夫。 
　　他们拿出早就准备好的锄头、铁锹，顶着城堡射出的炮弹，先挖一条战壕躲进去。挖掘这条防御战壕，就再次遭受损失，被城堡火炮给砸死60多人。 
　　“这他娘的，打下城堡之后，里面的红毛鬼全部弄死！” 
　　林汝翼骂骂咧咧进行土工作业，他是民始元年当的兵。由于读过三年小学，受过新式教育，提拔速度很快，不到两年时间就升为哨长（统兵一百）。 
　　这货跟士兵一起挖着壕沟，外围防御壕沟挖好之后，再朝着城堡斜向掘进，用“z”字形的战壕，一点一点接近城堡。 
　　“哨总，前面挖不动啊。”士兵开始抱怨。 
　　林汝翼说：“挖不动就慢慢挖。” 
　　海边有沙滩，挖掘速度很快，但没挖多远就碰到石头。 
　　整整一天时间，战壕只前进20多米。 
　　城堡里的西班牙人也很无奈，自从中国士兵躲进壕沟，他们再开炮就等于浪费火药。 
　　“红毛鬼的战舰去哪儿了？” 
　　郑芝龙站在旗舰的船长室里，用千里镜四处观察，却没有发现西班牙舰队的影子。 
　　一场大战，枯燥乏味，从始至终就是挖壕掘进。 
　　一连挖了四天，荷兰舰队来了，苏禄、文莱舰队也来了，几国大军汇集在马尼拉湾，却还是没有看到西班牙舰队。 
　　荷兰陆军指挥官彼得，坐小艇来到郑芝龙的旗舰。 
　　“又见面了，郑。”彼得笑着打招呼，看样子还是老相识。 
　　郑芝龙问道：“南边如何？” 
　　彼得说道：“已经攻占三宝颜，宿雾还没打下来。我留了50名士兵，带着三千土著，继续围困宿雾的城堡。” 
　　三宝颜在兰老岛西部，那里曾是苏禄国的地盘。九年前，西班牙出兵攻打苏禄国，将三宝颜给抢掠一空，烧毁城市之后，又自己占领了重建。 
　　西班牙殖民者就那么多，随着不断扩张，须得分兵驻守。 
　　多的地方驻守200，少的地方驻守50，迅速摊薄马尼拉的兵力。如今，马尼拉城里的西班牙守军，数量已经不足300人。 
　　就算无法攻占马尼拉，只要能在三宝颜站稳脚跟，荷兰东印度公司也是赚到了，因为三宝颜是菲律宾南部的重要港口！ 
　　两人聊了一阵，彼得说道：“我去帮中国朋友攻打城堡。” 
　　这厮说完就走，乘坐小艇登陆，躲进壕沟跟大同军汇合。 
　　嘴上说是来帮忙的，彼得进了壕沟之后，精力却放在观察大同军上。看到大同军的装备，又问明白来了3500人，彼得顿时有些紧张。 
　　双方没有谈妥分赃协议，马尼拉究竟归谁不知道。 
　　而彼得只带800陆军出征，还留了50在宿雾岛，怎么抢得过3500大同军？ 
　　彼得当场拿出纸笔，给巴达维亚总督写信，然后派人坐船立即送回去。内容很简单：荷兰陆军，无法跟中国陆军作战。若想抢夺马尼拉，必须用战舰长期封锁。 
　　事实上，巴达维亚总督那边，也有着自己的谈判底线。 
　　即把吕宋岛整个送给中国，荷兰则占据菲律宾南部岛屿：兰老岛、宿雾岛等等。 
　　只要荷兰占据那些岛屿，就等于控制了北方香料航道，也控制了从美洲到东南亚的必经之地。 
　　壕沟掘进第八天，一艘战舰从南边而来。 
　　“先生，西班牙舰队在南边，偷袭了我军在宿雾岛的舰队和陆军！战舰损失四艘，陆军……已经溃散！” 
　　陆军溃散无所谓，反正只留了50人，剩下几千土著兵的死活，关荷兰殖民者屁事？ 
　　就是损失四艘战舰，让荷兰人非常肉疼。 
　　当西班牙舰队浩浩荡荡杀来时，郑芝龙和彼得都明白什么情况。 
　　太平洋航线恢复了，美洲的西班牙大帆船回来了！ 
　　整整六艘西班牙大帆船，最大的排水量1200吨，最小的排水量500吨。另外，还有16艘小型战舰和武装商船。 
　　海战即将爆发，500吨的战舰能够对付，但更大的战舰就完全抓瞎了。 
　　不管是荷兰海军，还是中国海军，都对这种大帆船毫无办法！ 
　　(本章完)

第499章 496【马尼拉海战】
　　第499章 496【马尼拉海战】 
　　马尼拉大帆船，其实就是西班牙盖伦船。 
　　七十年前，也就是大明隆庆年间，西班牙开启了美洲到东亚的航线。 
　　中国的丝绸、瓷器，印度的布、宝石，被各国商贾运到马尼拉，通过大帆船直达美洲出售。来自美洲的白银、可可、羊毛，又被大帆船运来马尼拉，换成各种各样的亚洲货物。 
　　张居正的大明赋税改革，若无大帆船运来的美洲白银，那是绝对不可能成功的。或者说，改革内容就不一样了，银子无法成为中国主流货币。 
　　同时，马尼拉大帆船贸易，直接击碎美洲生丝业！ 
　　正德、嘉靖年间，西班牙已在美洲发展丝织业。中国生丝运过去以后，美洲生丝很快被淘汰，因为中国生丝物美价廉。 
　　如今美洲丝织业的市场份额，已经被中国生丝绝对垄断。 
　　仅墨西哥一家丝织厂，工人就达到14000人，原料全部采用中国生丝。这些美洲丝绸，会运到欧洲去贩卖，价格比中国丝绸更低，颇受中底层贵族、中底层商人追捧。 
　　可以理解为，中国丝绸是洋货，美洲丝绸是国货，国货肯定比不过洋货啊。 
　　由于中国货物的畅销，在美洲排挤了西班牙产品，西班牙国王菲利浦二世，在五十年前下令限制大帆船贸易。规定到墨西哥的大帆船，每年不得超过两艘，每艘载货量不得超过300吨。 
　　这个限制，明显被钻了空子，反而成为殖民地官员捞钱的手段。 
　　新西班牙（墨西哥）总督更厉害，竟在四十年前，下令禁止墨西哥养蚕织丝，墨西哥丝织厂只能采用中国生丝！ 
　　也是在五十年前，中国出产的布，已经摧毁菲律宾纺织业。 
　　菲律宾总督因此下令，禁止土著购买中国衣料。这个禁令，在颁发两年之后，菲律宾总督就被中国雇佣兵杀死了。 
　　西班牙的菲律宾殖民者们，对待中国人的态度极为复杂。 
　　正面的，他们需要中国人进行贸易，需要中国人修筑城池，需要中国人维持城市运转。 
　　负面的，他们讨厌中国商人倾销，讨厌中国商人击毁菲律宾和墨西哥的产业。 
　　对了，中国布禁令，一直维持至今。 
　　中国布、丝绸，不得卖给菲律宾土著，只准卖给菲律宾的官方贸易站。这导致中国海商利润受损，就算没有这次大屠杀，只要赵瀚愿意出兵，就肯定有商人帮着皇帝打仗！ 
　　…… 
　　马尼拉以西的海域，一场大型海战拉开序幕。 
　　六艘西班牙大帆船、16艘小型战舰，对阵中国、荷兰、文莱、苏禄的近100艘战舰。 
　　文莱、苏禄两国，全是老式桨帆船，而且吨位非常小，可以直接忽略不计。 
　　荷兰海军迅速绕向西方，中国海军在东边、北边展开阵型，两国舰队试图对西班牙舰队三面包围。 
　　“轰轰轰！” 
　　包围还没完成，双方就开始炮击。 
　　战斗进行到第18分钟，一艘中国战舰被重创，非常缓慢的尝试脱离战场。 
　　第32分钟，一艘西班牙战舰，遭到数倍于己的火力倾泻，船首直接被打得千疮百孔，就连船长都被炮弹给击碎。 
　　“不要轰了，接舷跳帮，先对付红毛鬼的小船！” 
　　当第二艘中国战舰遭受重创，郑芝龙便让副官打出旗语。中国海军战舰太脆弱，炮战很难取胜，还是直接打接舷战划算。 
　　荷兰海军，同样喜欢接舷，特别是面对西班牙的时候。 
　　中荷联军，几乎同时冲上去。 
　　西班牙舰队边打边跑，不让自己被包围，也避免跟敌人打接舷战。 
　　双方你追我赶，从马尼拉湾，一直打到民都洛岛。 
　　民都洛，西班牙语直译是“金矿”，大宋和大明称这里作“麻逸国”。 
　　“抛射抓钩！” 
　　上海海军副将洪旭，握着千里镜兴奋大呼。由于荷兰人的拦截，他终于追上一艘西班牙战舰。 
　　洪旭是十八芝成员，一个纵横南海的老海盗。这几年，除了运粮就是打渔，也就偶尔带着舰队巡航，早他妈被憋得一肚子邪火。 
　　大量钩索从中国战舰射出，将敌我双方拉扯在一起，中国战舰还趁机启动喷火器。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　双方隔着船舷互相开枪，身穿皮甲的中国水兵，在第一轮火铳对射之后跳帮。 
　　洪占福是洪旭的族人，早就出了五服，但还是因此受到重用。他率队跳帮之际，身边好几个水兵，都因近距离射击而中弹，一些摔在甲板上，一些落到大海里。 
　　“呔！” 
　　洪占福越过船舷，双脚还没站稳，就一刀劈向敌人。 
　　他胸前皮甲也被割破，拼着受伤杀死对方，接着砍向另一个西班牙火绳枪兵。 
　　又有一条中国战舰，从侧面前来接舷。两船夹击跳帮，中国水兵越来越多，夺下这艘战舰是迟早的事情。 
　　从中午一直战至傍晚，西班牙那些小型战舰，只剩四艘成功逃离，其余都被中荷联军依靠数量优势干掉。 
　　但那六艘西班牙大帆船，真的难以吞咽啊！ 
　　特别是那艘1200吨排水量的大家伙，仗着船坚炮利，在战场上横冲直撞。仅这一艘大帆船，就干掉四艘中荷战舰。 
　　没法接舷，没法跳帮，没法火攻。 
　　这玩意儿有三四层甲板，比中荷两国战舰高出一大截。就算成功包围，接舷战也会打成“攻城战”，水兵们得抓着绳子往上爬，而西班牙士兵则可以居高临下射击。 
　　广州海军主将万邦彦，江西水师出身。万邦彦自知无法对付大家伙，带着麾下战舰，全部去包围堵截500吨的大帆船——这是最小的一艘。 
　　西班牙大帆船里最小的一艘，相当于荷兰战舰里最大的…… 
　　“拼死接舷，把这艘船抢过来！”万邦彦双眼通红，他对这些欧洲大船羡慕到了极点。 
　　大同海军虽然军费不少，但主流战舰，仍旧是郑芝龙贡献的。郑家以成本价卖给朝廷，修修补补凑合着用，就算跟荷兰人打仗，也得以优势兵力拼了老命接舷。 
　　来自中国南方山区的百年木料，已经囤积了不少，但还在继续泡制当中，木料要泡十年八年才能真正坚固。 
　　再过两年，大同海军就能自己造好船了！ 
　　另外，还从缅甸、柬埔寨，进口了一些百年柚木。这是造船的顶级材料，比橡木还更好，目前全都堆放在广州泡制。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　一艘广州海军战舰，在靠近接舷的途中，被500吨的大帆船抵近射击。 
　　上层船舱和甲板，瞬间被炮弹撕碎，木料四处飞溅，至少二十个大同水兵和水手当场阵亡。 
　　但是，船上的钩索已经射出，将大帆船给牢牢的抓死。 
　　另外三艘广州战舰，也陆续射出钩索。 
　　西班牙水兵居高临下射击，水手则挥刀去砍绳索。 
　　“天下大同，陛下万岁！” 
　　张海是广州渔民，以前过得非常穷困，是大同皇帝陛下给他带来新生活。 
　　眼见身边战友纷纷倒毙，张海大吼一声，口含腰刀，双手攀索，飞快地朝着敌舰攀爬。身边一个战友，惨叫着往下落，却是绳索被砍断了。 
　　射出的钩索越来越多，攀登的水兵也越来越多，西班牙水兵射不过来，西班牙水手也砍不过来。 
　　各船的大同军水兵，已经战死、落水两百多人，还在前赴后继的往上攀登。 
　　终于，张海翻身爬上敌舰，顺手砍死一个火绳枪手。 
　　两侧的西班牙火绳枪兵，立即丢弃火铳，拔出腰刀跟张海拼杀，西班牙水手也提着刀冲过来。 
　　“万岁！” 
　　张海大吼着挥刀，砍死右边的火绳枪兵，左边的火绳枪兵却一刀捅来。 
　　好在有皮甲阻挡，刀尖在刺破皮甲时，力道稍微被带偏，只刺穿他侧腰的皮肉，几乎是挨着内脏捅过去。 
　　张海反握刀柄，头也不回的往后面捅。 
　　一刀将身后的敌人捅死，接着再拔刀往前冲。而敌人那把刀，一直插在他身上，伤口不停的流出鲜血。 
　　由于张海的先登，此处船舷很快有大同水兵跟上。 
　　当第二个大同军爬上来时，张海已经全身三处受创，依旧坚守在船舷处阻止敌人。 
　　“杀！” 
　　第三个大同水兵登船，张海已经受伤五处，全身浴血还在那里奋战。 
　　第四个大同兵登船，张海脱力倒下，晕厥过去，生死不知。 
　　荷兰人也在这么搞，荷兰旗舰盯上一艘700吨大帆船。跟荷兰陆军比起来，荷兰海军悍不畏死，顶着枪弹反复攀爬。 
　　可惜，荷兰人太少，他们死不起。 
　　几艘荷兰战舰包围接舷，在付出上百人伤亡之后，果断选择放弃。 
　　中国海军看重的是船，能把大帆船抢过来，阵亡几百上千士兵都无所谓。 
　　荷兰在远东的水兵就那么多，死一个少一个。 
　　上百人的海军伤亡，已经让荷兰元气大伤，比死一千个陆军还心疼百倍。因为荷兰陆军，可以在殖民地随便招募，海军却往往要从欧洲本土补充。 
　　眼见这艘大帆船被包围，却又被荷兰人放走，郑芝龙放下千里镜破口大骂：“这些红毛鬼，果然不会打仗，全他娘的是傻子！” 
　　“轰轰轰！” 
　　排水量1200吨的大家伙，还在继续发威，又一艘中国战舰摇摇欲坠。 
　　围攻那艘大帆船的中国水兵，已经陆续阵亡四百多人。荷兰人直接放弃了，中国海军还在拼命，很可能阵亡上千都无法夺船。 
　　与此同时，西班牙海军指挥官也被吓坏了，他怕自己的士兵会累趴下，怕火枪手的弹药会打完。 
　　天色尽黑，荷兰海军首先撤围，郑芝龙也只能选择撤围。 
　　一场海战，击沉西班牙小型战舰2艘、俘虏11艘，俘虏500吨西班牙大帆船1艘。大同海军17艘战舰遭受重创、5艘战舰沉没。荷兰海军4艘战舰遭受重创，没有船只沉没。 
　　中国海军死伤惨重，阵亡、重伤、失踪1300多人。 
　　荷兰海军，阵亡、重伤、失踪200多人。 
　　六艘西班牙大帆船，只有最小的一艘，被中国海军俘虏，剩下的全部扬长而去。 
　　如果按照一贯打法，如此惨重的损失，荷兰会直接选择撤军。 
　　但是，中国不撤！ 
　　(本章完)

第500章 497【登陆马尼拉】
　　第500章 497【登陆马尼拉】 
　　半月之后，残存的西班牙大帆船和小型战舰，略作修补就再次来到马尼拉湾外。 
　　中荷两国舰队立即前去包围，西班牙舰队直接开溜，再次把他们引到民都洛岛。接着，西班牙舰队往东南航行，连炮位都没有摆出来。 
　　万邦彦等大同军出身的海军将领，正打算全力追击，却发现郑芝龙的旗舰打出返航旗令。 
　　与此同时，荷兰旗舰也下令不许再追。 
　　万邦彦猛然醒悟过来，东南方属于龙潭虎穴，追进去很可能遭遇巨大损失。 
　　西班牙确实已经衰落，但经营菲律宾近百年，底子厚到中荷两国联手也比不了。 
　　菲律宾南部岛屿错综复杂，到处都有西班牙的烽火台，到处都有西班牙的岸防炮。之前荷兰袭击西班牙据点，也只敢对宿雾岛和三宝颜下手，根本不敢深入南部那些群岛。 
　　进去之后，很可能出不来！ 
　　因此，西班牙舰队可以在南部群岛从容隐藏，想什么时候出来，就什么时候出来。而中荷两国舰队过去，分分钟暴露行踪，西班牙在那里有着完善的预警系统。 
　　郑芝龙看着远去的敌舰，不禁冷笑道：“想引诱老子，你们还嫩了点！” 
　　中荷两国舰队朝着马尼拉返航，行不多久，西班牙战舰又追上来。郑芝龙刚摆开阵型迎击，西班牙战舰就调转风帆，绕着圈子再次朝东南方逃窜。 
　　“别追，让他走！”郑芝龙下令。 
　　中国舰队不追，荷兰舰队自然也不追，西班牙人的诱敌之计早就被看穿了。 
　　就此，中荷两国舰队封锁马尼拉，而西班牙舰队驻扎民都洛岛，双方隔着80公里的海域对峙。 
　　科雷希多岛的西班牙城堡，还在被中荷两国陆军围攻。 
　　必须将这里拔除，才能去攻打马尼拉城。因为攻打马尼拉，也非一朝一夕之事，想要长期围攻，必须拔出咽喉部位的钉子。 
　　“z”字形壕沟掘进，挖到第18天，终于挖到城堡附近。 
　　随行海商陈安说：“王将军，战事再拖一个月，就没法打下去了。到时候就是雨季，天天下雨。想要攻打马尼拉，应该秋季出兵，实在不该春季出兵。” 
　　王徽毫不气馁，说道：“到了雨季，就修房子住下，住到秋季继续攻城！” 
　　没法秋季出兵，多一天就多个变数，到时候西班牙已经渡过最虚弱的时候。 
　　陈安叹息：“多准备医生和药材吧。” 
　　高温湿热的天气，已经造成近百大同军生病。这些吕宋远征军战士，军官是从正规军抽调的，士兵全部来自福建、广东两省。 
　　可闽粤的士兵，也扛不住菲律宾气候，因为他们还要每天挖壕沟。 
　　城堡里的西班牙守军，看着中国士兵挖壕沟，一点一点的挖过来，此刻已经陷入绝望当中。 
　　接近城堡之后，城内火炮完全失去作用，只能依靠火绳枪防守。 
　　外围土堆斜坡，也已经被大同军给挖穿，土堆附近的西班牙守军全部撤进城堡。他们不敢在外围战斗，因为人数太少，会被坑道掘进的大同军给堆死。 
　　仗打到这种地步，科雷希多岛基本已经拿下，没必要再耗费太多兵力。 
　　一边继续挖坑道，一边腾出时间休整，王徽命令三分之二兵力，前往马尼拉港口登陆作战。 
　　至于岛上的城堡，直接挖地道过去埋炸药。 
　　炸药攻城的法子，很难对付中国坚城，却可以对付这种棱堡。棱堡的地基不深，墙体也不厚，跟小县城的城墙没啥区别。 
　　“轰！” 
　　围攻科雷希多岛的第24天，岛上传来惊天巨响，城堡的一面墙体直接被炸塌了。 
　　“杀！” 
　　铁宏抄着熟铁棍冲出壕沟，趁西班牙守军被炸懵之际，带兵从那道巨大的缺口突入。 
　　这黑哥们儿的资历很老，如果换成一个汉人，估计已经做到旅长级别。可这个世界终究是看脸的，虽然他作战勇猛，还努力读书识字，却因为黑人的身份，只能给主将王徽做副手。 
　　其他区域的西班牙守军，在经历最初的混乱之后，被迅速调过来防御。 
　　但大同军已经冲进去了，这里的城堡，不是马尼拉的城堡，只有棱堡和外围土坡两侧防御。土坡被挖穿，城堡又被炸塌，他们没有别的法子可想。 
　　铁宏提着棍子闯入，刚刚穿上的甲，由于高温已经汗流浃背。 
　　一个西班牙守军对着他举枪，铁宏直接把熟铁棍砸出，然后加速猛扑过去。他一拳砸晕被铁棍击倒的敌人，捡起铁棍继续冲锋，第二个敌人被他砸烂脑袋。 
　　“砰砰砰！” 
　　城墙上的西班牙守军，开始对着后续冲来的大同军射击。当大同军被击毙七人的时候，铁宏已经顺着城内石阶，爬上了最近的城墙。他身后跟着几人，全部手持近战武器，突袭那些向下射击的西班牙火绳枪兵。 
　　西班牙指挥官洛佩兹拔出佩刀，跨出一步打算捅刺。 
　　铁宏长得人高马大，手长脚长，熟铁棍也长。根本没将这一刀放在眼里，顺手一棍砸出，洛佩兹的脖子就被砸断。 
　　清理完这段城墙，铁宏又冲向另一段，边跑边喊：“天下大同，陛下万岁！” 
　　还有大量土著勇士，也都陆续冲进城堡，见到西班牙守军就杀戮泄愤。土著们被欺负得太惨了，只要抓住机会，就绝不对西班牙人手软。 
　　科雷希多岛顺利拿下，算上登陆时的损失：大同军阵亡43人，土著兵阵亡185人，轻重伤不计。 
　　但是，大同军的病员已达到154人，其中3人直接病死了。 
　　这就像荷兰人攻打马六甲，90%的伤亡来自生病。因为攻打马六甲的主力，是从欧洲招募的雇佣兵，刚到东南亚极其不适应气候。 
　　好在大同远征军准备充足，带了医生和大量药材，并且规定不准喝生水。 
　　拿下科雷希多岛之后，该岛立即转换为大同军的军事基地。福州—诸罗—玳瑁城—科雷希多岛，源源不断的有物资运来，不会因为缺粮而导致长期作战失败。 
　　缩在民都洛岛的西班牙舰队，不敢北上断绝中国军队的粮道，因为中荷联军战舰数量太多，他们怕去了北方就回不来。 
　　…… 
　　马尼拉城外的比农多区，华人首领是传教士陈良训。 
　　这货脱掉教士服装，换上一身传统汉服，带着几千汉人及其家属，前来港口跪迎大同军：“海外弃民陈良训，跪迎天兵天将，大同皇帝陛下万岁、万岁、万万岁！” 
　　随军的福建商贾李光之，抄起棍子走过去，一棍砸在陈良训脑袋上。 
　　“啊……饶命，饶命！” 
　　陈良训惨叫倒地，随即又爬起来，忍痛磕头求饶。 
　　王徽喝止道：“回来，不遵军令！” 
　　李光之说道：“将军，这厮数典忘祖，已经信了红毛鬼的耶教。他还给自己取了洋名，平时也穿着洋服，经常欺压吕宋的汉人。就连刚到马尼拉做生意的商贾，也多有被他诈骗的，不杀此人，不足以平民愤！” 
　　王徽仔细想了想：“将这人全家抓起来看押，其余信奉耶教的汉人，不准骚扰！” 
　　“将军万岁！” 
　　其他华人连忙呼喊，能保住命就好，至于陈良训的死活，他们哪里还顾得上。 
　　随军的福建商贾，见王徽抓捕陈良训全家，也算是出了一口恶气，没有再对剩下的华人喊打喊杀。 
　　“将军饶命，将军饶命，草民愿献出全部家产！”陈良训浑身瘫软道。 
　　他真的好绝望，那些该死的西班牙人，坚决不许信教华人进城。让他们防守外围炮台，可就连西班牙守军，都把外围炮台放弃了，全部缩在城里不肯出来。 
　　王徽冷着脸说：“你的家产，自然会充公。至于你能否活命，那就看你有多大用处了。” 
　　“有用，草民有用，”陈良训竹筒倒豆子般说道，“马尼拉的城墙，是邦邦牙土兵在防守。西班牙军队和日本军队，都已经撤到城内的城堡里。草民……草民愿意涉险，去招降那些邦邦牙土兵。” 
　　大同军已将陈良训的妻儿抓住，王徽笑道：“去吧。” 
　　陈良训立即冲向马尼拉城下，用土话喊道：“中国皇帝的大军来了，西班牙人守不住的。只要你们投降，以前的罪行不再追究。若是敢抵抗，全部杀光！” 
　　邦邦牙土兵有好几千人，他们的家属也撤进城里。 
　　听到陈良训喊话，顿时有人心动，但更多土兵不相信，因为他们杀华人杀得最狠。 
　　西班牙士兵虽然撤进城堡，但城墙上还留了几个军官。 
　　一个西班牙军官喊道：“再过一个月就是雨季了，只要坚持一个月，中国军队肯定撤兵。你们如果投降，会被中国人报复，到时候把你们杀光！” 
　　这话很有效果。 
　　是啊，再过一个月就是雨季，难道中国人还敢继续围攻？ 
　　邦邦牙土兵顿时士气高昂，甚至有土兵朝陈良训射箭。 
　　陈良训狼狈逃回，哭诉道：“将军，他们冥顽不灵，实在是劝降不动啊。” 
　　“废物，拖下去关着！”王徽鄙视道。 
　　(本章完)

第501章 498【雨中攻城】
　　第501章 498【雨中攻城】 
　　“将军，昨天总计284人头痛发热，今天上午又新增30多人。” 
　　“全部换下来静养看医生！” 
　　吕宋远征军开始爆发疟疾了，幸好有军医存在，而且多为广西大同军的军医。 
　　目前军中治疗疟疾，主要采用两种药品：吕宋果、罂粟壳。 
　　吕宋果，在广西叫解热豆，在云南叫金马长子，在海南岛琼州叫马钱。 
　　吕宋当然也有！ 
　　这种药物，可有效治疗前期疟疾症状，但到了发热期、出汗期，治疗效果就会大打折扣。 
　　广西来的军医，对此非常有经验，因此对带兵将领们提出：一旦士兵感到疲乏、头疼、低烧，就要立即服用吕宋果配制的药剂。不可有任何拖延，多拖一天，危险就成倍增加！ 
　　荷兰陆军指挥官彼得，焦急找到王徽：“尊敬的将军，听说中国医生擅长治疗疟疾，能否也顺便帮助荷兰士兵看病？” 
　　“当然可以。”王徽并不拒绝友军的求助。 
　　治疗疟疾的神药“金鸡纳树”，已在六年前发现于南美。但目前还没有传开，至少要再等十年时间，才会被当做药材卖到东南亚。 
　　而荷兰人在爪哇岛栽种金鸡纳树，那属于两百年之后的事情了。 
　　彼得没有立即离开，而是坐下来跟王徽聊天：“就快到雨季了，这么短的时间，最多能攻破马尼拉城，城内的西班牙城堡不可能攻占。你们还要继续打下去吗？” 
　　“当然，这是既定作战任务。”王徽说道。 
　　彼得却说：“可以把攻占的城墙、城堡、炮台全部拆除，到了雨季，西班牙人不可能组织修复。等雨季过后，我们重新出兵就是，没必要一直留在马尼拉消耗。” 
　　王徽说道：“贵国可以撤军，大同军绝不会撤。” 
　　彼得顿时无话可说。 
　　在这些荷兰人看来，击沉、俘获那么多西班牙战舰，还拆除一些西班牙外围据点，如此战果已经足够称得上成功。迅速衰落的西班牙，好几年都无法恢复损失，而荷兰却可以迅速补充士兵和战舰，下半年或者明年继续过来打仗更好。 
　　说白了，就是要把日暮西山的西班牙给磨死。 
　　带着舰队出征，还有大量土著仆从军，如果留在马尼拉硬熬过雨季，那得消耗多少金钱和粮食啊！ 
　　这是必须对股东负责的荷兰东印度公司，而非真正的荷兰政府。 
　　历史上，他们得知郑成功要收复台湾，派来十多条船驻扎半年就受不了。为减少驻军消耗，便将舰队撤走八成，被郑成功抓住机会一举收复台湾。如此斤斤计较的荷兰人，能在马尼拉虚耗几个月的雨季？ 
　　此时此刻，巴达维亚已经陷入争吵。 
　　“不能撤军！” 
　　总督范迪门拍桌子怒吼：“一旦我们撤走，就给西班牙喘息的机会。而且，中国军队很可能在雨季之后，趁我们还没出兵就占领马尼拉。到时候，怎么跟中国人谈判？一切都将变成乞求施舍！” 
　　总干事胡伊斯却说：“总督阁下，此次虽然取得辉煌战果，但我们也付出了巨大的代价。雨季要持续几个月，将舰队和陆军留在马尼拉，还要为好几千土著兵提供粮食，那得是多么巨大的消耗？现在必须撤军，等雨季过了再发兵，这才是最划算的买卖。” 
　　范迪门怒道：“先生，这是战争。战争！你懂吗？这不是在做生意！” 
　　胡伊斯说道：“战争就是生意，一切都是为了赚取利润。而且，如果要在马尼拉度过雨季，就必须组织船队运粮过去，现在时间还来得及吗？” 
　　“当然来得及，要不是你们反对，粮食早就运到马尼拉了！” 
　　范迪门怒视评议会的议员：“我要行使总督的权力，我要行使海军总司令的权力。你们的任何异议，我都不会接受。你们可以弹劾我，但必须等到总部十七人会议的认同！” 
　　议员们看着发怒的范迪门，顿时也不敢再反对了。 
　　制度是制度，权威是权威，范迪门在巴达维亚有着足够权威，这种权威很多时候能够碾压公司制度。 
　　如果历史不变，范迪门还能活一年，再过一年就将染病而死。 
　　…… 
　　“轰轰轰！” 
　　中荷两国的陆军火炮，还有舰队的火炮，一股脑儿朝着马尼拉城墙倾泻。 
　　就邦邦牙土兵那种士气，哪里受得住这种火力压制？每次听到炮声，都不顾西班牙指挥官的命令，吓得全部躲到城内的墙根下。 
　　大同军带来的工匠，已经打造出吕公车，土著勇士们也填平了护城河。 
　　荷兰舰队全部返回巴达维亚，他们要去护送运粮船队，否则必然遭到西班牙舰队袭击。 
　　中国的运粮商船，同样得舰队护送，但相对而言比较安全。 
　　第一批攻城部队，是中荷两国带来的土著大军。 
　　他们推着吕公车，冒着城上射来的炮弹，士气高昂的冲向城墙。 
　　几轮炮击过后，便狼狈逃回，吕公车也被城防炮击毁六辆。接着继续组织进攻，继续被火炮打回来。一天时间，土著阵亡三百多，受伤的更是有一千多人。 
　　大同军和荷兰陆军，全程看戏，一兵不出。连续四天如此攻城，西班牙守军的炮弹消耗不少，滚石等守城物资也消耗颇多。但土著兵们不干了，他们不愿再做炮灰，无论怎么指挥都不愿再攻城。 
　　除非，中荷两国军队也一起上！ 
　　荷兰陆军只剩700多人，还有一些属于病号。他们躲在吕公车后方，小心翼翼前进，这种仗他们其实不愿打。 
　　攻城嘛，当然先用火炮。 
　　不把城墙轰塌了再攻，就荷兰陆军那点兵力，一两次攻城全得死光光。 
　　可是，马尼拉的城墙太矮，滑膛加农炮很难命中！ 
　　城内城外，双方火炮一直在射击，就连城内的猫狗，都已经习惯了这种炮声。 
　　“嗙！” 
　　一辆吕公车被城防炮砸烂，造成十多个大同军死伤。 
　　“嗙！” 
　　又是一发炮弹命中，吕公车毁坏之后，推着吕公车前进的荷兰陆军立即溃逃。 
　　王徽大怒，找到彼得说：“你的军队士气，连土著士兵都不如！” 
　　彼得理直气壮道：“先生，我只有700多人，还有好几十人生病，怎么可能拿去送死？” 
　　攻城第五日，依旧以失败告终。 
　　期间，一直在挖壕沟掘进。但雨季就快到了，就算壕沟能挖到城下，到了雨季也没法再进攻。 
　　日子一天一天过去。 
　　荷兰的运粮船队都回来了，听说他们半路遭遇袭击，幸好有军舰保护着，只被西班牙大帆船击沉两艘运粮船。 
　　“轰隆隆！” 
　　天空传来闷雷。 
　　菲律宾总督科奎拉，看着天空微笑：“先生们，我们守住了。雨季已经来临，马尼拉受到大雨的眷顾，再过一百年也不会被攻破。” 
　　城外。 
　　信教华人聚居的比农多区更外围，在城防炮轰击不到的区域，这些华人帮着新盖了许多房屋，大同军将士就住在这些屋子里。 
　　“老铁，喝碗薏米粥，去去身上的湿气。”王徽亲自盛了一碗。 
　　铁宏盘腿坐下，一口气喝了半碗：“决定了？” 
　　王徽无奈道：“决定了，就冒雨攻城。我跟军医们也商量过了，冒雨打仗之前，多喝盐开水，打完生病就立即医治。不能一直拖到雨季之后，军中患病的越来越多，有些病连军医都搞不清楚。正好下雨没法开炮，城中守军也没法放铳。马尼拉的城墙不高，也别用吕公车攻城了，下雨泥泞推得太慢。简易云梯已经准备好，抬着梯子雨中附城，一举把马尼拉给打下来。” 
　　“这也是一个办法。”铁宏点头说。 
　　王徽又说道：“攻占马尼拉城墙之后，择日再冒雨攻打城堡。城中的西班牙城堡，也是那种棱堡，晴天攻占耗时耗力，强攻得用人命去堆。干脆就雨天攻打城堡！” 
　　铁宏把薏米粥喝完，砰的放在桌上：“我来率队先登，这破地方又热又湿，早点打完早点收工。我儿子明年读小学，过年想回去看看，一直拖着怕是回不去。” 
　　“拜托了！”王徽拱手道。 
　　“都是大同军战士，不用说那些。”铁宏咧嘴笑道。 
　　铁宏大概能猜到上头的心思，军中很多人看他不惯，留在国内很难继续升迁。这次调来吕宋作战，王徽是过来镀金的，而他是被“流放”的，他估计要长期带兵驻扎在吕宋。 
　　又过一日，瓢泼大雨。 
　　守军全部躲在屋子里，荷兰士兵也在营帐里，谁也不愿在热带的雨季打仗，万一生病那可不是闹着玩的。 
　　“兄弟们，干了这碗！” 
　　两千战士端起陶碗，喝的不是酒，而是盐开水。 
　　高热高湿的热带雨季，就算不下雨都容易脱水脱盐，长时间淋雨就更容易中招。虽然搞不清原理，但南方的中医们，知道喝盐水能够补充体力。 
　　一碗盐开水下肚，衣服都不穿，只穿皮甲的大同军，抬着梯子冒雨冲向城墙。 
　　雨势实在太大，砸得人睁不开眼睛，甚至影响前方能见度。 
　　别说守城的西班牙军和邦邦牙土兵，就连驻扎在隔壁的荷兰友军，都不知道中国军队冒雨杀出去了。 
　　换做荷兰人，他们不敢这么玩，害怕士兵全部病倒。 
　　(本章完)

第502章 499【台风作战】
　　第502章 499【台风作战】 
　　热带地区的雨季，有可能一天下好几场，有可能一场下好几天。 
　　之前几天都在下雨，断断续续的，雨量不是很大，大概一两个小时，或者三四个小时就停止。 
　　今天的雨特别大，所以大同军选择出击。 
　　大到什么程度？ 
　　就像老天爷提着桶往下面倒水。 
　　邦邦牙人，后世官方翻译为邦板牙人。他们是居住在马尼拉周边的土著，也曾经反抗过西班牙，但早已被彻底驯服，至少城市周边的已经被驯服。 
　　他们是西班牙殖民者最忠实的走狗！ 
　　马巴拉的爷爷，是被西班牙人杀死的。马巴拉的父亲，是西班牙人的奴隶。而马巴拉自己，是西班牙的雇佣兵。 
　　城墙上的炮台，本来搭着窝棚防雨，但今天的雨实在太大，窝棚根本就防不住。 
　　西班牙炮手已经撤了，躲进房子里避雨。 
　　马巴拉和其他邦邦牙士兵，被安排在炮台窝棚里防守，顺便把无法排出的雨水舀出窝棚。他舀了好几次，越舀越多，最终只能放弃，干脆躺在炮管上休息。 
　　一阵大风刮来，窝棚的顶部被掀飞。 
　　马巴拉顿时抄着弓箭离开，凭借半辈子的经验，他感觉这是刮台风的前奏。 
　　城内门窗紧闭，就连马尼拉城楼上，用来观察敌情的房间，都死死的关上窗户。甚至，用钉子把窗户钉死，免得被台风给吹开。 
　　荷兰友军那边，同样紧闭门窗，用锤子敲敲打打，指挥官彼得甚至煮起了热茶。 
　　两千大同远征军将士，抬着简易云梯往前冲。 
　　地面已有无法排泄的积水，他们蹚着淹没脚踝的积水，顶着狂风暴雨艰难前进。风越来越大，一些将士走着走着，就被狂风给吹得摔倒，爬起来站稳都要耗费巨大力气。 
　　他们互相搀扶着来到城下，艰难的将云梯搭在城墙上。 
　　必须十多人一起协作，否则梯子也要被吹跑。梯子下端的大同军战士，牢牢将梯子抱住，然后一个一个往上爬。 
　　铁宏只爬了一米高，就感觉自己要被风刮走。 
　　他双手抓死云梯，每往上爬一点，都要使出全身力气。 
　　就在他旁边不远，一个战士没有抓稳，从云梯上面跌落，落地时被刮出一米多远。而且还没完全站起来，又被风吹着翻滚，滚出好几米才止住势头。 
　　幸好，马尼拉城墙不高，只用了不到五分钟，铁宏就咬牙爬上去。 
　　登城的士兵越来越多，铁宏将人分成两组。 
　　一组随他冲进四处的房间杀人，一组打开城门迎接友军入内。 
　　城楼的门窗都被关死了，铁宏解下熟铁棍，一手抓住墙壁稳定身形，一手握着铁棍敲打房门。 
　　里面的西班牙指挥官和炮手，完全没意识到敌人到来，还以为是友军来传递信息，骂骂咧咧主动过来把门打开。 
　　开门的瞬间，铁宏猛地扑进去，狂风也从房门呼啸灌入。 
　　“唐人？” 
　　西班牙指挥官双目圆瞪，刚刚拔出佩刀，外围士卒已经被敲死两个。 
　　这货举着佩刀冲上去，抬手把刀刺出，熟铁棍已经戳过来。一棍子戳中他胸口，直接被戳岔气了，接着腹部又挨一脚，立即就倒飞回去。 
　　嗙！ 
　　一棍子砸下，西班牙指挥官脑袋开。 
　　由于袭击太过突然，攻占此处城楼，只有一个大同战士受伤。反而是爬墙时受伤更多，全是被风吹落给摔的，有倒霉蛋甚至被摔断腿。 
　　占领正面城楼之后，城门也被打开，大同将士顶风冒雨杀向邦邦牙军营。 
　　风吹雨打，不辩东西，他们也没来过城里，只能凭借信教华人指出的路线前进。 
　　华人虽不能在城内定居，但可以在城内工作，否则整座城市无法运转。大同士卒们默念着“向前”、“向右”等字眼，走到邦邦牙人军营时，已然走散了近半，只剩一千二百多人跟着铁宏前进。 
　　“杀！” 
　　喊杀声从口中呼出，转眼就被风雨声掩盖。 
　　如此恶劣的天气，军队基层建制完全被打乱。他们根据《步兵操典》的训练，自发的就近组成临时小队，几人或十几人一组，冲进军营里的屋子。 
　　马巴拉换了身衣服，正躺在床上睡觉，突然听到外面的拍门声。 
　　“这么大的风雨还要守城？”马巴拉腹诽不已，以为是西班牙人来传令了。 
　　这间营房里，大概30多个邦邦牙兵。 
　　一些在睡觉，一些在赌博，还有一些在吹牛聊天。 
　　互相推卸之下，终于有受气包去开门。 
　　门缝里灌进来风雨，紧接着被一脚踹开，开门者甚至都没来得及惨叫，就被一刀劈中了脖子。 
　　屋里接连被杀死四人，躺着睡觉的马巴拉，终于感觉到不对劲，同时也听到室友们的呼喊声。他翻身抓起砍刀，正打算站起来，就见一道刀光闪过。 
　　马巴拉吃痛倒下，但还没有死透。 
　　不知被谁踩了一脚，身上痛得更厉害。他缓了几秒才爬起，正待举刀，背部又被砍了一刀，接着后腰被人捅刀。 
　　马巴拉又倒下了，这次无法再战，视线也越来越模糊。他感受到灌进屋里的狂风暴雨，目光所及是许多脚走来走去。他想不明白，为何有人在台风天作战？ 
　　他死了。 
　　铁宏带兵把邦邦牙军营屠空，大同军只阵亡1人、受伤36人。 
　　但是，风雨越来越大，铁宏根本无法聚兵，也不敢再带兵离开军营。铁宏必须在这座军营，躲避狂风暴雨，至于城中迷路的数百士兵，只能靠他们自己活下来。 
　　到了下午，台风真的来了，一些树木都被连根拔起。 
　　城内城外，大量房屋被掀飞屋顶，城中街道的积水已然及腰深。还没到傍晚，天空就变得黑压压的，铁宏想到一个他学过的中国成语：风雨如晦！ 
　　“见鬼，今年这么早就来台风！” 
　　荷兰陆军指挥官彼得，躲在屋子里不停咒骂，他至今不知道中国友军已经出兵。 
　　西班牙总督科奎拉，同样对军情一无所知。 
　　他躲在城堡里，喝着缓解湿气的姜茶，躺在摇椅上悠闲的叼着烟斗。 
　　台风整整持续了两天，风雨终于变小，第三天下午突然晴朗。 
　　“嘟嘟嘟哒哒嘟嘟嘟……” 
　　城中猛地传来唢呐声，科奎拉没怎么当回事儿，他不清楚那是大同军的聚兵号令。 
　　分散躲进城中房屋的大同军，陆陆续续从屋里走出，朝着唢呐的方向迅速汇集。 
　　铁宏清点人数，总共2000将士冒雨攻城，抛开已知的伤亡人数，此时还有28人失踪。不知是死于台风，还是死于哪处战斗，又或者是生病不能动了。 
　　接到消息的王徽，迅速带着剩余兵力，前来占领整座城市。 
　　还有六座城楼，由于当天风雨太大，守军没有被清除，这些地方很快爆发战斗。 
　　“总督阁下，敌人进城了！”副官慌慌张张滚进来。 
　　科奎拉惊道：“他们怎么进城的？” 
　　副官回答：“应该是台风天进攻，悄无声息的占领一面城墙。” 
　　科奎拉大惊：“快把大主教请进城堡！” 
　　城中有医院，有学校，有教堂，这些都属于重要据点。 
　　“大主教，中国大军杀来了！”大量西班牙平民，朝着教堂和城堡逃窜。 
　　罗文藻拿起武器，打算协助大主教防守教堂。 
　　罗文藻，字汝鼎，号我存，福建福安人士，父母皆为佛教徒。 
　　赵瀚下令驱逐不守规矩的传教士，罗文藻跟随方济各会的神甫，抛弃家庭逃到马尼拉，并被允许居住在教堂里。 
　　历史上，这货是全世界第一位中国籍主教。 
　　“这里有个唐人，快杀死他！”西班牙平民发现了罗文藻。 
　　大主教米格尔连忙喊道：“他是信教的，他是主最忠实的信徒！” 
　　然而，毫无作用，愤怒又恐惧的西班牙平民，集体朝着罗文藻杀去。 
　　另一个时空，因为“中国礼仪之争”，罗文藻就在马尼拉被软禁。八竿子打不着的事儿，都要软禁中国籍传教士，更何况大同军现在已经攻入城内。 
　　罗文藻想要辩解，想说自己会帮忙防守教堂。 
　　可他还没说完一句话，西班牙平民的棍棒就砸过来。 
　　耶稣受难像屹立在教堂大厅，在耶稣的注视下，罗文藻被西班牙平民活活打死。 
　　大主教米格尔吓得躲在旁边，于胸口划着十字架说：“可怜的人，愿你升入天堂，主会保佑你的。” 
　　天气实在太过潮湿，即便妥善保管，双方的火药也都受潮了。 
　　就连残存的邦邦牙士兵，他们的弓箭也难以作战，因为弓弦受潮之下，威力变得非常可怜。 
　　完全变成冷兵器作战，上千大同军突入教堂，大主教米格尔根本来不及逃进城堡。 
　　“主会惩罚这些异教徒！” 
　　米格尔指着大同军，嘶声裂肺的诅咒。 
　　菲律宾的传教士，没有一个无辜者。马尼拉大主教，是仅此于总督的存在，次次都参与屠华事件，甚至起到了推波助澜的作用。 
　　而分布于村镇的传教士，必定是当地最大的地主，也是当地的最高统治者。 
　　当西班牙平民被杀死八成之后，米格尔举起权杖冲过来。 
　　刚刚接近，就被一刀砍翻。 
　　教堂、学校、医院……陆陆续续被占领，只剩总督带兵驻守的城堡。 
　　(本章完)

第503章 500【一直围到死】
　　第503章 500【一直围到死】 
　　“什么？中国人已经攻到了城里！”彼得难以置信。 
　　“是的，他们已经进城了。” 
　　彼得骑马奔向大同军营地，发现那里空荡荡的，只剩少数后勤人员在看守物资。 
　　就连大同军带来的土著勇士，都已经杀入城中。幸亏有这些土著友军，否则偌大的城市，还真不好迅速占领，毕竟还得分兵去打仗。 
　　至于土著兵的纪律问题，只能说尽量约束。 
　　反正城里都是屠杀华人的刽子手，也是长期盘剥欺压华人和土著的恶棍。土著勇士们愿意跟来打仗，一是中国军队赠送礼物，二是中国军队提供粮食，三就是这些土著想来报仇。 
　　一味压着不是办法，必须让土著兵发泄，烧杀抢掠实属正常行为。 
　　彼得就像做梦一般，他缩在军营里躲避台风，然后马尼拉城就被友军攻占了。 
　　什么鬼？ 
　　“随我进城！” 
　　彼得带着荷兰陆军和土著兵，疯狂的朝着城里奔跑。他们也要去大掠城市，若再不跑快点，城里西班牙人的财货，都要被大同军带来的土著抢光了。 
　　城内已经彻底陷入混乱，还未退完的街道积水中，到处都能看到横七竖八的尸体。 
　　王徽只给土著勇士分配任务，命令哪些占领哪处区域，根本不管他们占下来之后干什么。甚至还有猎头族，割下西班牙人的脑袋做战利品，估计要拿回去制成装饰品，或者做聘礼迎娶心仪的女子。 
　　彼得蹚着积水到处寻找，发现城市各处都被占领，他根本找不到地方抢劫。 
　　于是，中国带来的土著兵，跟荷兰带来的土著兵，因为争抢财货而打起来了。双方爆发大规模械斗，牵扯进去的土著兵越来越多，最终造成两千多人的伤亡——这是开战以来，中荷两国陆军最大的损失！ 
　　但无所谓，死的都是土著兵，他们会自己解决争端的。 
　　“轰隆隆！” 
　　天气只晴朗了半天半夜，晚上不知什么时候，又突然开始下雨。 
　　一直下到翌日中午，雨势终于变小，继而又是毒辣的太阳，能把屋里的人也热得心慌。 
　　“没生病的还剩多少？”王徽问道。 
　　军医官回答：“1600多人。” 
　　一共3500人的远征军，只剩1600多人没有生病。而且得病症状五八门，许多人的疾病无法确诊，军医只能判定为“水土不服”。 
　　王徽叫来传令官：“让土著兵收拢城中尸体，全部挖坑埋了，莫要搞出瘟疫。” 
　　烧都没法烧，因为找不到那么多干柴，堆在屋里的干柴都受潮严重。 
　　觉得生火麻烦，那些荷兰士兵，都是直接喝生水的。 
　　只有大同军的军纪严明，再难生火也必须喝开水——台风那两天，攻入城内的大同军，就只能原地饮用生水，结果战后搞出一大堆病号。 
　　中国、荷兰、文莱、苏禄四国舰队，全部躲在马尼拉湾内的港口。 
　　台风过去，他们也只敢在近海巡逻，生怕出海之后又遇到风暴。西班牙舰队，同样不敢过来，双方都等着过段时间再进行海战。 
　　而且，各自忙着修缮船只，躲在港口也难免受损啊。 
　　接下来半个月，谁都没有动静。 
　　城堡之内，有少数西班牙官员，还有大概280名西班牙士兵。另有数百日本雇佣兵，以及残存的邦邦牙土兵。 
　　西班牙总督科奎拉，每天都亲自巡视。 
　　越是下雨，他就越害怕，生怕中国军队冒雨攻打城堡，下雨天反而让军队加倍警戒。 
　　“不打了？”铁宏问道。 
　　“不打了，”王徽摇头说，“反正已经占领城区，只剩一座城堡，没必要再徒增伤亡。过段时间，把士卒的家人接来，就在这城里安家。再迁徙一些农民，在城市周边开垦。在此之前，咱们围着城堡修筑工事，把城堡给圈起来，谁敢出来就打谁。饿死这些红毛鬼！他有一年的粮食，咱们就围上一年！” 
　　雨季也有晴天。 
　　一旦到了晴天，大同军就指挥那些土著兵，用小车推着泥土进城。围绕着城堡，在护城河外，顶着炮火修筑防御工事。 
　　并且，所有护城河上的桥梁通道，都被土著兵放置障碍物。 
　　西班牙守军想杀出来，就得划船过河，从桥上走先把障碍物搬开再说。 
　　圣地亚哥堡异常坚固，城堡墙体厚达十米。 
　　王徽都懒得用火炮攻城，因为城堡炮台居高临下，又还有石头墙体保护，防守时更具备炮战优势。 
　　总督科奎拉站在城堡炮塔上，环顾四周日渐成型的敌军工事，他对此完全没有任何办法。马尼拉的圣地亚哥堡，被殖民者称为“自由圣地”，如今却成为限制他自由的牢房。 
　　这座城堡，不止一次被包围。基本上，拖上三五个月，敌军就会自动撤走。因为不管是吕宋土著，还是苏禄苏丹国，都无法支撑大军围城半年的粮食供应。 
　　而且在马尼拉城修好之后，敌军连马尼拉城都攻不进来，更别想进城跑来包围城堡。 
　　可这次麻烦了。 
　　中国不是吕宋土著，也不是苏禄小国，粮食调运完全不成问题，能把城堡内的守军给围到饿死！ 
　　“我就说不要屠杀唐人！” 
　　省督桑德斯又在咆哮抱怨：“杀了那些唐人，除了抢劫财货之外，我们能够得到什么？剃头匠没了，修鞋匠没了，拉的屎也没人收走。现在好了，中国皇帝派来军队，他们包围城堡不走，我们的粮食能坚持半年吗？” 
　　“当然能，地窖里有粮食，仓库里也有粮食，”科奎拉转身质问，“难道屠杀唐人抢来的财货，阁下就没有分到一笔吗？不但分了，而且很多。” 
　　桑德斯问道：“那你说该怎么应对困局？” 
　　科奎拉沉默。 
　　西班牙国内不可能派遣援军，美洲那边也不可能派遣援军。 
　　三十年战争还没打完，在欧洲，西班牙同时与荷兰、法国等同盟作战。在美洲同样很无力，去年一场大败，导致大帆船贸易都短暂断绝，能够恢复太平洋航道已是极致。 
　　不仅如此，西班牙经营菲律宾南部群岛数十年，虽然在沿海建立大量城市、港口、炮台和烽火台，但他们的势力也只能维持于沿海地带。 
　　菲律宾南部群岛，有大量信奉宗教的土著，他们的精神领袖是苏禄苏丹。 
　　别看苏禄国的贵族躺平了，可这些宗教底层土著，却年复一年的在起义反抗。正是因为土著反抗，才摊薄了西班牙的兵力，搞得马尼拉只有三百西班牙士兵驻守。 
　　科奎拉更担心的，是城堡里的日本雇佣兵！ 
　　这些日本浪人，再被围城一个月，会不会造反投降？ 
　　…… 
　　马尼拉东北方大山。 
　　逃进山里的汉人难民，此时只剩2200多人。经历了饥饿、战争、生病和雨季，还能活下来的，基本都已经适应环境。 
　　这半年时间，他们摧毁了三个西班牙种植园，还击败了一次邦邦牙山中土著。并且，他们跟一个友善的邦邦牙土著部落，暂时结成作战同盟关系。 
　　邦邦牙人，也并非全都是西班牙走狗，越进山区就越不服从西班牙统治。 
　　某日，雨停。 
　　邦邦牙土著来到汉人聚居地，叽里呱啦的说着什么。 
　　随即，一个商号伙计出身的难民，兴奋大呼道：“陛下派兵来了，已经攻进马尼拉，正在包围红毛鬼的城堡！” 
　　此言一出，四下寂静，大家都不敢相信。 
　　万兆安却朝着北方跪拜：“大同皇帝陛下，万岁万岁万万岁！” 
　　其他难民反应过来，也都跟着跪拜，流泪哭喊道：“陛下万岁，陛下万岁！” 
　　呼喊跪拜良久，林琅突然说：“咱们出山吧，去马尼拉找陛下的大军。” 
　　“要不等雨季过后再走？”秀才雷礼圣说道。 
　　“哪等得了？这林子里不好过，已经病死多少人了！”陈一桂立即反对。 
　　雷礼圣说道：“听万大帅的。” 
　　万兆安思索良久：“马尼拉的城堡不好攻打，咱们去了也没法帮忙。这山林里瘴气厉害，也非久留之地。不如去攻打红毛鬼的庄园，既能抢到吃的，又能找好地方住下。马尼拉被大同军包围，咱们不管怎么攻打庄园，都不会有红毛鬼的军队来救。” 
　　“对！” 
　　林琅咬牙切齿道：“咱们的家当都被抢光了，回到马尼拉也是穷鬼。不如去打红毛鬼的庄园，咱们损失了多少，就抢他娘多少回来！” 
　　万兆安笑着对众人说：“愿意留下来当地主的，等咱们攻破红毛鬼的庄子，就分配土地自己开垦。那些都是熟地，种庄稼肯定有好收成。” 
　　陈一桂笑道：“何止好收成，若是种稻米，一年能三熟呢。” 
　　万兆安拍手说：“那咱们专打红毛鬼的庄园，打下来的土地，统一进行分配。为了防止有人徇私，每次都抓阄分地。占的地盘越多，咱们就分得越多。到时候，拿去大同军那里落户报备，今后咱们都是大地主！” 
　　“好，就在吕宋当地主！” 
　　“还得跟红毛鬼学，抓些蛮夷做佃户。” 
　　“那不是佃户，那是农奴。” 
　　“管他佃户还是农奴，反正蛮夷土著要帮着种地，否则地太多了哪里种得过来？” 
　　“发兵，发兵！” 
　　(本章完)

第504章 501【瓜分南洋】
　　第504章 501【瓜分南洋】 
　　“对面要谈判？” 
　　“是的，红毛总督说要谈判。” 
　　“去岛上把郑郎中请来。” 
　　郑国忠目前的官职是礼部员外郎，相当于中央机构的副厅长。他在福建管理过工商部门，对马尼拉贸易比较熟悉，因此被任命为持节使者，册封文莱和苏禄国王也是他主持。 
　　郑国忠在几个士兵的保护下，越过护城河边的障碍物，来到护城河的大桥中央。 
　　总督科奎拉也走过来，桥上放着桌椅，双方就坐在那里谈判。 
　　通过翻译，双方互报姓名职务。 
　　随即，科奎拉说道：“鉴于邦邦牙士兵屠杀唐人，我方感到非常痛心与怜悯，同时也向贵国致以最诚恳的歉意……” 
　　“都已经围城了，就不要再说这种废话！”郑国忠直接打断。 
　　科奎拉惊讶道：“贵使竟然会说西班牙语。” 
　　郑国忠面无表情说：“我在马尼拉住过四年，去年被杀的中国人，其中有一个是我的族叔。所以，你们怎样才愿投降，直接开出条件来吧，别扯什么土兵杀汉人的鬼话。” 
　　科奎拉顿时无言以对，参与谈判的几个议员，也愣在那里不知如何是好。 
　　中国的谈判主官，竟然是屠华事件受害者的家属。 
　　沉默一阵，科奎拉说：“只要贵国从马尼拉撤军，我方愿赔偿5万比索的损失。同时，保证中国人在马尼拉的安全。今后中国人的税额，与西班牙人相同，不会再格外征税。” 
　　5万西班牙比索，就是4万两白银。 
　　郑国忠鄙夷冷笑：“这就是你们的诚意？投降就该有投降的样子，别想着讨价还价！” 
　　西班牙此时谈投降，跟20多年前，荷兰人谈投降如出一辙。 
　　明明已经走投无路了，却还是没有半点诚意。唯一的区别是，荷兰谈崩之后，敌人粮草不济撤军了，而现在中国不可能撤军。 
　　科奎拉继续试探道：“赔偿10万比索如何？” 
　　郑国忠说：“吕宋岛，中国要定了！” 
　　科奎拉顿时内心绝望，他要是丢了吕宋岛，回去可能坐一辈子牢。 
　　自从葡萄牙从西班牙独立，荷兰又在爪哇岛称霸，年年出兵拦截西班牙船只，年年跑来拔除西班牙外围据点。为了维持马尼拉的统治，每年美洲白银产量的40%，直接运来马尼拉这边做行政开支和军费。 
　　可想而知，西班牙王室有多看重菲律宾！ 
　　当然，贪污也非常严重，那40%的美洲白银产量，每年运到马尼拉迅速消耗。说是在招募军队，说是在打造战舰，但马尼拉的兵力还是这鬼样子。 
　　西班牙王室虽然垄断大帆船贸易，但每年的走私极为惊人，全是美洲和菲律宾殖民官员在走私。 
　　科奎拉强自镇定：“阁下不要忘了，一旦我国失去马尼拉，银丝贸易就将彻底断绝。到时候，中国商人也将损失惨重，中国的生丝将彻底失去美洲市场。” 
　　大帆船贸易，又叫“银丝贸易”，主要商品是中国生丝和美洲白银。 
　　其中，湖丝的比重最大，也就是湖州府的生丝。 
　　若是银丝贸易断绝，湖州府及周边的工人，短期内必然大量失业，种桑养蚕的农户也收入锐减。 
　　另外，广东及周边省份的工农，也会遭受一定损失。因为来自广东的生丝，市场份额仅次于湖丝，而广东生丝又是江西、湖南等地运过去的。 
　　郑国忠不屑道：“商人的利益，怎能与朝廷威严相提并论？” 
　　科奎拉顿时无语，跟中国官员谈商业利益，他感觉自己就是一个傻子。 
　　郑国忠很想把这些混蛋全弄死，但他肩负一项重要任务。那就是在不影响战局的情况下，把西班牙总督和军队，扔去更南边的菲律宾群岛。 
　　西班牙必须打，却不能一棍子敲死，不能让荷兰一家独大。 
　　郑芝龙和南洋商贾，向赵瀚提供了大量信息。综合这些信息，赵瀚跟内阁反复讨论，计算出对中国最有利的结果。即：中国占领吕宋岛，荷兰占领兰老岛南部区域，西班牙继续占领南部群岛。 
　　如此一来，西班牙、荷兰、苏禄三国将陷入长期混战。 
　　而中国是文莱、苏禄的宗主国，随时可以根据自身利益介入战争。 
　　同时，西班牙也能苟延残喘，继续维持着银丝贸易，为中国带来大量美洲白银，又把中国货物运往美洲市场。 
　　赵瀚身为皇帝，脑子里不能只想着报仇，还得顾及大局从全盘考虑。 
　　若是把西班牙彻底赶出南洋，从整体及长远来看，中国和西班牙将两败俱伤，真正获利者只剩下荷兰而已。 
　　“站住！” 
　　“让开！” 
　　荷兰的海军和陆军指挥官，得知中国和西班牙谈判，此时终于匆匆赶来。 
　　然而，被挡在外围，根本无法接近。 
　　郑国忠微笑下令：“放他们过来吧。” 
　　荷兰谈判代表有三个，除了海陆军指挥官外，真正的谈判首领是揆一。 
　　按照后世的音译标准，揆一应该被翻译为夸伊特。历史上，郑成功就是从这人手里收复台湾，但此时的揆一，还只是东印度公司的“高级商务”。 
　　“请坐。”郑国忠说。 
　　揆一开门见山的问道：“请问你们刚才谈到哪里了？” 
　　郑国忠说：“西班牙赔偿我国10万比索，中国军队撤出吕宋。” 
　　“不要上他们的当！”揆一立即说道。 
　　一旦中国撤军，荷兰也只能撤军，而且还捞不到什么好处。 
　　因为菲律宾南部群岛，各个据点都有驻军。西班牙舰队很久没消息了，多半在南部群岛聚兵，很可能汇集到上千人的西班牙军队。 
　　到时候，中国海陆军撤走，荷兰根本扛不住。 
　　科奎拉这个西班牙总督，根本没把荷兰人放在眼里，他扫视揆一说：“西班牙只跟中国谈判，而你们，在这里旁听就可以了。” 
　　揆一反驳说：“中国与荷兰是盟友，荷兰有权参与谈判，也有权分享战争利益。”郑国忠再次强调：“吕宋岛，必须划归中国。民都洛岛，中国肯定也要。” 
　　民都洛岛，可要可不要，实属谈判时漫天要价。 
　　科奎拉说道：“这不可能。只要中国军队撤出马尼拉，玳瑁城及以北的吕宋岛，西班牙将承认归属中国所有。” 
　　“马尼拉应该归属荷兰！”揆一忍不住说。 
　　三国都要马尼拉，这里是南洋贸易中心。 
　　“那就继续打吧。”郑国忠说道。 
　　又是一番纠缠，谈判依旧破裂，西班牙死活不愿放弃马尼拉。 
　　漫无天日的围城，雨季转眼就过了一半。 
　　期间，西班牙舰队前往萨马岛调兵，岛上每个据点只留20个士兵防守。 
　　谁知其中一个据点，有土著仆从军通风报信，大量土著勇士趁着雨季杀来。20个西班牙士兵无法防守，土著仆从军也不愿卖命，竟然被土著造反给攻下据点。 
　　本来调兵北上的西班牙舰队，还没走远就收到消息，只得又带着军队杀回去。 
　　西班牙人迅速夺回据点，并在附近展开大屠杀，数千土著遭受血腥报复。 
　　经此一事，西班牙舰队不敢抽兵太多，每个据点留下30士兵驻守。一直拖到雨季结束，召足1100人的西班牙陆军，由舰队运输到民都洛岛，准备前去救援马尼拉。 
　　第二次马尼拉海战爆发。 
　　没怎么打起来，中荷两国已经占领科雷希多岛，扼守着马尼拉湾的咽喉。 
　　一部分中荷舰队，撤到马尼拉湾以内，一部分撤回北方海域。只要西班牙舰队敢进来，就将遭受两国舰队的前后夹击，科雷希多岛的岸防炮也将轰击西班牙舰队。 
　　经验丰富的西班牙舰队指挥官，在看到部分敌舰北上之后，果断选择带着舰队返航。 
　　在南方召集的1100西班牙陆军，根本无法运送至马尼拉。更不敢提前登陆，因为此时的吕宋岛，遍地山林，交通不便，胡乱登陆很可能全军覆没。 
　　战局再度僵持。 
　　荷兰人返回了巴达维亚一趟，得到总督的最新谈判底线，召集几国代表再度坐上谈判桌。 
　　这次，文莱和苏禄国代表也有参加。 
　　郑国忠直接拿出一张南洋地图，用鹅毛笔圈点道：“吕宋岛和民都洛岛，全部归属中国所有……” 
　　“等一下，”科奎拉立即打断，“民都洛岛，不可能交给中国。” 
　　郑国忠问道：“也就是说，西班牙同意交出吕宋岛？” 
　　科奎拉不语，算是默认了，他城堡里的存粮，还能再吃两个月。 
　　这个时候不把条件谈妥，等两个月后陷入绝境，恐怕中国官员更要狮子大开口。 
　　郑国忠又说：“三宝颜，必须归还苏禄国。” 
　　苏禄国谈判使者大喜，没想到中国爸爸，居然还能扔一根骨头出来。 
　　科奎拉也没有拒绝，因为三宝颜所在的整个半岛，西班牙一直都没有牢牢占据。经常是今年打下来，明年又丢了，苏禄百姓的反抗很让人头疼。 
　　揆一插话道：“荷兰应该在三宝颜设立据点，跟苏禄共同管理这个港口。” 
　　郑国忠问苏禄使者：“你们同意吗？” 
　　苏禄国也想引入荷兰，来制衡西班牙扩张，点头道：“可以允许荷兰在三宝颜贸易，但不能干涉港口的管理，也不能随意建造教堂。” 
　　揆一非常不高兴：“荷兰损失巨大，难道就只有这些剩饭？” 
　　郑国忠又在兰老岛的南部，画了一个圈说：“这里归属荷兰。” 
　　大家都没异议，那里不属于任何国家，全部都是极为原始的土著部落。 
　　“不够，”揆一指着布桑加岛说，“这座岛也应该归属荷兰。” 
　　这座岛非常神奇，西南边紧挨着苏禄国，东北边紧挨着民都洛岛，距离马尼拉也不是特别远，但目前为止同样没有任何国家占领。 
　　经过长达半个月的谈判，《马尼拉五国协定》出炉： 
　　第一，西班牙承认战败，赔偿中国、荷兰各1万（8000两银子）比索军费，赔偿文莱、苏禄各100比索军费。 
　　第二，吕宋岛划归中国统治，布桑加岛及兰老岛南部归属荷兰。兰老岛的西部半岛，即三宝颜附近地盘，西班牙应归还苏禄苏丹国。 
　　第三，荷兰可以在三宝颜建立贸易点，但不得驻军，不得修建教堂，不得参与港口管理。 
　　第四，荷兰拥有在文莱、苏禄的贸易专属权，文莱、苏禄的香料和宝石，由中荷两国联手垄断，任何国家不得参与进来。 
　　第五，西班牙将在宿雾港建立总督府，马尼拉的银丝贸易，今后转到宿雾港进行。任何国家都不得攻击宿雾港，否则就等同向中荷西三国宣战。 
　　第六，西班牙和荷兰两国，承认中国是文莱、苏禄的宗主国。以现有边界为准，西班牙、荷兰不得擅自在文莱、苏禄扩张，否则就等同向中国宣战。 
　　第七，荷兰取消对巴达维亚华人征收的额外税。 
　　第八，停止杀戮吕宋岛的西班牙人，允许西班牙人带着财产撤走（马尼拉除外，城堡内的西班牙人，不得带走任何财产）。 
　　这份协议是菲律宾总督签署的，西班牙国王很可能不认账。 
　　但不认也得认，否则就是战争。 
　　而且，很可能西班牙国王不认账，在交战状态的同时又恢复贸易。 
　　总督科奎拉这些官员，只能带着些文件离开，他们抢劫、积攒的财富，都被中荷两国给瓜分：中国占50%，荷兰占35%，文莱、苏禄合占5%，剩下10%分给参战土著。 
　　科奎拉派出信使，去通知种植园主们撤离。 
　　结果陆续收到消息，西班牙人那些种植园，靠近马尼拉的早就被抢光了。 
　　跟中国军队无关，是华人难民干的好事儿。 
　　(本章完)

第505章 502【向外开拓】
　　第505章 502【向外开拓】 
　　荷兰总督范迪门生病了，雨季期间病倒，在病床上收到《马尼拉五国协定》。 
　　范迪门立即召开会议，把评议会的议员们都叫来。他拖着病体微笑宣布：“先生们，今年的马尼拉战役，我们完全达成了预期目标。布桑加岛虽然贫瘠，但位置非常重要，它位于中国、西班牙、苏禄三方势力之间，是当地贸易的十字路口。现在，这座岛屿属于我们了，应该立即调集人手物资，去岛上兴建城堡和港口！” 
　　接着，范迪门又继续说：“兰老岛的南部，虽然都是野蛮土著。但那里有个海湾（萨兰加尼湾），是天然的避风港，可以在海湾之内建立港口和城市（桑托斯将军城）。只要我们在美洲站稳脚跟，这里就是美洲通往远东的第一站！这里可以成为第二个马尼拉！” 
　　“啪啪啪啪！” 
　　议员们立即鼓掌，但并没有太多兴奋。 
　　兰老岛南部地区，至少要经营十年时间，还要配合荷兰在美洲的势力，才能真正的变现为滚滚白银。 
　　而布桑加岛虽然地理位置很重要，但周边有好几个大港，会把贸易船只给吸走，短期之内也是很难有收益的。 
　　荷兰得到这两个地方，如果比喻成下围棋，就是在两个关键部位落子。长远考虑肯定是妙手，但现阶段没有太大作用，注重短期利益的议员们总感觉亏了。 
　　好在，荷兰得到了贸易权，可以跟中国一起，垄断文莱、苏禄两国的香料宝石。 
　　在范迪门的眼里，这个贸易权是谈判时顺带的，而议员们却把贸易权当做真正的战争红利。 
　　激动不已的范迪门，似乎病情都好转许多，回到家里还让仆人开珍藏葡萄酒庆祝。 
　　…… 
　　万丹港。 
　　一个贸易据点的高级雇员，正在给英国东印度公司的高层写信： 
　　“先生们，刚刚接到一个惊人的消息。荷兰东印度公司，跟中国皇帝联合出兵，在陆地和海洋都击败了西班牙。中国皇帝获得了吕宋岛，荷兰东印度公司获得两块关键地盘。文莱、苏禄两个苏丹国，重新投进中国皇帝的怀抱……对了，荷兰东印度公司，还跟中国一起联手，垄断文莱、苏禄的香料和宝石。” 
　　“先生们，我们需要一场战争，英国和荷兰直接开战。只有战争，才能夺取商业利益。再这么下去，英国东印度公司将难以在远东立足……” 
　　海上泰迪荷兰，在满世界到处挑事儿，自然跟英国也不会关系太好。 
　　两国都有东印度公司，互相抢生意太正常了。 
　　二十多年前，英国在爪哇岛好端端的做香料生意，荷兰舰队突然就杀来了。一通猛揍之后，荷兰逼迫英国签署协议：东方香料贸易分为三份，荷兰独占其二。 
　　事情还没完，只过了几年，荷兰因为香料贸易，就杀光马古鲁群岛的英国人，史称“安布亚娜屠杀”。 
　　在波罗的海、地中海和西非，荷兰也处处跟英国抢生意。甚至跑去英国近海捕捞鲱鱼，再转手卖给英国人。 
　　英国人想要硬气起来，还得等护国公克伦威尔，眼下这位英国国王，可没什么心思搞贸易战。 
　　当然，度日艰难的英国人，如今在印度混得风生水起。 
　　葡萄牙跟印度莫卧儿皇帝关系恶劣，英国船队击败了葡萄牙船队，莫卧儿皇帝因此非常高兴。英国人于是就当舔狗，疯狂跪舔印度皇帝，英国国王还派使团，以近乎谄媚的方式，哄得印度皇帝龙颜大悦。 
　　于是，印度皇帝下令，全国各地官员，都要好好保护英国人。 
　　英国人在印度经商，没有任何限制，各地官员不得骚扰英国工厂。甚至在部分地区，直接对英国人免除商税！ 
　　多么伟大的印度皇帝啊，英国人对此感激涕零，他们会拼尽全力回报皇帝的厚爱。 
　　…… 
　　南京。 
　　站在赵瀚面前的，都是大同朝廷的阁部重臣。 
　　左孝良说道：“在吕宋设立州县，肯定是不可能的，可设宣抚司做羁縻统治。” 
　　欧阳蒸说道：“化外之地，该当如此，便如老挝宣慰司那般，设置一个吕宋宣慰司，令当地土司管理辖地。” 
　　杨钟则是问：“这吕宋能种地吗？若不能耕种粮食，以土司治理地方便可。” 
　　众臣争论半天，都是设置土司。 
　　赵瀚也不跟他们商量了，因为实在没有共同语言，干脆直接出手颁布圣旨。 
　　第一，设置吕宋总督，秩比从二品官员，由各部的左侍郎选任。任期六年，总管吕宋事务。 
　　第二，设置吕宋民政使，秩比正三品官员，由各省的厅长选任。任期六年，主管吕宋民政事务。 
　　第三，设置吕宋宣教使，秩比正三品官员，由各省的厅长选任，任期六年，主管吕宋教育事务。 
　　第四，设置吕宋财政使…… 
　　反正就是总督独揽大权，设置一堆分管官员，然后三年派一次御史去巡查。御史要在吕宋扎根三年，负责检举当地官员的贪赃枉法。 
　　吕宋驻军三千人，士卒要在那里安家。除非吕宋岛遭受攻击，或者吕宋岛发生暴乱，否则总督不可调动军队。若要对外用兵，必须提前到兵部报备，获得兵部的许可，再得到皇帝的命令方可动兵。 
　　另外，吕宋岛的财政收入，七成收归皇室，三成上缴国库。 
　　阁部官员们想多收钱，就必须把蛋糕做大。 
　　不给朝廷分钱不行，否则几十年后，就会像郑和下西洋一样，开拓海外领土被斥为“劳民伤财”。郑和下西洋是肯定赚钱的，而且分了一些给国库，但大部分还是用来给皇帝办事。 
　　如今北方人口很少，立即向吕宋移民是不现实的。 
　　赵瀚于是颁布命令：若有汉民在吕宋占有无主之地，须到吕宋官府报备。每人拥有的土地上限为100亩，超过100亩也可以拥有，但每多出10亩，超额土地的赋税就增加1%。另外，十人以上家庭，必须分家立户。 
　　这是在鼓励移民，也是鼓励开拓，同时又限制地方势力坐大。 
　　肯定有漏洞可钻，甚至导致隐匿土地，就像海外领土必然是腐败温床一样。 
　　西班牙在美洲层层设置机构，官员互相牵制监督，还不是贪污和走私成风？ 
　　李邦华看完新鲜出炉的圣旨，仔细品味其中深意。 
　　“这吕宋之地，算是陛下的皇庄？”李邦华嘀咕道。 
　　田有年说道：“皇庄都用太监管理，吕宋可是有朝廷官员。陛下在开疆拓土呢。” 
　　李邦华问道：“吕宋每年能有多少税收？” 
　　田有年摇头：“不知。” 
　　…… 
　　福州。 
　　林福生叫来两个庶出子：“这是刚刚送来福州的圣旨，吕宋之地，每人能占一百亩。超过十亩，也才增税百分之一。一人占500亩地，其中400亩地的赋税提高40%，在吕宋也不算什么。当然，要看赋税定多少。如今吕宋没多少汉人，听说红毛鬼留下很多熟地。你们可回到乡下老家，邀约同乡一起去吕宋占地。跟他们说，路费我林家来出，种子我林家供应。” 
　　林应文问道：“父亲，是把乡人招做佃户吗？” 
　　“糊涂，”林福生训诫道，“吕宋的汉人都没几个，好不容易带些汉人过去，怎能当做佃户来使唤？那里遍地蛮夷野人，不能事事都劳烦官府，多一个汉人，就多一分力量。你们把乡人带去吕宋，一定要好好对待，抱团起来对付那些野人。” 
　　林从文问道：“可佃户从哪里找？总不能我们兄弟亲自去耕种吧。” 
　　林福生说道：“红毛鬼留下许多农奴，陛下不准蓄奴，就把这些农奴变成佃户。还有，不要胡乱圈占土地，有多少人耕种，就占多少地。赋税是按田亩来收的，种不种都得交税纳粮。要是人手不够，胡乱圈占大片土地，那就变成了赔本买卖！” 
　　“孩儿谨记！”林应文作揖道。 
　　林福生笑着说：“陛下留着空子给咱们钻呢，你们在福建的户籍不消，还能在吕宋重新落户，等于在两边都可以占地。不出十年，咱们林家又能变成大地主！记住，多娶几个土著女子，多多生下子孙。多子多孙，就能把田亩摊薄，今后缴纳的赋税也更低。” 
　　空子当然是故意留的，鼓励民间移民开拓嘛，在原籍多占的那些土地，赵瀚只当完全没有看见。 
　　毕竟，移民吕宋也是有风险的，一个水土不服就有可能挂掉。 
　　可惜福建乡下人人有地，没地的早移民台湾了，鼓励开拓都鼓励不起来。 
　　林应文、林从文兄弟俩，来到老家乡下，召集乡亲父老。 
　　他们开出无比优渥的条件，提供路费，提供种子，去了吕宋就能分田，而且只要你能种得过来，随便种多少都无所谓，还能招募土著做大地主。然而，响应者寥寥。 
　　“吕宋我知道，那地方可远得很。” 
　　“听说吕宋有瘴气，进了林子就会死。” 
　　“我家那些地够吃了，再织布赚些家用，买油盐酱醋也不差钱。” 
　　“……” 
　　折腾好几天，兄弟俩只招到三个乡人。 
　　当他们回到城里，却看到大量市民，围在圣旨告示前议论纷纷。 
　　这些市民，很多都不会种地，他们在城市做工过日子。此刻却有许多人心动了，就算不会种地，但可以招募土著佃户当地主啊！ 
　　第一批前往吕宋的民间移民，九成九都是城里人！ 
　　特别是那些游手好闲之辈，赵瀚命令地方官严打混混。他们被断绝了财路，又不肯老实做工，现在终于有外出闯荡的机会。 
　　(本章完)

第506章 503【水西安氏】
　　第506章 503【水西安氏】 
　　根据户部的统计数据，福建和广东都有400多万人。 
　　但是，福建有个台湾府，广东有个琼州府（海南岛）。大量闽粤无地百姓，被移民到台湾和海南岛的沿海地带开垦。 
　　这种移民成本并不高，坐船过去就是了。 
　　第一年往往直接烧荒，刀耕火种的原始农业技术，在开垦生地时非常具有效果。不用耗费力气砍伐树木，烧荒留下的草木灰，还能作为肥料滋养庄稼。 
　　仅台湾岛的中部和北部地区，就已经有60多万汉民陆续落籍——其中五六万人，是当初做海盗时，由郑芝龙移民过去的。 
　　刨开移民台湾的人口，再刨开沿海港口城市，在偌大的福建农村，其实只剩200万左右的农民。 
　　所以，福建虽然耕地不多，但农民还真不缺地种！ 
　　海南岛那边的开发程度，则远远高于台湾岛。已经落籍的汉人和熟黎，数量竟然超过100万，其中大部分汉人移民，都是明朝时期跑去岛上的。这些汉人的祖宗，大概有30万—50万，由大明官府组织移民，其中有许多是军户和流放犯人。 
　　这次赵瀚大告天下，用政策鼓励海外开拓，除了许多街溜子应命，还有大量商贾闻风而动。 
　　等他们来到吕宋之后，在落户时被告知开拓原则，不得抢夺亲善土著部落的地盘。 
　　所谓的亲善部落，就是跟随大同军，一起攻打马尼拉的部落。还有在屠华事件之后，悄悄接纳保护华人幸存者的部落。 
　　这些部落，都陆陆续续被登记。 
　　同时，吕宋岛西侧的沿海地带，被划分为五个行政区，任命五大知县进行管理。汉民的开拓地，都以五大县城为中心辐射，暂时只搞农业种植和港口贸易，并不进山去寻找金银矿山。 
　　说是吞下整个吕宋岛，其实只能控制西侧沿海地区，全岛80%的地盘依旧在土著手里。 
　　带着2000多华人难民，四处攻击西班牙种植园的万兆安，此刻已经变成了种植园主。他通过抓阄的方式，分到一片烟草种植园，半路救下的少女也被他纳为妾室。 
　　一妻一妾，一个岳父，全家共有200多亩地，还有13个土著给他们做佃户。 
　　都是西班牙人留下的农奴，种植烟草非常拿手，就是没人盯着喜欢偷懒。 
　　万兆安把佃户们召集起来，拿出雇佣合同说：“都来按手印画押，我会把烟草种植园，暂时划分为13块地，佃租给你们耕种。每年种出的烟草，由我来卖出去，卖的钱六成归我，四成归你们自己。想要赚的钱多，就给我老实种地！” 
　　土著佃户当农奴当惯了，不知道啥叫佃租，只是稀里糊涂按手印。 
　　接着，土著佃户们被领出去，逐一查看属于自己耕种的土地。折腾好几天，终于明白是啥意思，种地的积极性稍微有所提高。 
　　想要真正让他们卖力干活，还得收获烟草之后。 
　　到时候，把所有人都叫来，当着大家的面发钱。有些拿的钱少，有些拿的钱多，就能切身体会勤劳的好处。 
　　万兆安还算心善的，居然给佃户留四成。 
　　真正的传统地主，根本不会给佃户分成，而是直接定下佃租额度。就算遇到自然灾害，颗粒无收的情况下，佃户也得按定额把租子交齐，交不够当然是卖儿卖女借高利贷。 
　　万兆安没想着使劲剥削土著佃户，因为他正想着把蛋糕做大。 
　　全家四口人，还没占够400亩地呢，13个佃户种200多亩地太浪费人力。毕竟这是烟草种植园，不像种粮那样精耕细作，一个佃户种20亩地都很轻松。 
　　这货于是朝周边开垦荒地，只要耕满三年，那些荒地就是他的，而且三年期间赋税很轻。 
　　第一代落户的吕宋汉民，就是以这样的方式扎根。 
　　等待他们的，将是未来两三年的赋税调整。比如，烟草、甘蔗征收重税，种植粮食征收轻税等等——别想着胡乱报税，汉民数量太少，汉民土地也少，官吏下乡转一圈啥都能看到。 
　　出使南京并负责谈判的郑国忠，被超擢提拔为吕宋总督，一下子就升了好几级。 
　　那个黑哥们儿铁宏，成为第一任吕宋总兵。 
　　断绝贸易大半年的吕宋，无数商贾带着积压货物，铺天盖地的来到马尼拉。然后打听到消息，又一窝蜂运货至宿雾岛，卖货给西班牙人运去美洲销售。 
　　宿雾岛成为南洋新的商贸中心，而马尼拉变成中国海商的中转站。 
　　当年冬天，一个消息广泛传播：吕宋盛产黄金！ 
　　闽粤浙三省沿海州县，许多被没收土地，又颇有浮财的传统地主，听到这个消息终于坐不住。他们自己招募人手，组织前往吕宋岛东南部，一边占地，一边淘金。 
　　那里根本就没有赵瀚设置的官府！ 
　　直至淘金客发展到3000多人，吕宋总督郑国忠，才请求在此处设置第六个县。 
　　吕宋作为东亚第一产金国，此时被发现的金矿，都在该岛的东南部。而且以金沙为主，已经被淘了数百年，产量其实非常低，低到西班牙人都懒得插手。 
　　赵瀚也懒得插手，因为他早就收到消息，知道那里的产金量不多。真正的大型金矿，依旧在土著的地盘里，鬼知道哪天会被发现！ 
　　倒是吕宋铜矿，由于规模较大，被官府给接手了，命令总督组织人手开采。 
　　…… 
　　时间拨回六月。 
　　占领青海和西藏的固始汗，派第六子来到南京，表达了自己的归顺之意。而早在八年前，这货就跟黄台吉联络过，表达了对满清政权的友好态度。 
　　甚至，这货还派遣第七子，去太原跟李自成结交。 
　　一句话，固始汗谁都交好，只想在青海、西藏做土皇帝。 
　　既然固始汗承诺归顺，赵瀚也不愿横生事端，派遣使者册封其为顺义王。等自己腾出手了，固始汗又爆发内部矛盾，再去收复青海和西藏也不迟。 
　　正好抽调四川兵力，趁着夏收结束出征贵州！ 
　　整个贵州，名义上归属云南伪朝廷，实质上已被土司安如磐统治。 
　　但是，安如磐也不可能横扫贵州。他统一贵州的方式，就是分封小土司，自己来做大土司。贵州南部被分出20多个土司，既听云南朝廷的话，也听安如磐的话，但有可能谁的话都不听。 
　　贵阳。 
　　安如磐勃然大怒：“普安（盘县）土司没来还好说，毕竟那里远得很。卧龙、大龙、金石番、平洲六洞这些怎也没来？聚兵一个月，还没聚起来，伪同贼寇都快杀到贵阳了！” 
　　大同军在四川的两个师，一路由黄幺统率，从叙永杀向赤水，一路由费映珙统率，从遵义直插贵阳。 
　　而广西的两个师，也杀进了贵州东南部。 
　　云南伪朝廷接到求援，采取按兵不动的策略，沐天波根本就不发兵，因为他正在镇压土司叛乱。 
　　而贵州之主安如磐，发令聚集兵力，聚了一个月只有四万人。 
　　养龙坑被费映珙带兵轻易攻破，夹着火炮轰了半天，守军直接选择投降。继续往南，息烽所的大明千户望风而降，费映珙一个月就攻到了扎佐司。 
　　在某个时空，这里是王渊的老家，隔壁不远是王阳明悟道的龙场驿。 
　　扎佐司是水东宋氏的地盘，一个汉化到疯狂出诗人的土司家族。他们名义上归顺安如磐，遇到大同军也是麻溜投降。 
　　继续往南，便是水东宋氏的老巢。 
　　安如磐害怕宋家举族投降，亲自带着大军，先一步将寨子拿下，将宋氏的长老们全部软禁，顺便收编3000多宋氏土兵。 
　　终于，费映珙带兵杀来了。 
　　一万正规兵、三千农兵、两万民夫部队，将宋氏的连环寨给前后围住。 
　　这是两个寨子，中间有山谷相连，随时可以互相支援，还有个修得像王宫的宋氏北衙。 
　　两个寨子外围，各有一半兵力，拖出火炮就开始轰。 
　　“轰轰轰！” 
　　安如磐听着外面的震天炮响，只感觉心惊肉跳，这么轰下去早晚要完蛋。 
　　他手里有四万多人，拉了两万来此，还有两万在守贵阳。另有两万多水西精锐，由于山路难行，直接在赤水、毕节聚集，防备那里的黄幺方面军。 
　　如果广西友军知道情况，一定会羡慕四川兵，因为这样实在太好打了。 
　　安如磐居然不钻大山，而是调集兵力分兵守城，围城战可比游击战容易得多。 
　　一个土兵翻越山岭，从寨子东侧的峭壁下来。 
　　“王爷，公子说今晚夜袭！” 
　　“好！” 
　　安如磐大喜。 
　　敌人竟然分兵攻打两寨，而两寨守军，可以通过山谷任意调兵。再加上儿子安坤，从贵阳调来大军，定然可以里应外合夜袭，将分出的一支大同军全部歼灭！ 
　　费映珙坐在营寨里，白杆兵出身的探子，也迅速奔进来报信：“将军，南方有敌军出现。他们没走官道，翻山走小路，目前藏在南边数里外的山谷里。” 
　　费映珙忍俊不禁：“我正打算留下空营，调兵去奇袭贵阳，没想到贵阳敌军跑来奇袭我了。” 
　　(本章完)

第507章 504【土鸡瓦狗】
　　第507章 504【土鸡瓦狗】 
　　安如磐的老祖宗，是大名鼎鼎的奢香夫人。 
　　水西安氏极盛之时，号称拥兵四十万。前后叛乱两次，都被大明给收拾了，一部分地盘也遭改土归流。 
　　水东宋氏衰落得更厉害，奢崇明造反的时候，安氏、宋氏还能合兵十万攻打贵阳，如今两家的兵力加起来，撑死能凑出个六七万。 
　　几日前，安如磐试图带兵杀出寨子。 
　　足足三千多人，趁着费映珙收兵之际，在傍晚出其不意的杀来。一顿排枪，直接崩溃，差点因此丢了山寨。 
　　费映珙觉得挺无聊，别说八旗兵了，这里的贵州土兵，连大明官兵精锐都不如。 
　　他懒得等着敌军来袭营，白天继续炮轰，2000大同军出征，与农兵、民夫继续围城。另外3000大同军，直接沿着小道，主动攻击山那边的敌人。 
　　安坤今年只有十多岁，历史上这货被洪承畴劝降，成为八旗兵的开路先锋。吴三桂被卡在七星关，迟疑不敢攻打，也是安坤带头冲锋。安坤还到处攻击南明军队，抓捕反清义士押送给满清朝廷。 
　　然后，吴三桂为了扩张地盘，给安坤扣上谋反的帽子，顺手就把安坤给弄死。 
　　安坤死去，继奢香夫人之后，贵州的第二个女英雄问世。安坤的遗孀、柔远夫人禄天香，率领水西彝部跟吴三桂打仗，被康熙下令册封为一品夫人。 
　　“世子，敌军来了！” 
　　正窝在山沟里，等着夜间突袭的安坤，听到消息大惊失色。 
　　既然打算夜袭，自然一路放出哨探，3000大同军杀来，肯定要被安坤给发现。 
　　安坤问道：“敌军来了多少？” 
　　探子回答：“三四千的样子。” 
　　“真只有三四千？”安坤在大惊之后又大喜，拔刀呼喊，“随我杀敌，灭掉敌军！” 
　　他留了五千人守贵阳，此次带来一万八千精锐。 
　　一万八对阵三四千，就问怎么输？ 
　　安坤显然是会打仗的，立即下达各种军令。左右各分出五千人，爬上山岭伏击，打算在关键时刻三面围攻。 
　　这条山道非常狭窄，只能容两人并立。 
　　三千大同军，拖成一字长蛇，缓步朝着前方行进。当然，派了上百人的搜山队，在两侧的山坡上搜寻。 
　　走着走着，带兵的军官下令停止，就连搜山队都听到哨声停下来。 
　　前方的地形，太适合伏击，得知敌军大致位置的情况下，傻子才会带兵继续走。 
　　安坤得到消息，顿时脑补道：“这些敌军，肯定是去奇袭贵阳的。我们已被发现了，快快追击，莫让他们跑了！” 
　　一万八千土兵，也不再隐藏行迹，从山上和谷中快速冲出。 
　　漫山遍野，全是敌人。 
　　“快撤！” 
　　山上的搜山队，山间的大同军主力，立即朝着后方开阔处撤离。 
　　那是一大片竹林，某时空的某少女，曾经在此抓过熊猫。 
　　“嘟嘟嘟哒哒嘟嘟……” 
　　唢呐声在竹林边缘响起，逃得有些散乱的大同军，陆陆续续听到号声过来集结。 
　　安坤带着数百山地骑兵，下令全军朝敌人杀去。 
　　贵州战马和云南战马，也是大明的战马来源之一。水西马尤其出众，还给朱元璋进贡过龙马（据传身长四米、头高三米，实属基因突变），养龙坑、龙场驿都跟那匹龙马有关。宋濂为此专门写了一篇《天马赞》，朱元璋给龙马赐名“飞越峰”，意思是骑着可以飞越山峰。 
　　这破地方摆不开上万大军，七成的水西土兵都在爬山绕路，想绕去山下的竹林两侧包围大同军。 
　　申天良举铳下令：“整队，继续后撤！” 
　　申天良在崇祯九年参军，四川打仗扩军升职飞快，根本不把这些土兵放在眼里。 
　　一水儿的弓箭长矛，铁甲都没有几副，能穿皮甲就算精兵，这种军队也能叫做军队？ 
　　看到大同军撤向竹林深处，安坤反而迟疑了，连忙传令不要再追。 
　　里面会不会有埋伏？ 
　　“世子，要不要放火烧毁竹林？” 
　　“敌人又不是野猪，哪里烧得死？不过，放火烧林，倒是可以把敌方的伏兵逼出来。” 
　　在贵阳得名以前，曾经叫做贵竹，周边数十里全是竹海，这里的竹器和竹纸很有名。 
　　此地便是一片竹海，从山谷到山林，密密麻麻全是竹子，安坤带着一万八千大军根本不敢进去。 
　　烧毁竹林都不好烧，因为林子太大了。 
　　安坤下令山上山下的部队聚集，以免被敌军杀出突袭，又派几百土兵前往竹林边缘，用火石引燃地上的竹叶。 
　　申天良却在竹林的掩护下，带着军队攀爬东侧山岭。 
　　山岭并不陡峭，就是荆棘树丛太多，一路都非常难走，火绳枪的火绳也容易被荆棘钩住。这种地形，3000人很好指挥，18000人则显得臃肿不堪。 
　　“汉兵，这里有汉兵！” 
　　东侧山岭的水西土兵，正在缓缓聚集下山，突然看到大同军从竹林里冒出来。 
　　当安坤得到确切消息时，大同军已经接近敌人三百米。 
　　“上山围攻！”安坤大吼道。 
　　列阵是没法列阵的，土兵也不咋讲究阵型，四面八方一窝蜂的往山上冲。 
　　东侧山岭的土兵，大概有四五千人，东一坨，西一坨，提着刀枪长矛朝大同军杀去。 
　　大同军也无法列阵，以什为单位，组成许多小队接敌。 
　　全是火绳枪兵，火绳还特地卷起来，免得行军时被树枝钩住。 
　　“点火，点火！” 
　　双方距离一百米时，3000大同军的火绳悉数点燃。 
　　具体作战的指挥权，完全交给什长们。 
　　冲到四五十步的距离，一些土兵开始射箭。由于荆棘树丛的阻挡，土兵只能胡乱抛射，稀稀拉拉射过来，命中率十分感人。就算射中了，也被甲给挡住。 
　　“一伍举铳，二伍准备。”距离敌人最近的一个什长，扯开嗓子大喊。 
　　“砰砰砰！” 
　　四十步远就射击，命中率虽然不高，但还可以第二次填装，因为这破地方跑不快，敌军冲到面前还早得很。 
　　噼里啪啦的枪声响起，不断有土兵中弹倒地。 
　　这是四川、广西的大同军，在山地战总结出的新战法。山岭作战，很多时候无法列阵，而敌人的阵型也是乱七八糟，那就以什为单位进行团队作战。 
　　而且，还能边打边退，这破地方谁都冲不起来。 
　　转眼之间，大同军的各个作战小组，已经人均开了1.5枪，散乱冲来的几千敌军，被火铳打得不敢再往前跑。 
　　这些土兵畏惧火铳，但也没被打溃散，直接趴在原地，等着友军大部队上来包围。 
　　“再往山上撤！”申天良说道。 
　　传令兵立即吹号，大同军又以什为单位，缓缓撤向山岭的更上方。 
　　双方加起来，已然超过两万人，却因为地形而打成游击战。 
　　撤到一处相对平缓的山坡，大同军停下来迅速填弹，而他们前方和左右两边，都有敌人在攀爬进攻。 
　　“砰砰砰！” 
　　枪声再次响起，不断有土兵零星中弹。 
　　开了几枪之后，大同军继续往山顶撤，而冲在前头的土兵，却刻意放慢速度。他们不想挨枪子儿，都等着别人先上，自己跟着大军围杀便是。 
　　这种心思迅速蔓延，导致土兵的上山速度变得非常缓慢。 
　　安坤站在山脚处，怒吼道：“快攻，快攻！” 
　　他身边的亲随使劲吹号，又有几个将官，亲自爬山督战，催促着土兵赶紧攻山。 
　　这些土兵，大部分是彝族百姓，也有少数壮族、苗族。 
　　他们跟着土司打仗，兵器都是自带的，土司只是管吃饭而已。 
　　军饷？ 
　　别逗了，给土司老爷打仗没军饷，顶多征粮时不催得那么急。 
　　这些土兵适合打顺风仗，因为攻破城池，可以趁机进城抢劫。又或者追杀溃兵，可以抢敌军的财货。那个时候他们异常勇猛，但均势或者逆风时，却完全没有拼命的动力。 
　　战斗已经持续一个小时，大同军退至险要地形之后，已打退敌人好几次进攻。 
　　安坤亲自爬到半山腰，对一个小土司头领说：“你带人攻山！” 
　　这小土司叫做奢旺，硬着头皮召集土兵，带着两千多人从正面进攻。 
　　安坤又对另一个头领说：“你的人，从左侧进攻。那边不好爬，可以饶远一点。” 
　　接着又继续下令：“你带人绕去右侧……你带人绕去山岭背面……四面一起攻，堆也要把他们堆死！” 
　　李歪嘴是川北的山民，准确来说是猎户。 
　　25岁以前，他都没有摸过火铳，但用弓箭射兔子却很准。 
　　而今，大同军在四川扩兵，李歪嘴已经升职为伍长。他拿到火铳仅半个月，就已经练得枪法如神，滑膛枪被他打出线膛枪的效果。 
　　李歪嘴举枪瞄准，闭上左眼的时候，嘴巴也歪得更厉害。 
　　“砰！” 
　　奢旺正在带兵攀登，一声枪响传来，他感觉胸口吃痛，当场朝着山下翻滚。 
　　“老李好铳法！”什长杨富赞道。 
　　奢旺麾下的土兵，见到主将倒毙，顿时吓得全部退回去。 
　　“吹冲锋号！” 
　　申天良突然下达命令，不仅敌军没有想到，就连大同军将士都很意外。 
　　很简单，一万多水西土兵，分调大量兵力四面包围，正面也就剩七八千的样子。眼下足足两千敌军溃逃，为啥不趁机冲下山去，直取敌军的主将安坤？ 
　　“嘟嘟嘟哒哒嘟嘟嘟嘟嘟哒嘟嘟嘟~~~~” 
　　冲锋号响起，3000大同军朝着山下俯冲。奢旺麾下的2000土兵，听到背后的喊杀声，顿时吓得加速逃命。 
　　更下面的一支土兵部队，大概一千多人的样子，莫名其妙的也跟着逃跑。 
　　安坤对身边心腹说：“带兵堵上去！”随即又大喊，“传令，两侧大军围杀，临阵脱逃者斩！” 
　　土兵的军法队连斩二十多人，终于止住溃逃势头，转身迎击冲下来的大同军。 
　　双方接近二三十步，申天良亲自吹哨。 
　　大同军听到哨声减速，半蹲着近距离自由射击，将子弹打出之后立即上刺刀冲锋。 
　　这是训练多时的山地冲锋套路，他们早就得心应手。 
　　被执法队杀回来的土兵，近距离吃到枪子儿，瞬间倒下好几百个。这次士气是真的崩溃了，执法队也拦不住，有些甚至丢掉兵器转身逃命。 
　　安坤见状顿时傻眼，也跟着朝山下跑，再不跑就没命了，因为他的亲兵执法队也在崩溃。 
　　一群土鸡瓦狗。 
　　正面方向，全军溃逃，崩溃得稀里糊涂，导致两侧土兵搞不清状况，以为是自己的主将阵亡了。这些土兵，属于不同的小土司，互相之间并不统属，正面溃逃之后，他们也跟着溃逃。 
　　一万八千土兵，伤亡大约一千人，就这样被杀得彻底溃散。 
　　安坤几乎是滚到山脚的，脑袋还撞到树干，爬起来时还把脚崴了。他被亲兵扶着上马，也顾不上收拢大军，骑着爱马一溜烟就逃离战场，只带走自己的几百亲卫骑兵。 
　　至于其他土兵，漫山遍野溃散，抓都没办法抓，大部分会自己逃回老家。 
　　(本章完)

第508章 505【连锁反应】
　　第508章 505【连锁反应】 
　　安如磐坐镇宋氏北衙，隐约能听见噼里啪啦的枪声。 
　　他有些焦躁不安，以为儿子被埋伏了。 
　　但又心存侥幸，因为这路大同军，都在包围两座连环寨，不可能分出太多兵力去埋伏。 
　　夜间，他提前点齐兵马，等着儿子夜袭的消息，打算来一出前后夹击的好戏。 
　　左等右等，屁动静没有，儿子肯定出事了。 
　　翌日，早晨。 
　　寨子外传来喧哗声，一个亲兵惊慌奔来：“王爷，世……世子败了！” 
　　安如磐疾步走出去，却见外面被押来上千俘虏，全部都是安氏土兵的打扮。 
　　一骑奔出，逼近寨门，大喊道：“安如磐，你的援兵大败，已经全军覆没。快快投降，还能饶你不死！” 
　　贵阳周边的彝民、苗民，汉话程度已经很高，完全能够听懂这句话，此刻都被吓得面如土色。 
　　安如磐心中懊悔不已，他就不该来水东司，宋氏爱投降便投降，自己本应坚守贵阳城才对。就算同样是被围困，贵阳城的城墙高大，总比困在这破地方更好。 
　　仔细辨认之后，发现儿子没被俘虏，大同军也没弄来儿子的首级。 
　　幸好，儿子没死，估计带兵逃回贵阳了，自己这边还有谈判的筹码。 
　　安如磐穿戴全身甲胄，小心翼翼靠近寨门，扯开嗓子喊道：“贵军主帅上前说话！” 
　　费映珙慢悠悠骑马上前，没好气道：“有屁快放，欲投从速。” 
　　安如磐知道继续做土司不可能，开出价码说：“水西六十四寨愿降，我也不奢望继续当土司，只求改土归流之后，给个世袭土同知做做。还有，安家的奴隶，可以全部释放，但安家的土地不拿出来分。如何？” 
　　费映珙莞尔笑道：“我军之政，你倒是打听得很清楚。” 
　　安如磐继续说道：“两军交战，徒增伤亡，何不各退一步？只要答应我的条件，不但水西水东之地，皆为大同军所有，我水西土兵还会帮助阁下平定贵州！” 
　　放弃土司职务，释放全部农奴，只求保住土地，顺便再做世袭土同知。 
　　这种谈判条件，安如磐觉得自己很有诚意，无论换成哪个皇帝都会答应。安家归顺，就等于大半个贵州归顺。 
　　历史上的满清，不就答应了吗？而且还让安家继续做土司呢。 
　　“冥顽不灵！” 
　　费映珙骑马退回去，对传令兵说：“继续炮击！” 
　　“轰轰轰！” 
　　火炮声随即大作，守寨土兵变得士气低落。 
　　他们大都不是正规兵，平时多在家里种地，遭围困炮击半月，援军还被大同军给击败了，一点胜利的希望都看不到。 
　　“王爷，宋嗣鼎闹着要见你。” 
　　“到现在还不安分，把他带过来！” 
　　安如磐被炮声震得心烦意乱，前番吃过大亏，不敢再带兵杀出去，如今只能每天听炮响。 
　　宋嗣鼎是个二十多岁的年轻人，被拖到安如磐的面前，哭丧着脸说：“叔父，你就降了吧，否则安、宋两家，恐有灭族之祸。” 
　　“降降降，你只知道降，”安如磐怒其不争道，“但凡你宋家争气点，也不至于被人一路杀到宋氏北衙。害得老子带兵来救，如今全被困在你宋家寨子了！” 
　　宋嗣鼎心想，你哪是来救我，你是来害我啊，还一来就把我软禁了。 
　　宋嗣鼎抹着眼泪说：“叔父啊，小侄是真不敢再对抗天兵。二十一年前，先父被大明官兵斩首；十四年前，家兄也被大明官兵斩首。眼下的大同军，可是比大明官兵还厉害，咱们又如何打得过？叔父就降了吧，小侄还想留得一条性命。” 
　　这货的父亲和兄长，都是因为起兵造反，被大明官兵给砍了脑袋。砍他哥哥那位，还是赵瀚的老熟人——江西总督朱燮元。 
　　水东宋氏土司，也是被朱燮元改土归流的，别说官位和地盘没保住，就连很多土地都被分了。 
　　眼见着大明覆灭，宋嗣鼎被安如磐一忽悠，便带着残余势力起兵，重新自封为水东土司。他也就过过干瘾而已，不管谁打过来，肯定是要投降的。 
　　安如磐怒斥道：“不争气的东西！” 
　　宋嗣鼎噗通跪地，抱着安如磐的双腿，涕泗横流道：“叔父啊，小侄真不想死。家父被斩首的时候，小侄年幼不记事，可家兄被砍脑袋，小侄可是记得清清楚楚。那脑袋就挂在北衙外示众，眼睛一直睁着，小侄被吓得半年没睡个好觉。再不投降，小侄……小侄也要脑袋搬家了！呜呜呜呜……” 
　　安如磐被哭得心烦，喝令道：“来人啦，把这混账带去关着！” 
　　“叔父，快投降啊，不然咱们都活不成了……”宋嗣鼎被拖着往外走，哭喊声渐行渐远。 
　　宋家还有几千残兵，被安如磐逼着打仗，此刻也琢磨着该怎么投降。 
　　宋氏土司被改土归流之后，只允许保留少量土地。那些被朝廷没收的土地，太监和文官霸占一些，新移驻的军户分走一些，本地汉民分到一些，最后剩些边角料归壮民（包括布依族）和苗民。 
　　宋氏那些残兵都属于布依族，但此时没有布依族的说法，他们一直被视为壮族，同时又被朝廷统称为苗民。 
　　改土归流之后，这些布依族士兵，也是分到了少量土地的。 
　　宋嗣鼎前几年卷土重来，把土地全部收回，他们心里本就有怨气。但至少宋家在水东有威望，土兵们再有怨气也认了，你安如磐算什么玩意儿？你一个水西土司，竟跑到水东来强迫大家打仗！ 
　　“汉兵打过来就降，莫要给姓安的卖命。” 
　　“就怕汉兵攻破寨子，把咱们全都杀了。” 
　　“降得快就不杀。管它大明还是大同，汉兵都一个样。只要咱们降得快，帮着汉兵打水西兵，多半还能立功呢。” 
　　“要不今晚就反了吧？” 
　　“水西兵看得严，不让咱们守寨门。等汉兵杀进来再说，汉兵杀来了，咱们就在里面造反。” 
　　“……” 
　　几千水东兵偷偷交流，打定主意是要倒戈的，就等着一个反水的好时机。时机很快来临。 
　　“呜呜呜~~~~” 
　　当晚半夜，北衙后方的山上，突然传来牛角号的声音。 
　　安如磐猛然坐起，提着兵器冲出屋子，叫来一个亲信将领：“快快带兵去山上支援！” 
　　牛角号声，是山上的驻军在吹号示警。 
　　安如磐守着两座连环寨，中间有山谷想通，山谷两侧都是高山峭壁。一般而言，没人会去爬那陡峭山崖，但谨慎起见，安如磐还是留了些军队在山顶驻守。 
　　山顶传来牛角号，显然大同军登山成功了！ 
　　广西那边组建山地兵，四川当然也有。而且带兵的还是两兄弟，广西山地兵主将是秦拱明，四川山地兵主将是秦翼明，他们都是秦良玉的侄子。 
　　秦翼明跟随秦良玉，平定过奢安之乱。又追随卢象升，打过张献忠和李自成，绝对算得上久经沙场。 
　　这次平定西南之后，以秦翼明的战功，多半能够荣升少将军衔。 
　　“杀贼！” 
　　山顶之上，秦翼明提着家传长枪，摸黑冲向驻守此地水西土兵。 
　　他们从峭壁爬上来三十多人，就被水西兵给发现。 
　　那些土司兵有一千多，但被分散于各处，半夜里很难快速聚集。既然暴露行迹，秦翼明也不再迟疑，带着三十多人就杀过去。 
　　接战瞬间，敌军崩溃，主要是太过突然，土兵们毫无心理准备，甚至都不知道有多少敌人上山。 
　　秦翼明来不及等全体士卒上山，爬上来大概五十人，他就朝着溃兵追去。靠近寨子这一侧，有小路可以上下通行，一千多号水西土兵，被秦翼明带着五十人衔尾追杀。 
　　由于山路狭窄陡峭，水西土兵争相逃窜，互相推搡之下，接连数十人翻滚坠落。 
　　安如磐派来的援军，在半山腰跟溃兵碰上。 
　　“敌人来了多少？” 
　　“不晓得，怕是有好几千……唉哟，别推老子！” 
　　“杀贼，杀贼！” 
　　“快跑啊！” 
　　秦翼明身边这五十人，一边追赶，一边呐喊。后续爬上山的大同军，虽然距离还挺远，但也迎合着一起喊。 
　　在水西土兵听来，山顶似乎全是敌人，恨不得爹妈再生两条腿。 
　　混乱之中，上山救援的水西兵，也转身朝着山下跑。因为小路太窄，还有溃兵堵着，他们想上山都没路。而且不时有溃兵，被挤得朝山下翻滚，惨叫声配合着喊杀声，把援军搞得心惊胆战。 
　　援兵本来是撤退，退着退着，莫名其妙变成溃逃。 
　　“汉兵杀来了！汉兵杀来了！” 
　　这些溃兵冲下山之后，把整个军营都搞得混乱。 
　　“杀！” 
　　“轰轰轰！” 
　　寨子外面，费映珙也在出兵配合。虽然火炮还没推出来，根本不可能命中寨墙，但也朝着山里胡乱开炮，纯粹是用炮声来助长威势。 
　　“汉兵杀来了，咱们反了吧！” 
　　布依族和苗族为主的水东土兵，觉得自己反水的机会来了，以亲邻关系为纽带，结成一个个小股团队。他们也不直接冲杀，而是把自己的军营点燃，然后又冲出去四处放火。 
　　阵势搞起来之后，水西土兵感觉哪里都有敌人，想逃都不知该往哪里逃。 
　　“逃去对面寨子！” 
　　终于有个小机灵鬼儿，想起这里是连环寨，可以穿过山谷前往另一个寨子。 
　　越来越多溃兵，自发朝着山谷逃去，就连安如磐都被裹挟着往那里逃。聚兵是不可能的，军营已经大乱，水西兵完全失去组织度。 
　　费映珙带兵杀进寨子，秦翼明也从山上而来，数千倒戈的水东兵，见到他们就跪地请降。 
　　费映珙留下几百人看守降兵，然后带兵追进山谷。 
　　山谷的另一侧，寨中守军已然被惊醒。听着山谷中的喊声由远及近，明显照着自己而来，他们还以为那边已经被杀穿。 
　　“轰轰轰！” 
　　听到动静之后，这里的大同军也胡乱开炮，鬼知道炮弹打到哪里去了。 
　　但寨中的敌人，听到炮声更加慌乱，以为自己腹背受敌。 
　　于是，炸营了。 
　　水西土兵无意识的乱跑乱叫，他们也不知道自己在干啥，就是跑来跑去的疯狂叫喊，甚至都忘了翻出寨墙去逃命。 
　　安如磐被乱兵堵在山谷与寨子之间，听着那些混乱的叫喊声，知道自己彻底完蛋了。 
　　他拔出腰刀，打算自杀了事儿。 
　　刚拔刀架在脖子上，安如磐就被乱兵推倒，后背还遭人连续踩了几脚。这货下意识爬行躲避，在被踩折手腕之后，终于爬到了靠近山壁的地方。 
　　倒是不再被踩了，可安如磐总觉得憋屈。 
　　自杀都无法成功，腰刀也不知落在哪里，自己这个贵州王，算是什么玩意儿啊？ 
　　(本章完)

第509章 506【水西少女】
　　第509章 506【水西少女】 
　　贵阳。 
　　加上原本留守的军队，还有陆续逃回来的溃兵，这座城的守军兵力大概有7000人。 
　　全都已经闻风丧胆！ 
　　安坤趴在城头，看着城外被俘的父亲，一时间不知该如何是好。 
　　十多岁的少年，虽然经常跟随父亲打仗，但都是打不听话的小土司。他以为自己是天生将才，结果被以少胜多，到如今也没搞明白怎么输的。 
　　现在亲爹也被抓了，难道真要投降？ 
　　安如磐的手腕骨折，此刻还吊着胳膊。他被大同军押至城下，朝着城头无奈喊道：“阿坤，降了吧！费将军说，咱们可以带着500两银子，全家去那什么吕宋岛。那里再是什么蛮荒之地，难道还会比贵州更穷？” 
　　安坤欲言又止，随即叹息一声，终究还是下令：“开城！” 
　　当费映珙、秦翼明来到城门口时，安坤已经带着部将，跪在那里等候许久。 
　　几仗打下来，包括贵阳投降的，总共俘获两万多土兵。 
　　随行的文官趁机登记，想弄清这些人的姓名和住址。结果大部分都没有汉名，有些甚至连彝族姓氏都没有，只能按照彝族名的谐音，胡乱给他们编造名字。 
　　每人领到少许粮食回家，同时还带上一张写有姓名的纸条。 
　　千叮咛万嘱咐，纸条别弄丢了，今后凭借这张纸条，可以去官府落户分田。 
　　那些土兵狂喜，吃了败仗，居然还能领粮食？ 
　　他们对落户分田毫不怀疑，这些汉官都是好人，粮食都愿意给，肯定不会胡乱骗他们。 
　　除了1500人的健壮土兵，被留下来做辅兵之外，其余土兵全部欢天喜地的回家。离开之前，还背诵了大同政策，人人平等，没有奴隶，不征徭役，不收重税，人人有田耕，人人有衣穿，人人有饭吃…… 
　　方圆上百里，消息迅速传开，无论汉民还是少数民族，都半信半疑又颇为兴奋的等着分田。 
　　哪个土司若想再聚兵顽抗，根本就募集不了军队，除非大同军不兑现这些承诺。 
　　安如磐跪在地上说：“费将军，在下派出几个亲随，水西各部就能传檄而定。如果能兵不血刃，襄助将军收复水西，请将军为在下记功，多给一千两银子去吕宋。” 
　　费映珙笑道：“真能即刻拿下水西，定然要给你记功。” 
　　毕节、赤水、大方、织金、金沙……这些都属于水西辖地，是安如磐的老巢所在，当地百姓以彝族为主。 
　　如今，黄幺统率的西路军，正在努力攻打水西，那里的道路比黔北更难走！ 
　　黄幺的第一个目标，是大明赤水卫指挥使杜言。 
　　这货得知大明覆灭之后，立即在赤水卫起兵，普市、摩尼、白撒、阿落密等千户所，纷纷表示继续跟着杜指挥使混。接着，杜言又出兵毕节，拿下毕节卫和七星关。 
　　就在杜言进兵归化驿时，被安如磐的土兵打回去，从此只能盘踞在毕节和赤水。又跟安如磐打了几场，双方握手言和，杜言名义上归附安如磐，同时自封为黔西招讨使。 
　　黄幺带兵南下，出其不意的拿下普市千户所，杜言立即派遣使者谈判。 
　　至于谈判内容嘛，无非是投降之后，保住土地和财产那一套，顺便再要个大同朝廷的小官当当。 
　　杜言觉得，自己的要求合情合理，不给好处谁特么投降啊？ 
　　谁知黄幺直接提兵杀来，半天时间拿下摩尼千户所。 
　　杜言吓得屁滚尿流，不敢再坚守赤水，带着军队火速溜去毕节。半路上，阿落密千户所的千户，不愿离开自己世代居住的地方，拉着千余士卒要跟杜言散伙。 
　　一番小摩擦之后，双方分道扬镳，阿落密千户无条件投降大同军。 
　　杜言自己一路撤到毕节，留兵800驻守层台关。 
　　阿落密千户充当带路党，领着黄幺迅速杀到层台，800守关士卒麻溜选择投降。眼见黄幺大军将近，杜言又带兵跑路，西出七星关直奔乌撒府（威宁彝回苗自治区），投靠那里的彝族土司去了——此处属于还没被大同军占领的四川边界。 
　　轻松拿下赤水、毕节两地，黄幺才挥师东向，去攻打水西安氏的老巢。 
　　然后，举步维艰！ 
　　“将军，林中又有土贼射箭，探路的搜山队一死五伤。” 
　　“抓到贼寇没有？” 
　　“土贼跑得快，只抓到一个。” 
　　“带过来！” 
　　一个彝族汉子，被押到黄幺面前，叽里咕噜的破口大骂。 
　　黄幺皱眉问向导：“他说什么？” 
　　彝族向导吞吞吐吐道：“他说……他说……” 
　　“快说！”黄幺呵斥。 
　　彝族向导自动过滤脏话，说道：“他说天神、地神、水神、山神、石神、火神，这六神会降下惩罚。他……在诅咒将军。” 
　　黄幺扫了这个彝民一眼，皱眉道：“我看你也不像彝族贵人，既是平民百姓，大同军便是来解救你们的。就算你们不知实情，大同军也还未攻打彝族寨子，为何要来冒死偷袭？”彝族向导开始跟此人交流。 
　　扯了好半天，彝族向导说道：“将军，本地的穆魁，到处讲大同军的坏话。说大同军来了，要杀光彝族男子、抢光彝族女子，把彝族孩童都带走做奴隶。” 
　　黄幺咬牙切齿道：“这些混蛋土司，又耍那套蒙骗百姓的老把戏！” 
　　水西之地，没有州县和卫所。 
　　最高统治者，是贵州宣慰使安氏。下面又划分为多个“则溪”，比如后世的织金县，这个时候叫做“朵你则溪”。 
　　“则溪”彝语含义是“仓库所在之地”，每个则溪都建有仓库，是那片区域的钱粮储藏中心，继而演变为一种行政中心。 
　　每个则溪，宣慰使会委任土官。总管事务的叫“穆魁”，分管政务的叫“摩”，负责祭祀和战争的叫“布”，领导工匠的叫“构”。 
　　则溪之下，又有部落，部落首领称为“土目”（穆魁、摩、布、构，都是由土目来充任）。 
　　安如磐那个家伙，掌管着十三则溪、四十八目。 
　　黄幺思索良久，招来将官们说道：“不能再一直进兵了，前往水西城，还得翻山越岭，一路不知要遭受多少偷袭。就算能歼灭敌方主力，成功占领水西城，这些彝民也会在后方闹事。咱们抵达金鸡驿之后，立即将部队打散。五百人一组，护送宣教官去联络各彝族部落，跟那些部落首领和彝族百姓宣讲政策。” 
　　跟部落首领谈分田政策，似乎有些可笑，但其实是完全可行的。 
　　因为彝族各部首领，他们并非土地的主人，而是土地的管理者！这么说吧，土目没有土地的所有权，但有土地的使用权和经营权。 
　　乌蒙部。 
　　禄阿欢正在苦恼今年的收成，天干歉收，宣慰使又要打仗，根本凑不齐那么多粮食上交。 
　　他这个土目，大概类似知县或镇长。地盘大小，跟县差不多，但辖内人口，也就比得上富裕地区的大镇（奴隶不算人）。 
　　“阿达（爸爸），汉兵来了！”禄天德气喘吁吁冲进来。 
　　禄阿欢吓得立即站起：“召集勇士，保卫咱们的寨子！” 
　　根本就没有自保能力，他们的人口本来就少，还被抽调青壮前往水西城。水西城才是安氏的老巢，如今那里聚兵两万，等着黄幺过去攻城。 
　　“当当当！” 
　　寨子里敲打铁板，而且敲得非常急促。这个信息，在表达十万火急，不仅部落男子要参战，部落女子也要拿起武器。 
　　许多族人迅速聚拢过来，青壮年男子只剩200多，其余全都被征调去水西城了。 
　　年仅十五岁的禄天香，也提着弓箭前来，腰间还插着一把短刀。这个被康熙封为一品夫人的奇女子，如今已经许配给安坤，等到十六岁就要去贵阳结婚。 
　　她这种小土目之女，按理很难嫁给宣慰使的嫡子，但架不住人家生得漂亮，而且一身武艺也远近闻名。 
　　禄阿欢扫了一眼部众，感觉还是没把握守寨，再次下令：“把奴隶也叫来。给奴隶们说，只要守住寨子，立功的就能恢复自由！” 
　　不多时，几百号农奴，有男有女也聚集在此。 
　　这些奴隶，有些是抢来的，有些是奴隶的后代，水西彝民还在实行农奴制。 
　　而他们的土地，原则上全部归属宣慰使所有，也就是归属安如磐所有。什么穆魁，什么土目，全都是帮着安如磐管理经营土地。 
　　最初的土目，都是土司的庶子出身。 
　　土司的长子，留在身边继承家业，其余儿子被扔去各地当土目，类似于把儿子分封出去管理土地。渐渐的，土目也可以世袭了，就像一个个诸侯，实质拥有周天子（土司）赐予的土地，但名义上又只是土地管理者。 
　　被召集而来的奴隶们非常兴奋，他们不知道大同军的威名，只知道打赢了仗就能恢复自由身。 
　　不论男女，全部守住寨子各处要道，等着大同军过来攻打。 
　　谁知这五百大同军，距离寨子好几百米，就全军停止不动了。 
　　一个彝族向导被派来喊话：“谁是本地土目，我军不是来杀人抢劫的，请土目出来交谈大事情。” 
　　禄阿欢迟疑半晌，他也不想打仗，准备出去谈谈。 
　　禄阿欢对彝族向导说：“汉人狡猾，我不能轻易出去。你让汉人的军官，来寨子外面，我也去寨子外面。我们两边都不带兵，坐在那里好好商谈。” 
　　“阿达，我同你去！”禄天香说。 
　　禄天德说道：“阿达，我也陪你去。” 
　　禄阿欢吩咐道：“阿德留在寨子里，如果发生意外，立即带兵杀出来。阿香跟我去谈话，你武艺高超，又是女孩子，汉人军官不会防备。如果看到我握紧右拳，你立即拔刀制服汉人军官。” 
　　(本章完)

第510章 507【兄弟】
　　第510章 507【兄弟】 
　　来乌蒙部宣讲政策的军官，叫做张士和，崇祯九年老兵。 
　　他一个士兵不带，身边只有彝族向导。如此巨大的诚意，让禄氏父女颇为惊讶，感觉眼前的汉人军官，跟以前大明的汉官很不一样。 
　　大明汉官，根本不敢来彝族寨子，仅有的几次都是提兵杀来。 
　　张士和拱手微笑：“禄土目，久仰大名。在下姓张，张士和，大同军中宣教官。” 
　　“张宣教，久仰久仰。”禄阿欢会说汉话。 
　　因为乌蒙部也是水西养马地，这里出产的乌蒙马颇为神骏。从十多岁起，禄阿欢每年都会跟着父亲，带着乌蒙马去给本地穆魁上贡，还经常协助押送战马前往贵阳。 
　　安如磐让儿子娶乌蒙部的女子，也有笼络之意，主要就是为了乌蒙马。 
　　禄天香非常大胆的打量张士和，心想：这些汉人，生得可真白，他们就不晒太阳吗？ 
　　禄天香有着一双大长腿，脸蛋也极为标致。就是肤色偏黑，比张士和这个军人都黑。仅肤色而言，有点北非黑人的味道，像是黑人和白人长期混血的后裔，但她的五官又确实是东方面孔。 
　　张士和微笑道：“禄土目，我们坐着交谈吧。” 
　　张士和席地而坐，身上并无兵器。他这样坐下之后，连逃都不容易逃，禄氏父女可一刀将其劈死。 
　　但是，他们不敢，山下还有五百大同军。 
　　不仅禄氏父女不敢，附近的寨子都不敢。因为寨中青壮，大都被征募为兵，目前正在水西城驻守，大同军可以轻易攻破寨子。 
　　禄阿欢也跟着坐下，他是直爽性格，既然张士和有诚意，那大家就坐下认真谈谈。 
　　张士和看了一眼禄天香，笑道：“两位可知大同军？” 
　　禄阿欢点头：“今年听说的，你们打下了毕节和赤水，把那里的汉兵都赶跑了。” 
　　张士和又问道：“你们可知大同皇帝陛下？” 
　　“是汉人皇帝吗？”禄天香问。 
　　乌蒙山区，山高皇帝远，又属于土司辖地，他们知道换了皇帝，却不知道是谁当了皇帝。 
　　张士和说道：“当今陛下姓赵，国号大同。陛下原本只是普通百姓，遭受官府压迫，不得不带着穷人造反。陛下知道穷人的苦处，不征徭役，赋税也收得很轻，所以穷人都愿意给皇帝打仗。陛下还说，天下各族都是兄弟姊妹。汉人是人，苗人是人，僮人是人，瑶人是人，彝人是也是人。各族之间，不该打仗，应该相亲相爱。” 
　　禄阿欢在惊讶的同时，又半信半疑：“汉人皇帝真这样说？” 
　　张士和点头道：“陛下只有三位妃子，其中一个就是瑶族女子。我大同军的将士，也不止有汉人，还有苗人、僮人、羌人、彝人。各族的勇士，在一起训练，在一起吃住，又一起打仗。不分彼此，都是好兄弟。若有因族裔而欺压者，轻则受罚降职，重则驱逐出军队。” 
　　禄天香说：“汉人奸猾，惯会欺骗，谁知你说的是真是假？则溪那边都在传，说汉人要杀光彝人男子，抢光彝人女子，还要抓彝人孩童做奴隶。” 
　　张士和微笑道：“两位若是不信，可以派几个勇士，去我们的军队里看看。四川的大同军，在扩军时也招募了川南彝人。短短时间，已经有彝人做了什长，可以统率十个士兵。还有许多贵州士兵，他们跟随总督朱燮元打仗，很早就投降跟着大同皇帝陛下。这些贵州士兵，都是奴隶出身，有彝人，有苗人，也有僮人。其中一位，已经做了将军。不是土司那种将军，而是大同军的将军，他手下统率着数千汉兵。” 
　　禄天香惊讶道：“彝人将军，不统率彝人，居然能统率汉兵？” 
　　张士和笑着说：“大同新朝，没有族群的分别，大家都是兄弟姊妹。既然如此，彝人将军，为何不能统率汉人士兵？我大同军中，不仅有彝人将军，还有一位汉人女将军。” 
　　“汉家女子也能做将军吗？”禄天香愈发好奇，盘腿坐在地上追问。 
　　水西彝族属于父权社会，除非紧急情况，女人是不能参与战争的。明初那位麝香夫人，还有眼前的禄天香，都是丈夫死了以后，代替儿子执掌军政大权——石砫秦良玉也是如此，一切权力都是儿子的。 
　　张士和说道：“陛下曾言，就人格来讲，人人生而平等，男人和女人自然平等。男人能做将军，女人为何不能做将军？在我大同朝廷，不止有女将军，还有女文官。其中一位女官，已经做了知府，你们可晓得知府？” 
　　“晓得，”禄阿欢点头，“汉人的府，比彝人的则溪还大。” 
　　小红确实已经升为知府，但男女真正平等，是不可能的事情。 
　　小红若是个男人，以她的资历和功绩，估计都已经做到正三品了。可做官那么多年，如今也只升到知府，而且招来无数的风言风语。如果不是赵瀚亲自下令，她连知府都做不了。 
　　张士和对禄天香说：“乌蒙部若是归顺朝廷，姑娘也能带兵打仗，也能做文官治理一方。” 
　　这话说得禄天香眼睛发亮，差点当场答应下来，听到父亲的咳嗽声，她才连忙闭嘴不说话。禄阿欢问道：“张宣教是来招降乌蒙部的吗？” 
　　“不是，”张士和摇头说，“只是水西有太多关于大同军的谣言，黄将军派我们来到各彝部，把大同军是什么样子的，给彝族百姓都说清楚。我们不胡乱杀人，也不会抢女人和小孩。彝族有抓奴隶的风俗，可汉人没有，大同军就更不抓奴隶。等剿灭了水西土司，彝族各部百姓，都是大同陛下的百姓。” 
　　禄阿欢沉默不语，他有些不相信，害怕被汉人欺骗。 
　　张士和说道：“今年水西的旱情，虽然不是特别严重。但据我们所知，安氏土司为了打仗，派人到各部征粮，还强征彝民为兵。乌蒙部的粮食够不够？我们今后都是一家人，都是兄弟姊妹，若是乌蒙部粮食不够，可以向大同军借军粮。” 
　　“真能借粮？”禄阿欢心动了。 
　　张士和说道：“当然可以。既然是兄弟姊妹，亲人之间借粮，不是很正常的事情吗？禄土目不信，便派些人下山。我这次带来的军粮不多，但还是能借出一些的。” 
　　为了判断张士和是否说话，禄阿欢真的派遣十多个青壮，前往山下的大同军营借粮。 
　　十多个青壮，能扛多少回山？也就几石粮食而已。 
　　禄阿欢一直坐在寨门外等着，看到搬上山的几百斤粮食，顿时被感动得无以复加。 
　　大同军是真好的，居然可以借粮。 
　　反观水西土司，就算遇到天灾，也不可能借粮给他们。不仅如此，越是遇到天灾，土司催粮就越狠。 
　　除了催粮，还有徭役。 
　　每个部落和寨子，都有土司分配的徭役。乌蒙部这边，主要是给土司养马，每年都有进贡的额度。遇到瘟病流行，马儿死得太多，乌蒙部的彝民还得倒贴。如果赔不了战马，又拿不出粮食，就要献上少男少女，去给本地的则溪头领做奴隶。 
　　不管是水西安氏，还是那水东宋氏，都隔三差五爆发起义。彝族、壮族、苗族百姓，不堪土司压迫，只能揭竿而起，甚至跟汉民一起联手造反。 
　　不止一次，土司压不住起义，只能请求大明朝廷派兵镇压。 
　　在各族百姓的眼中，朝廷和土司是一伙的，都是盘剥压迫他们的大坏蛋。 
　　大同军虽然只借出几百斤粮食，却让禄阿欢非常高兴。他拉着张士和的手说：“愿意借粮的都是朋友，彝人从来不亏待朋友，我们进去喝酒吧。” 
　　张士和说：“不是朋友，是兄弟，是一家人。” 
　　“哈哈哈，对，是兄弟，是一家人，”禄阿欢把张士和拉起来，“兄弟，我们进寨子喝酒，喝完酒后就是真正的一家人。” 
　　张士和对彝族向导说：“你下山去报信，就说我到彝寨喝酒去了。” 
　　禄阿欢拉着张士和进寨子，又对儿子说：“散了，散了，山下的是朋友，不是来打我们的敌人。把我珍藏的好酒拿出来！” 
　　紧急聚拢的彝民，陆陆续续散去。 
　　倒是那些奴隶很失望，不能打仗，他们就不能恢复自由身。 
　　酒坛子抱出，没有下酒菜，倒在一个大碗里干喝。 
　　“兄弟，喝下这碗，尝尝我们自酿的好酒！”禄阿欢热情备至。 
　　张士和顿时头皮发麻，这不是流行的黄酒，而是彝人自酿的蒸馏酒，看那样子足足有一斤。 
　　而且，对方似乎让他一口干！ 
　　张士和捧着大腕开始灌，只喝了不到半斤，就呛得想吐出来，脑子已经开始发晕了。 
　　“哈哈哈哈！” 
　　禄阿欢大笑，觉得汉人酒量不行，还是彝族的勇士能喝啊。 
　　禄阿欢抬手压着酒碗：“一口喝不完，那就慢慢来，我赔兄弟喝到大醉。” 
　　张士和如蒙大赦，晕乎乎赞道：“好酒！” 
　　(本章完)

第511章 508【消除中间商】
　　第511章 508【消除中间商】 
　　那一大碗酒，喝得只剩几口。 
　　张士和感觉自己已经醉了，但又没有完全醉。身体开始不听使唤，说话也有点大舌头，但脑子还残留着思考能力。 
　　“兄……兄长，”张士和跟禄阿欢勾肩搭背，醉眼迷蒙道，“水西土司，这次是要完……完蛋了，你可不要帮……帮他们打仗。” 
　　禄阿欢却越喝越清醒，顿时诉苦说：“我又不是土司，只是个乌蒙山土目，怎么会愿意打仗？打赢了没什么好处，顶多抢几个奴隶，抢到几十斤粮食。粮食多抢一点，都要献给那些穆魁，被发现私藏是要受罚的。可寨中的青壮死了，种地放牧就缺人手。我虽然不如汉人聪明，可也会算这笔账。不值得，不值得。” 
　　张士和拿起来碗又喝一口，不知轻重的放下酒碗，砸出哐哐的响声，继续说道：“贵阳那边，土……土司大军，多半……多半已被包围了，只剩水西城那边，还有……有些土司兵。兄长不要……害……怕土司，我们就是……给彝族百姓做主……” 
　　砰！ 
　　一头栽到桌上，居然直接睡着了。 
　　天可怜见，乌蒙部自酿的蒸馏酒，绝对在50度以上，甚至有可能是60度。 
　　难怪禄阿欢说，这是他珍藏的美酒。 
　　让人把张士和拖去休息，禄天德凑过来：“阿达，真要帮着汉人打仗？” 
　　禄阿欢不置可否：“再说。” 
　　禄天香却说：“阿达，我觉得这个汉人很好，那个汉人皇帝也很好。安家连大明的汉兵都打不过，这些什么大同军，可是比大明汉兵还更厉害。” 
　　禄阿欢把剩下的美酒喝完，叹息道：“汉兵当然厉害，只要他们不杀光彝人男子，不抢光彝人女子，我们犯不着跟汉兵打仗。安邦彦当年那么大的势力，跟奢崇明一起造反，还不是被大明官军给砍头了。现在的安如磐，可跟安邦彦比不了。” 
　　奢安之乱闹得很大，贵州巡抚、贵州总兵全死了，是朱燮元和秦良玉带兵平定的。 
　　造反头目安邦彦，根本就不是土司，而是改土归流后的土同知，可以视为“朵你则溪”的穆魁——大明朝廷不认，因为当时已置州设县。 
　　此次被擒的安如磐，同样不是什么土司，也是改土归流后的土同知。 
　　反正水西地界的则溪穆魁，大部分都姓安，是一个祖宗分封出来的。就连川南边境乌撒府，那里的土司也姓安。 
　　乌蒙部的首领姓禄，没有好处可拿，为啥要拼死帮姓安的打仗？ 
　　禄天德说道：“阿达，派去借粮的族人回来说，山下的汉兵威武得很。他们全都穿着盔甲，咱们连皮甲都不够用，打是肯定打不过的。阿达说安如磐也打不过，那咱们就早点投靠汉兵。牧场的好马都被安如磐弄走，但还剩几匹矫健的种马，可选出一匹进献给汉人皇帝。等小马驹长大，再献上一些好马，哄得汉人皇帝高兴了，说不定还能让阿达做土司。” 
　　禄阿欢点头说：“肯定要投靠汉人皇帝，但族人还在水西城当兵，得想法子让族人安全回来。” 
　　…… 
　　张士和真没喝到醉倒的程度，但他感觉自己快撑不住了，害怕酒醉之后说胡话，干脆直接假装喝醉睡着。 
　　被扶到一个屋子休息，躺了片刻，屋中无人，他才睁眼观察情况。 
　　用来招待客人的，自然是条件很好的房间。但还跟不上汉家的乡下土财主，张士和愈发相信彝族向导所言，这些水西土目一个个都很穷。 
　　招降任务，基本不会出什么意外。 
　　于是张士和便安然睡去，他是真喝多了。一觉睡到第二天早晨，有彝人请他用餐，等张士和抵达餐厅，禄阿欢全家已经等候多时。 
　　饭是荞麦饭，这里不种水稻，也没引进红薯和玉米。 
　　为了招待贵客，桌上摆着野猪肉。他们的烹饪水平不高，只是简单的烤熟，然后用刀割成片，蘸一些食盐和山中佐料。 
　　又是一番闲聊，张士和终于打听清楚，禄阿欢的长子，此刻就在水西城驻守，麾下还有一千乌蒙部土兵。 
　　张士和随口问道：“兄长可知苞谷和番薯？” 
　　禄阿欢摇头：“没听过。” 
　　张士和说道：“苞谷和番薯，都是传自海外番邦，也不挑地，可以在山地种植。江西、福建、广东、湖南、广西多山，皇帝陛下命令官员，在山中广种番薯和苞谷，养活了许多百姓。广西的僮民，湖南的苗民，也都赖此得活。只要大同军占了贵州，官员就会把番薯、苞谷的种子带来。也不要你们做什么，还会教你们如何种植。” 
　　“能收很多粮食吗？”禄阿欢问道。 
　　张士和说：“比种荞麦、高粱的收成更好。”禄阿欢有些憧憬，甚至开始幻想红薯、玉米是啥模样。 
　　张士和又说：“兄长，咱们已经是一家人了，有些话还是要讲清楚的。” 
　　“兄弟你讲吧。”禄阿欢点头。 
　　张士和说：“大同军占了贵州，各地土司都要改土归流。则溪制全部改为州县制，朝廷会派文官过来治理。像乌蒙部的土目可以保留，但土目改名为镇长，今后兄长便是大同朝廷的镇长。” 
　　“土目，镇长，都可以。”禄阿欢很高兴，能保住自己的地位。 
　　改土归流，改到州县一级，在水西已经算极致。 
　　镇级单位，还是得让彝人自治。 
　　这是几年来的宣教经验总结，许多土著部落，还停留在奴隶制社会，有些甚至是原始社会，步子迈大了容易扯着蛋。 
　　张士和又说：“但兄长要知道，皇帝陛下不准蓄奴。汉人家中的奴仆，都改成了雇工，水西这边也不准再有农奴。” 
　　禄阿欢沉默以对，他不乐意释放农奴。 
　　农奴就像牲口，都是家中的财产，凭啥皇帝说不准有？ 
　　张士和问道：“只说兄长家里，有多少个农奴？” 
　　禄阿欢回答：“我家有12个。” 
　　12个农奴，是禄阿欢和几个儿子共同所有，今后分家会分出去一些。农奴除了种地打拆挑水，还要帮着放牧。其中，种地很费人手，他们的农具不先进，又全都属于山地，广种薄收靠天吃饭。 
　　张士和开始算账：“12个农奴，每天该吃多少？他们又能帮着干多少活？今后大同皇帝治下，不用你们服徭役，也不征你们的重税。你做了镇长，每个月还有俸禄，粮食只会比以前更多，钱财也会比以前更多。你们养的乌蒙马，可以卖给官府，也可以卖给商人。马多值钱啊，几个农奴算什么？州县文官，还会派来宣教员，帮你们组建农会，大家一起挖引水渠，挖不了引水渠就挖井。到时候也不用走很远挑水喝，这是不是比农奴更划算？” 
　　“这地算是官府的，还是我们自己的？”禄阿欢问道。 
　　张士和笑道：“地会分出去，每个人都有。陛下规定，水田每人分四亩。你们都是山地，每人可以分很多地。你们还可以种烟叶，比粮食值钱，卖了钱再买盐巴，日子不是比现在更好？” 
　　“盐巴贵得很，不好买。投了皇帝，盐巴能不能便宜点？”禄阿欢问道。 
　　张士和哈哈大笑：“富顺就有大盐场，水西归顺朝廷，富顺的盐就能运过来，山里的货就能运出去。没了土司，盐价肯定比以前更便宜。” 
　　水西土司之所以经常作乱，就是因为垄断了川盐和水西马的销售路线。川盐要运进来，水西马要卖出去，都是水西安氏土司说了算，有了盐和马的巨额利润，自然会变得兵强马壮。 
　　只是苦了水西的底层彝民，他们处处受到土司盘剥，很多人连食盐都吃不起。 
　　就连禄阿欢这种土目，也舍不得吃太多盐，每顿撒上少许是个意思。 
　　张士和开始跟禄阿欢，讲没了土司的好处，讲他们卖马可以提价，讲他们买盐可以降价。一番讲述之后，禄阿欢觉得真好，若能低价买盐，释放农奴又算什么？ 
　　反正乌蒙部的农奴数量不多，真正有着大量农奴的，至少是各路则溪的穆魁。 
　　甚至连乌蒙部的土地，都名义上归土司所有。 
　　黄幺对水西的招降策略，就是绕开宣慰使、穆魁两级土司，直接跟更低级的土目对话。今后改土归流，也只是取消宣慰使和穆魁，把土目改名叫做镇长便是。 
　　不让中间商赚差价，而且还是两级中间商！ 
　　西南各省的少数民族，具体情况五八门。面对不同的民族，就要选用不同的策略。反正现在是越来越得心应手了，不像刚开始那两年，完全照本宣科的复制江西政策，结果实行起来，总会遇到乱七八糟的问题。 
　　又是好几天的交流，禄阿欢答应释放农奴，也答应分田政策。前提是，他做镇长，他可以自由卖马，他可以低价买食盐。 
　　张士和承诺，会给禄阿欢申请盐店经营权，这个镇只有他可以购进食盐再销售。但是，食盐零售价格，必须在官府制定的区间，超过官方指定价卖盐给百姓，就会被收回盐店的专营权。 
　　自己也能卖盐了？ 
　　放在以前，那至少是穆魁才有的权力！ 
　　禄阿欢大喜过望，他让儿子和女儿，带着数十青壮，跟着大同军一起打仗。又同意亲自出马，帮着说服周边的土目。 
　　等到了水西城，许多土目的子女，一起到城外喊话，让守城的族人归顺大同军。 
　　(本章完)

第512章 509【大方城乱战】
　　第512章 509【大方城乱战】 
　　撒出去的大同军，前往彝族各部宣讲政策，一个月之后才慢慢收回来。 
　　效果奇佳。 
　　木胯则溪的穆魁，由于首当其冲，得知大同军到附近部落宣讲，居然主动派人前来联络。 
　　然后，这位穆魁就投降了。 
　　他愿意释放农奴，愿意分出土地。大同军自然给予优待，今后改土归流，给他申请做县典史，允许他在县城开设盐店。同时，木胯则溪征调的粮食，三分之一归大同军，三分之一留给知县，三分之一由这位穆魁私吞。 
　　“什么？敢杀我的宣教官！” 
　　“化角则溪的穆魁安隆，得知我军去彝部宣讲，便暗中派人联络土目。那土目不知好歹，将我军宣教官灌醉之后杀害。” 
　　黄幺怒火中烧，握拳道：“传令出兵，踏平那个寨子！” 
　　“那个寨子，已经被宣教官带去的五百士卒攻破了，”宣教长童文轩说道，“一些士卒愤怒之下，还杀了许多无辜。寨子里的彝民，除了老弱妇孺，青壮全被杀了泄愤。这个问题很严重，必须惩处，可违背军纪的太多，军法长那边也不知如何是好。” 
　　黄幺稍微冷静了些，思虑道：“该营的营长，暂时停职留用，一切等平定贵州之后再说。不用咱们头疼，上报兵部吧，我会亲自给陛下写信求情。” 
　　还能怎么处罚？ 
　　营长被扔去吕宋降职带兵，全营将士记大过。就算把贵州打下来，该营的将士也别想升职，必须按住滥杀无辜的风气——即便他们事出有因。 
　　黄幺说道：“三日之后，攻打化角！” 
　　化角则溪的穆魁，胆敢怂恿土目杀害宣教官，自然就成了杀鸡儆猴的目标。不杀此人，岂不让全军将士寒心？ 
　　禄天德、禄天香兄妹俩，带着部落勇士随军出征。 
　　除了他们之外，其他彝部的勇士也来了。林林总总加起来，有两千多人，暂时交给安化龙统领。 
　　安化龙，就是那个投降的穆魁。他的领地紧挨着毕节，汉化程度非常高，也知道汉人大军无法阻挡。 
　　那些大炮小炮，还有无数盔甲火铳，把安化龙看得心惊不已。 
　　安化龙跪地说道：“将军，这安隆不服王化，在下愿领彝部勇士，为将军先登攻破其寨！” 
　　黄幺笑道：“不必，你们看着就行。打下此地，你全家都搬来，你便是此县的典史。” 
　　化角则溪的统治中心，原本位于山里面，如今已搬到大方城。 
　　大方城的地势相对平坦，城中多汉人。城外耕地，也是军户开垦的，而今全都被土司给霸占。 
　　眼见大同军杀来，将城池团团包围，一把年纪的安位吓得发抖。 
　　“逆子，逆子，你怎把汉军招来了？”安位呵斥道。 
　　安隆说：“阿达，彝人和汉人有世仇，水西是咱们彝人的地盘，凭什么要交给汉人来管？阿达难道忘了，二十多年前，咱们被汉军杀了多少族人？” 
　　安位怒斥道：“你这逆子，快快开城迎接天兵！” 
　　奢安之乱，安位本来不想造反，被安邦彦诱去宴饮，结果在酒席上遭挟持。为了保命，他只能反叛大明，被一通暴揍之后，又麻溜投降大明官军。 
　　正是因为这些经历，安位才不敢跟汉军打仗，谁知儿子却是个头铁的。 
　　安隆说道：“阿达，四年前，我们杀了方国安，抢占这大方城，就已经跟汉人结下深仇。就算开城投降，难道不被清算旧账？” 
　　大方城，就是方国安修筑的，几年前被安隆给杀死。 
　　“轰轰轰！” 
　　护城河并不宽，搭长木板就能过去。 
　　黄幺带着大军而来，连护城河都懒得填平，直接拉出火炮开始轰击。 
　　安位听着那轰鸣的火炮声，想起二十多年前跟明军作战。他越想越怕，可身体中风，行走很不方便，颤颤巍巍指着儿子说：“快快投降，或许还能保住一命！” 
　　安隆却早已铁了心要反抗，对亲随说：“我阿达病了，把他带去休息。” 
　　“逆子，逆子！”安位被拖着离开。 
　　城中，一个十四岁的汉族少年，从床底下拿出腰刀。 
　　又有个瘸腿的汉人铁匠，拎着铁锤走进来，压抑着内心激动说：“少将军，汉兵总算来了，大帅的仇可以报了！” 
　　少年名叫方泽玉，方国安之子，全家惨死时年仅十岁，一直躲在城里隐姓埋名。 
　　恩怨纠葛，很难说谁对谁错。 
　　由于水西土司不断叛乱，朝廷命令方国安筑城。可日薄西山的大明，哪有钱粮拨来？方国安只能自己筹集钱粮，又大量征发彝民做役夫，没日没夜的修筑大方城。 
　　彝民役夫不堪忍受，造反杀死监工，被方国安带兵镇压。 
　　随即，周边彝部开始串联造反，在安隆的领导下汇聚数千大军。安如磐也派兵帮忙，三万多彝族土兵杀来，迅速攻破还没修筑完成的大方城。 
　　如果只看前面这些，那就是典型的官逼民反。 
　　但安隆占领大方城之后，纵兵大掠三日，城中无数汉人百姓惨死，汉人的财货也被抢光。幸存的汉人，被安隆抓去做奴隶，只有汉人工匠获得释放。 
　　“祁叔，你有什么法子？”方泽玉问。 
　　祈姓铁匠说：“联络城里的汉人，等待时机起兵。还有，看能不能救出城中汉奴。” 
　　汉人奴隶，大都被扔进山里，耕种土地或者挖矿。 
　　也有一些，在城池周边种地。大同军这次杀来，城外的汉人奴隶，都被紧急带进城里关押。 
　　“快点，别偷懒！” 
　　上千个汉人奴隶，双手双脚都被绑着。彝族士兵挥舞竹鞭，督促那些汉人奴隶，冒着炮火往城上搬运物资。 
　　安隆手里的彝兵不够，真正的精锐，都被招去水西城了。 
　　他将汉人奴隶视为私产，实在舍不得杀，又不愿白养着，于是逼迫他们搬运物资。奴隶们衣衫褴褛，有的甚至全身只剩一块破布，勉强能把裆部给遮住，就连屁股都露在外面。他们被绑住双脚，每次行走，都只能挪出半尺。因为营养不良，走着走着就瘫倒，被彝兵用鞭子毒打。 
　　安隆又派出彝兵，在城中挨家挨户搜查，他要把汉人平民集中看押起来。 
　　幸存的汉人平民，大部分属于工匠，也有一些小商小贩。 
　　这些汉人，安隆必须留下来，否则城市无法维持运转。可现在大同军杀来，他又对汉民不放心，只能先关起来再说。 
　　方泽玉和祈姓铁匠，听到街上的动静，连忙趴在门后查看。 
　　“怎么办？”方泽玉问。 
　　祈姓铁匠也没办法，只能说：“先把兵器藏好。” 
　　忽然，炮声停止。 
　　跟随大同军前来的化角则溪彝人，纷纷跑到城下呼喊：“阿五，我是你阿达，不要给安隆卖命。族人都归顺大同军了，大同军是好人，跟别的汉兵不一样……” 
　　火炮停歇之后，许多彝兵重新登上城头，却听到亲人此起彼伏的劝降声。 
　　安隆面色剧变，当即下令：“放箭！” 
　　“咻咻咻！” 
　　一阵箭雨过后，城外喊话的彝民，当场就被射死数人，被射伤三十多人，吓得连忙退到护城河外。 
　　看着地上的尸体，许多彝兵都怒了。 
　　方国安筑城的时候，压迫彝民确实不假。可方国安死后，安隆占据大方城，同样在压迫底层彝民。大部分彝民，都不愿给土司卖命打仗，他们只想回家干活种地。 
　　毛永贞跟几个奴隶一起扛着滚木，用汉话低声说道：“准备夺城。” 
　　“没力气啊。”一个奴隶说。 
　　“滚木都扛得起，还怕拿不动刀？”毛永贞讥讽道。 
　　“咱听百户大人的。”另一个奴隶说。 
　　毛永贞以前的官职是百户，混得比较惨，只能说比普通军户好些。到了明末，大明的世袭武官，至少得千户才行，其余全都属于被压迫的对象。 
　　毛永贞说道：“听我命令，装作体力不支，木头一起往右边倒。陈二对付拿鞭子的，陈四跟我一起夺刀，老刘、老胡把前面那个按倒……” 
　　彝族小兵，听不懂汉话。 
　　“一，二，三……倒！” 
　　几个奴隶身体一歪，装作体力不支倒下去。 
　　立即有彝兵上前呵斥，奴隶们分头行动，用尽力气扑出去。 
　　毛永贞将一个彝兵扑倒，陈四趁机夺刀，双手反握刀柄刺下。杀死敌人之后，又倒地向后翻滚，挥刀斩断毛永贞两脚之间的绳索。 
　　毛永贞举着双手过来，把绳子按在刀口一拖，反复拉扯好几次，绑住双手的绳索也被割断。他夺过这把刀，将陈四身上的绳子砍断，这才冲过去帮助其他人。 
　　一切发生得太快，彝兵根本反应不过来。 
　　绝大多数彝兵，都在城头防守，负责监督奴隶工作的，本来就没有多少。毛永贞几人获得自由，立即去解救别的奴隶，等最近的守城部队过来，他已经救出近百个汉人奴隶。 
　　而其他汉人奴隶，也跟着发起反抗。 
　　不拼命都不行，毛永贞这么搞事儿，他们也肯定被事后清算。此时只能奋力一搏，反正搏不搏都会死，搏了或许还能侥幸活命。 
　　“夺城，夺城！” 
　　毛永贞一边大喊，一边奔向城门处。 
　　“把汉人都杀了，城里的汉人工匠也杀！”安隆怒火中烧。 
　　城头的彝兵，被调过去镇压奴隶，还有一些彝兵，被派去城内屠杀汉人平民。 
　　一队彝兵冲进街巷，有人说道：“我阿达被射死了，尸体就躺在城外。达苏，你还要帮安隆打仗吗？我们的族人，都投靠外面的汉兵了，安隆肯定是要报复的。” 
　　这队彝兵的头领达苏，停下来冷静思考道：“汉兵的火器厉害，安隆肯定打不赢。咱们的族人都投降了，咱们也应该投降。但我们人少，打不过安隆的亲兵。安隆要杀光城里的汉人，我们可以救汉人立功。” 
　　达苏带着族中土兵，朝附近街巷跑去，那里的彝兵正在屠杀汉民。 
　　距离十多步，达苏突然叫喊：“汉兵杀进城了，汉兵杀进城了！” 
　　那些屠杀汉民的彝兵，闻言惊恐不已，纷纷转身问道：“汉兵真的进城了？” 
　　“进来了……”达苏奔至他们面前，大喊道，“杀！” 
　　突如其来的跳反，获得巨大成功，屠杀者瞬间被杀溃。 
　　达苏对幸存的汉民说：“跟我走！” 
　　也不管汉民是否能听懂彝语，达苏便带人杀向另一条街巷。 
　　他们身后的汉民越来越多，一些手里还拿着武器，是刚刚从地上捡来的。 
　　祈姓铁匠受伤不轻，已经快不行了。 
　　方泽玉对达苏抱拳道：“大恩不言谢，今后定有厚报。” 
　　达苏说道：“快跑，把城里搞乱，汉兵还没进城。” 
　　方泽玉拔出腰刀，用汉话大喊：“我是方国安之子，是好汉的就随我去夺城！” 
　　“同去，同去！” 
　　汉民齐声狂呼，他们早就受够了。 
　　（感谢浅叹大大、爱萝莉001的盟主打赏。另外，双倍月票，求求月票。） 
　　(本章完)

第513章 510【狂野女猎手】
　　第513章 510【狂野女猎手】 
　　大方城的彝兵真不多，拢共也就三四千。 
　　又要分守各段城墙，又要派兵屠杀汉民，还要监督汉奴干活。无奈之下，安隆只能招募城中彝族百姓，拿着各种简易武器临时当兵。 
　　城门处有奴隶造反，城内还有彝兵反水，跟着汉民也悉数起事，整座城已经完全乱套了。 
　　“汉兵进城了，汉兵进城了！” 
　　安隆听到城内的喊声，大惊失色道：“是哪处城墙被攻破了？” 
　　亲随们哪里晓得？站在那里大眼瞪小眼。 
　　“快去查看！”安隆怒吼。 
　　土司亲兵连忙散出，跑去查看各段城墙。 
　　被临时征召为兵的彝族百姓，看到城外甲胄齐备的大同军，又回头看向乱糟糟的大方城。惊慌恐惧之下，终于有人开始逃跑，于是逃跑的彝民越来越多。 
　　“临阵脱逃者斩！” 
　　安隆嘶声厉吼，随即又喝令道：“几个奴隶造反，怎还没有杀灭？弓箭手全部调去，把奴隶给我射死！” 
　　“杀！” 
　　却是黄幺发现城中乱起来，甚至还有人在放火，立即下令全军攻城。 
　　攻城器械还没来得及打造，只有随军携带的简易木梯。还好，大方城的城墙不高，靠简易木梯也能爬上去。 
　　大同军三面围攻，随军的彝族勇士，也在安化龙的带领下攻城。 
　　“汉兵杀来了！” 
　　城头上的彝兵纷纷呼喊。 
　　临时征召为兵的彝民，之前逃跑被杀了几个。他们刚刚回到城头，就见大同军攻来，顿时再次逃下城墙。 
　　“咱们的族人投靠汉兵了，莫要再给安隆打仗！”又有一股彝兵临阵倒戈。 
　　逃跑的彝民太多，军法队弹压不住。 
　　毛永贞统率的奴隶，已经被杀死两百多个，其余皆被围困在城门附近。 
　　围困他们的彝兵，听到四处乱糟糟的，又见大量彝民逃跑，城外的喊杀声也越来越近。这种情况，让彝兵们无所适从，以为大同军已经攻上城墙。一些贪生怕死之辈，不再围杀汉人奴隶，转身朝着城内逃命去了。 
　　安隆见势不妙，带着亲兵骑马逃命，爹妈和亲人全都不管。 
　　大方城的东边是山岭，围三缺一，那里没有大同军。 
　　安隆带着近百水西骑兵，一路东窜，夺门而出。 
　　“穆魁逃了，穆魁逃了！”眼尖的彝兵惊恐大喊，一边呼喊，一边也朝着东城逃去。 
　　剩下的彝兵，全部士气崩溃，纷纷跟着逃向东边。 
　　“杀！” 
　　奴隶们士气大振，准备趁机追杀敌人。 
　　毛永贞却喊道：“不要乱追，随我打开城门，打开城门要紧！” 
　　就在此时，达苏带着倒戈彝兵，方泽玉带着城中汉民，也冲过来准备开门迎接大同军。 
　　“结阵，结阵！” 
　　毛永贞吓了一跳。 
　　方泽玉连忙大喊：“自己人，不要误杀。我是方国安之子，我是方国安之子！” 
　　“方总兵的公子？” 
　　“少将军没死！” 
　　一些大明官兵出身的奴隶，顿时找到了主心骨。 
　　但底层军户出身的奴隶，却对方泽玉嗤之以鼻。在他们看来，不管是方国安，还是那个安隆，都不是啥好东西。 
　　城门很快开启，黄幺骑马进城，下的第一道命令便是：“无论汉民彝民，放下兵器便不可滥杀。趁火打劫者，就地处决！” 
　　“方泽玉（毛永贞）叩见将军！” 
　　二人连忙跪拜，其余汉民和彝民跟着跪下。 
　　黄幺点头说：“你们带头起义，很好。”又笑着对方泽玉说，“少年英雄，你多大了？” 
　　“回禀将军，在下已经十五（虚岁）。”方泽玉道。 
　　黄幺更加喜欢：“比我儿子也大不了几岁，跟在我身边听令吧。” 
　　“多谢将军栽培，”方泽玉大喜，随即又惊呼，“差点忘了。将军，在下有长辈身负重伤，请将军派人救治！” 
　　城东。 
　　好马都被征走了，禄天德、禄天香兄妹俩，各自骑着一匹用来下崽的母马。 
　　在步兵围城之时，骑兵就奔向城东，禄氏兄妹骑马跟随。 
　　安隆带着亲卫骑兵出城，没跑多远，就发现大同骑兵追来。这货吓得魂飞魄散，加速朝山中逃去，又分出一半骑兵断后。 
　　大同龙骑兵减缓马速，朝着断后的敌方骑兵射击。 
　　“砰砰砰！” 
　　一阵枪响，倒毙十余骑。 
　　禄天香等龙骑兵开枪之后，才加速往前冲出去，在起伏的马背上挽弓搭箭，一箭就将一个敌骑给射翻。 
　　“好箭术！” 
　　杨展赞叹道，随即下令：“杀敌！” 
　　杨展可是崇祯十年的武探，这货比其他龙骑兵将领，多带了一杆家传的长枪。 
　　还有一些断后的敌骑未死，杨展迅速超过禄天香，一马当先的杀过去。几个敌骑围来，杨展挺枪挑刺，竟将敌人给挑飞，然后砸向另一个敌人。敌军大骇，不敢抵抗，纷纷勒马逃窜。 
　　禄天德也在弯弓搭箭，但他的箭术就差得多，一箭射中敌人的马屁股。 
　　“驾！” 
　　趁着杨展接战之际，禄天香竟然从敌骑空隙中穿过，一人一马进山追击安隆。 
　　“阿妹回来，危险！”禄天德焦急呼喊。 
　　禄天香根本没听见，她已经打马进山了。 
　　杨展分出三十个龙骑兵，收拾四散逃跑的断后敌骑，自己带着剩余的龙骑兵也追进山。 
　　这是一处河谷，河水自东北方而来。 
　　越往上游，河边道路越是难走，骑兵也无法展开阵型，只能排成一条线往前跑。 
　　行进数里之后，已经不能骑马，必须下马牵着走。 
　　双方都在狂奔，禄天香腰跨短刀，手里提着弓箭，迈开大长腿跑得飞快。 
　　安隆毕竟身为穆魁，常年养尊处优，而且四五十岁了，哪里跑得过年轻人？这货累得气喘吁吁，步伐越来越慢，他又在最前方挡着，导致亲兵也只能放慢速度。 
　　眼见追兵逼近，安隆喝令道：“你们去挡着！” 
　　剩下的彝兵还有三十多人，他们不敢违抗命令，纷纷转身面向禄天香。 
　　也有几个，看到杨展带兵而来，直接跳进河里逃命。 
　　“呼呼呼！” 
　　禄天香停下脚步，双手撑着膝盖直喘气。 
　　猛的一箭射来，禄天香侧翻倒地闪避。随即迅速爬起，单膝跪地拉弓，朝着敌人射箭。 
　　可惜长距离奔跑之后，气息不稳，这一箭射空了。 
　　见十多个敌军举弓，禄天香扎进河边芦苇丛，在芦苇丛里迅速转移。她平复气息之后，将弓拉得五分满，迅速站起瞄准，继续拉弓射出，然后立即蹲下转移。 
　　“啊！” 
　　这一箭也射偏了，但射到一个敌人的手臂。 
　　杨展终于带兵赶到：“举铳！” 
　　一些龙骑兵弃马之后，由于无法展开阵型，直接爬到山坡上瞄准。 
　　“砰砰砰！” 
　　一轮排枪打出，敌人纷纷倒毙。还剩两个幸运儿，一个跳河逃跑，一个跪地求饶。 
　　禄天香见状，便从芦苇丛里出来，迈开大长腿继续去追安隆。 
　　杨展见状，哭笑不得：“这女子，想跟老子抢功呢？” 
　　又跑了大概一里地，安隆实在是跑不动了，靠着山坡斜躺，呼吸时就像在拉风箱。 
　　见到禄天香又追上来，安隆只得再次站起。他不再顺着河谷跑，而是攀登山坡，想要遁入连绵群山。 
　　同样是爬山，安隆五短身材，爬起来非常吃力。禄天香却灵巧无比，仿佛在山间跳跃的小鹿，以肉眼可见的速度拉近距离。 
　　安隆怒火中烧，靠在半山坡，解下弓箭想要射击。 
　　在安隆解弓的时候，禄天香便生警惕，躲在一颗小树后面，也开始弯弓搭箭。 
　　“咻！” 
　　“咻！” 
　　两人几乎同时把箭射出，安隆的一箭，擦着树皮掠过，禄天香的一箭，力道稍偏射中安隆的……膝盖。 
　　膝盖中箭还怎么跑？ 
　　安隆欲哭无泪，扔掉弓箭等着被抓，再跑他就要累死了。 
　　杨展也带兵爬过来，禄天香如同护食的小狗，慌忙喊道：“那是我抓到的！” 
　　杨展郁闷道：“老子不会跟一个小姑娘争功。” 
　　禄天香顿时笑道：“我不是要跟你抢，我是要立功了做女将军。” 
　　“想做将军，慢慢熬哦。” 
　　杨展溜下山坡，坐在河边，慢条斯理拿出烟斗。 
　　塞进烟丝之后，发现火绳还剩一截，便用燃烧的火绳去点烟。他坐在河边吞云吐雾，任由士卒去抓安隆，似乎真的懒得捞取功劳。 
　　这货心里有怨气！ 
　　他是四川第一个主动投靠的军阀，而且还屡立战功，到现在却只能统率2500骑兵——他是带着几万士卒投靠大同军的。 
　　杨展觉得自己被刻意打压了。 
　　若不是被刻意打压，为何每次立下大功之后，都会因为违背军纪而受罚降职？ 
　　大同军那些规矩，杨展觉得太不近人情，而且还特别死板不讲理。 
　　“喂，你生气了？”禄天香提着弓箭过来。 
　　杨展抽着烟回头，不由笑道：“小姑娘身手不错，我儿子今年十三岁，武艺了得，还未有婚约。做我儿媳妇如何？” 
　　禄天香摇头：“不干，我15岁了，你儿子太小。” 
　　杨展说道：“大两岁正好。” 
　　禄天香说：“不行。我未来的夫婿，要长得比我高，年龄比我大，力气也要比我大，射箭还要比我射得准，骑马也要比我骑得好。” 
　　杨展发觉自己符合全部条件，顿时叹息道：“我有家室了。这大同军啊，升官不好升，纳妾太多直接开除，你可千万不要害我。” 
　　禄天香忍不住翻白眼，觉得这厮是个神经病。 
　　（求月票。） 
　　(本章完)

第514章 511【遵义还是归贵州了】
　　第514章 511【遵义还是归贵州了】 
　　安隆被砍了，三代以内，直系男丁全部砍头。 
　　安位、安隆父子俩的首级，派遣彝族士兵乘船骑马，带去南方各地传首立威。 
　　火著则溪、的都则溪、朵你则溪的穆魁，纷纷表示愿意归附，并派长子带着勇士随军助阵。 
　　火著则溪即为纳雍县，的都则溪和朵你则溪是织金县。 
　　六慕则溪虽然没看到脑袋，但也主动归附大同军。不是去找黄幺投降，而是向费映珙投降，因为六慕则溪距离贵阳很近，已经收到安如磐兵败的消息。 
　　彝族土司经常叛乱，却不像壮族土司那么头铁。 
　　壮族的俍兵，很多都是职业雇佣兵，靠给大明官府打仗吃饭。他们有时故意挑起战争，然后帮着大明官府平乱，趁机抢夺钱粮和土地。因此广西那两个师，一直打了好些年，至今还有些边边角角没收复。 
　　水西这边，黄幺杀人立威之后，周边土司就麻溜投降。 
　　半月之后，黄幺带兵来到奢香驿。他的兵越打越多，除了大同军、农兵和民夫之外，随军的彝族部队就达到6000人。 
　　奢香驿的彝兵，哪里还敢抵抗？直接退往水西城。 
　　水西城，就在后世的黔西市区。 
　　大明开国之初，奢香夫人投靠朝廷，组织百姓修建龙场九驿，加强朝廷对贵州的掌控力度。 
　　其中，谷里驿规模最大，成为黔西地区的交通枢纽。 
　　水西驿在谷里驿的西边，初为大明官军的驻地，等于在水西土司的腹地，打下一颗控厄四方的钉子。 
　　崇祯三年，安氏败亡，改土归流，明军将水西驿扩建为水西城。 
　　几年前，安如磐自立，窃据水西城，并将此作为统治中心。直至打下贵阳，才把老巢搬过去，又将水西城交给胞弟治理。 
　　水西城以及周边，有大量汉民存在，情况跟大方城差不多。但这里的汉民，只有部分军户沦为奴隶，商贾、农民、工匠都还照常过日子。 
　　安如硕收到胞兄盘如磐的劝降信，又得知黄幺大军已至奢香驿，顿时变得心灰意冷。 
　　黄幺大军在西，费映珙大军在东，已经把安如硕困住了。 
　　而且，各路土司或死或降，只剩安如硕孤军作战。他身后的雄所则溪、则窝则溪，也有些蠢蠢欲动，想要绕过安如硕投降归顺。 
　　“父亲，降了吧。叔父数万大军都败了，我们怎么打得过？”安坝劝道。 
　　安如硕依旧心有不甘，他想继续做土司。可大同军给他开的条件，是全家移民去台湾，甚至都不许留在贵州。 
　　哪有这样欺负人的？ 
　　安坝急道：“父亲，现在投降，还能带着一千两银子去台湾。若是负隅顽抗，等城破之后，咱们全家都人头不保了！叔父在信里都说了，若非堂兄有献出贵阳城的功劳，叔父和堂兄都难逃一死。即便如此，他们跟大同军打过仗，就连台湾都不能去，只能全家移民到吕宋。孩儿不想死，也不想去吕宋，至少台湾还算福建。” 
　　安如硕在房里走来走去，心烦意乱，举棋不定。 
　　“穆魁，大同军杀来了！”一个亲兵前来汇报。 
　　安如硕颓然叹息：“开城吧。” 
　　“是！” 
　　安坝大喜，立即准备出城跪迎天兵。 
　　安氏的老巢水西城，就这样兵不血刃拿下。黄幺进城之后，立即让随军官吏和宣教员，释放农奴为民，接着给水西城附近的百姓编户分田。 
　　黄幺暂时不走了，害怕有土司降而复叛，他得帮文官们镇住场子。 
　　得知水西城被拿下，贵阳那边的费映珙，留下一些农兵守城，便挥师朝着黔东北而去。那里是汉人、苗人、僮人（壮族和布依族）的天下，没有多少彝人，汉化程度非常高。甚至大部分地区，在明初就改土归流，只有少部分在明末改土归流。 
　　黔东北，望风归附，基本没有打仗。 
　　就连那里仅剩的几个小土司，都老老实实接受政策，释放奴隶并配合分田。 
　　究其原因，是播州之乱、奢安之乱，把黔东北祸害得不轻。造反的土兵大肆抢劫，明军来了再抢一次，导致各族人口锐减，土司和百姓都不愿再打仗。 
　　真正倒霉的，还是广西的两个师。 
　　他们在广西跟俍兵打了几年，这次配合出兵贵州，又遇到黔东南土司顽抗。基本是一个土司一个土司的打过去，还有不少从广西逃来的俍兵，给黔东南的土司当雇佣兵。仅拿下黎平府，广西大同军就耗时三个月。 
　　半个贵州已定，贵州布政使也上任了，左布政使是广东籍的邝露。就是那个神童出身，因为狂放不羁，得罪知县流亡半个中国，还在逃亡过程中，跟广西瑶族女土司谈恋爱的家伙。 
　　邝露之前是广西右布政使，顺手把老相好给招降，倒是省去大同军一些功夫。 
　　邝露还带着一道政令而来，把黄幺和费映珙都看傻了。 
　　遵义、乌撒（威宁）、镇雄、乌蒙（昭通）、归化（彝良）、东川，全部从四川划出来，归为贵州省管辖——这只是暂时的，收复云南之后，行政区划还会改变。 
　　四川地盘太大了，必须进行拆分！ 
　　毕节、赤水、普市三地，合并为毕节州，辖毕节、赤水两县。普市并入赤水县。 
　　水西的那些则溪，全部裁撤。以陆广河、鸭池河、思腊河为界，设置水西府，府治为水西城（黔西市）。下设雄所（金沙）、大方、织金、火著（纳雍）、架勒（六盘水）五县。 
　　以前土目统治的地盘，全部改为镇级单位。土目改名叫镇长，但不可世袭，现任镇长死后，尽量安排彝人继任。每个镇的吏员，至少要一半是汉人。 
　　大同朝廷对水西的统治，暂时无法掌控村镇，但相比大明已经非常进步。 
　　最大的进步，是全面废除奴隶制！ 
　　赵瀚亲自下令，黄幺的大军别离开水西，贵州战事交给其他部队，专门镇场子防止彝人复叛。当然，刚从四川划给贵州的乌撒府、镇雄府、乌蒙府、归化司，这些也属于广义的水西之地，都是彝族为主要人口，黄幺可以分兵前去攻打。 
　　就在此时，都匀府、安顺州和普安州的军阀，写信到贵阳请求归顺。 
　　当然，这些汉人军阀，只控制当地的主要城市。 
　　比如普安州的杨一凭，实控区域只有州城（盘县）和卫所，其余全部属于小土司的地盘。 
　　进攻贵州的四路大军，除了费映珙部，剩下的暂时还不能抽身。都得用大军坐镇，协助落户分田工作，分田过程中肯定有乱子。 
　　邝露带来的朝廷政令，还有一个是大量组建巡检司。 
　　随军的农兵，分出许多，原地组建武警部队。他们的家人也要搬过来，今后在贵州繁衍生息，靠武警力量来维持贵州安定。 
　　只有各地武警部队组建完毕，大同军才能彻底抽身，贵州估计明年春天才能平定。 
　　想要改土归流，想要废除奴隶制，还想要给百姓分田，就是这么麻烦和复杂。哪像历史上满清南下，带着归顺土司打过去就是，除了更换统治者，其他啥都没有改变。 
　　大同军在贵州搞出那么大动静，云南伪朝廷在干嘛？ 
　　啥都没干。 
　　沐天波平定土司叛乱之后，就回到昆明坐镇，防止皇帝乱搞事情。 
　　那位皇帝夜夜笙歌，还真没别的心思，只是抓紧时间享乐，等大同军来了便立即投降。 
　　云南的文官们，也抓紧时间搜刮钱财。他们早就打听清楚了，只要不是恶名昭著，只要不是负隅顽抗，大同朝廷只分走土地，不会去动官民的浮财。 
　　真正想顽抗的，反而是沐天波，因为沐家是云南最大的地主——几百万亩土地，多到管不过来，也根本种不过来，甚至被家奴和百姓悄悄侵占了都不知道。 
　　水西城。 
　　禄天香骑马求见黄幺，好不容易见到，一开口就问：“为啥不让我去乌撒打仗？” 
　　黄幺解释说：“朝廷有令，转为地方官的穆魁和土目，十二岁到十六的子女，全部送到南京去读书。不是把你们当人质，而是让你们学汉话、识汉字，长大了可以在水西做官。陛下说了，二十年后，水西的新任官员，不识字者不能做。” 
　　“我当女将军，不用识字，会说汉话就行。”禄天香道。 
　　黄幺笑道：“在大同军里做将军，必须要识字。否则的话，顶多升到哨长。有一位姓张的将军（张铁牛），摸到书就能睡着，也被逼着识了几百字，如今都可以自己看信了。” 
　　禄天香郁闷道：“这是哪个傻子定的规矩？打仗就打仗，又不是做文官，识那么多字作甚？” 
　　“陛下定的规矩，你若有疑问，去了南京可以求见陛下。”黄幺笑得更开心，他也经历过识字之苦啊。 
　　“陛……”禄天香壮着胆子说，“皇帝也不是啥都对，识字才能做将军就不对。而且，我再过一年就十七（虚岁）了，不算十六岁，不用去南京读书。” 
　　黄幺懒得理她，把自己的副官叫来：“通令各部，三日之后，出兵乌撒府。” 
　　(本章完)

第515章 512【不想回去】
　　第515章 512【不想回去】 
　　贵州穆魁和土目的子女，包括方泽玉这种大明将士遗孤，只要年龄适合，都要被选去南京读书。 
　　四川、湖南和广西，那些愿意归顺的土司，除了给予专营生意之外，许多还能捞到镇长之类的小官。他们的子女，都已经到南京了，金陵大学设有专门的基础课程班。 
　　“不让带随从就算了，凭啥自己家的马也不能带？”蒙泰揉着脚踝抱怨。 
　　奢齐举着皮囊喝水，嘲笑道：“彝家男子，山路都走不得？” 
　　蒙泰唉声叹气：“我都说不来汉话，就算去了南京，肯定也学不会识字。”一阵恼骚之后，蒙泰指向树下歇息的禄天香，挤眉弄眼道，“那个女子真漂亮，你知道是哪家的不？” 
　　奢齐说：“禄家的。” 
　　此时的彝族姓氏，基本都有历史传承。 
　　姓蒙的，可能是南诏国王室后裔。 
　　姓乌蒙的，可能是宋代乌蒙王的后裔。 
　　就连禄天香这种小土目之女，祖上也曾经阔气过，“禄”姓是朱元璋钦赐的。彝族里的余姓，多半是禄姓迁徙之后所改。 
　　而彝族平民，在明末的时候，一般只有名字却无姓氏。 
　　叫阿祝的，意为狐狸；叫阿海的，意为老鼠；叫克惹的，意为小狗……也有尔古这种名字，意为工匠，明显就比小猫小狗更高大上。 
　　这次改土归流，赵瀚下令，平民和奴隶落户时，必须给自己定一个姓氏。 
　　于是就出现啼笑皆非的画面—— 
　　吏员：有汉名吗？ 
　　百姓：没有。 
　　吏员：取一个。 
　　百姓：不会。 
　　吏员：你叫什么？ 
　　百姓：阿张（乌鸦）。 
　　吏员：姓呢？ 
　　百姓：没有。 
　　吏员：取一个。 
　　百姓：官老爷你姓什么？ 
　　吏员：姓王。 
　　百姓：那我也姓王，我叫王阿张（王乌鸦）。 
　　由于语言不通，全程还带翻译。 
　　基本是登记户籍的吏员姓啥，那些彝族平民就姓啥，导致张王李赵在水西遍地开。 
　　“启程了！”带队的汉官喊道。 
　　蒙泰拍拍屁股站起，加快脚步，跑到禄天香身边搭讪：“我是木希山的蒙泰，你叫什么名字？” 
　　“禄天香。”少女阔步前进。 
　　蒙泰说道：“我们那边也有姓禄的。你阿达没有儿子吗？这趟去南京，只有你一个女子。” 
　　禄天香说：“我的两个阿哥，都已经超过十六岁了。” 
　　蒙泰说道：“那些汉官说，这次去南京读书的，今后能回水西做官。你的阿哥不去，难道让你回水西做官吗？” 
　　禄天香昂首挺胸：“我要做女将军。” 
　　蒙泰瞟向她背上的弓箭：“你会射箭吗？” 
　　禄天香反问：“化角则溪的穆魁，这次被砍了脑袋。你知道吗？” 
　　“知道，他全家都被汉兵杀了。”蒙泰点头。 
　　禄天香自豪道：“安隆是我抓住的。” 
　　蒙泰震惊不已，由衷赞叹：“你可真厉害！” 
　　又行半日，至龙场驿。 
　　全部停下歇息，明日继续赶路。 
　　带队的官员，朝着龙场驿作揖，而且还在行弟子礼。 
　　方泽玉问道：“先生在拜谁？” 
　　官员回答说：“此乃阳明公悟道之地。” 
　　“阳明公又是谁？”方泽玉全家被杀，小小年纪，只读过两年蒙学，根本没听过王阳明的大名。 
　　官员也不解释，只说：“等你去南京读了书就知道。” 
　　其实吧，老婆饼里没有老婆，龙场悟道也不是在龙场驿悟道，而是在附近苗族聚居的龙岗山上。 
　　翌日复行，很快到达贵阳。 
　　“这里的城墙好高，打仗怎攻得下？”蒙泰震惊莫名。 
　　奢齐也说：“是啊，好高。” 
　　这些少年没有见识，看到水西城觉得很高，看到贵阳城又被刷新认知。他们被带进城里，看啥都觉得稀奇。 
　　而且，这里的汉民好多啊，比水西那边多无数倍——贵阳城内外的人口，汉族已经占了七八成。 
　　少男少女们被安排在新贵县衙，那里已有一批少年在等着，却是从黔东北而来。两拨人汇合之后，队伍壮大到五十多人，接着又沿驿道一路向东，扎进湘西大山里行路坐船。 
　　行至辰州府城（沅陵），这里的繁华程度，跟贵阳城不相上下。 
　　再坐船前往常德府，府城再次把贵州少年们看傻。 
　　坐船过洞庭湖，他们也觉得新鲜，没想到世上还有这么大的湖。 
　　随即，路过岳州府城。 
　　整个湖南的货物，若想走水路入长江，都必须从此地经过。 
　　“好……好多人……好多船……”禄天香瞠目结舌，她根本没有进城，只看到港口和码头的样子。 
　　方泽玉从小在水西长大，也是第一次见识如此繁华。但在震撼的同时，他又用自豪的语气，对那些彝族少年说：“这便是我汉家富庶之地，你们今后回水西做官，如果还要叛乱，就想想今日所见所闻。” 
　　禄天香瞪了他一眼：“谁想叛乱了？我要做大同军的女将军！” 
　　方泽玉负手立在船头，装出十足派头：“你是女子，我不跟你说这些。” 
　　禄天香问：“你敢不敢跟我比射箭？” 
　　“我……今后再说。”方泽玉觉得很丢脸，他藏身铁匠家中，还真没有学过射箭。 
　　他们都不知道，自己穿过的湖南地界，去年刚经历了一场全省大旱。史书就八个字：赤地千里，饥疫载道。 
　　倒是文人诗歌有描述湖南大旱：“六月禾枯，粒粟钱百，欲不从之，叱咤闭宅。贫无钱帛，踟躇丧魂，行将望望蒿薇色。薇蘖既尽，蒿死不殖。牵儿女到市无力，欲鬻儿不堪一食。富人哓哓不相惜，思为嗟来安可得？” 
　　去年，湖南全省粮赋全免，跨省调粮去以工代赈，又将一些饥民迁徙到河南。 
　　农业社会就是这般脆弱，湖南被大同军收复很早，已经全省大治好些年，部分州县的农民可以天天吃三顿。但最近四年，湖南有三年大旱，迅速消耗农民的存粮。 
　　相比历史上“赤地千里，饥疫载道”的湖南，赵瀚至少可以自豪地说：“在我治下，湖南去年没饿死人！” 
　　今年，湖南终于风调雨顺，只局部地区还有干旱。 
　　去年全靠四川和湖北的粮食撑着，四川虽然还有边角地区没有收复，但粮食产量已跃居各省第一，只有不干旱的湖南可以相比。 
　　另外，湖南虽然去年大灾，但通过以工代赈，洞庭湖平原的水利设施终于完善，年久失修的省内官道也纷纷平整。大灾过后，商业反而更加繁荣，今年的粮食产量也比以往更高。 
　　贵州少年们从洞庭湖平原穿过，入目全是郁郁葱葱的稻田。 
　　稻子已经开始抽穗，秋天定然大丰收！ 
　　又过数日，船行至南京。 
　　少年们早已麻木的观感，再次被南京城墙唤醒。 
　　在山区唉声抱怨的蒙泰，穿过码头来到城下，仰望着那高耸的城墙，膝盖一软就跪下去：“陛下万岁！” 
　　官员带着他们进城，这些桀骜不驯的小家伙，一个个都不敢说话了。 
　　他们感到深深的自卑，完全就是土包子进城，看到购买东西的普通市民，都觉得别人似乎非常高大上。 
　　到了金陵大学，里面无论师生，大都穿着儒衫。 
　　但儒衫被改良过了，年轻人喜欢穿腰带，把衣服束起来很精神，不像传统读书人那样松松垮垮。 
　　也能看到几个女学生，金陵大学的男女学生比例，大概能够达到80:1。 
　　只要是女的，不论模样好坏，都属于众星拱月的存在。 
　　女学生也喜欢穿儒衫，不仅扎腰带，还流行束小冠。她们女扮男装，常被呼为“女公子”、“女相公”，从进校那天起，家里的门槛就被媒婆给踏破。 
　　民间有许多思想顽固者，经常抨击“母鸡司晨”，说女人就不该进大学读书，更不应该出仕做官。可他们的儿子，若是能与女大学生婚配，一个个别提多高兴了，走到哪里都会拿出来吹嘘。 
　　“真精神啊！” 
　　禄天香看着前方走过的一位女相公，越看越觉得威风。又想起自己也能这样穿，顿时就高兴起来，女将军什么的反而被抛之脑后。 
　　众人被带到一栋四层小楼，官员说道：“这便是你们的住处。学费和食宿全免，但只免两年。两年之后，若还不能通过考试，可以自己掏钱留下来读书，也可以坐船滚回贵州去！” 
　　两年属于基础课程，相当于汉族学生的开蒙。能说汉话，能读写简单的文章，一般都可以通过考试。 
　　“先生，我也住这里？”禄天香突然问道。 
　　那官员说：“你住女子楼，那边的房间空着一大半。可与人合住，也可自己单独住。” 
　　男生当然没有独居待遇，必须四人住一间屋子。 
　　奢齐忍不住问：“先生，可以不回水西吗？我想一直留在南京，这里可比水西好得多。” 
　　官员好笑道：“不回去也行，只要你有钱，可以在南京买房安家。” 
　　奢齐心中欢呼雀跃，决定好生读书，将来留在南京。到时候，娶一个汉人女子，自己也做一个汉人，最好是能在南京做官。 
　　傻子才回乡下！ 
　　（感谢蹲宝盒子、我特么的不想说、飘的风nj的盟主打赏。今天只有两更，接下来几天三更，多谢各位。另外，求月票。） 
　　(本章完)

第516章 513【黄淮水患】
　　第516章 513【黄淮水患】 
　　今年各省，只有局部地区旱灾，但入夏之后，山西、山东、河南、江苏多雨，黄河与淮河各段水位皆暴涨。 
　　已经官至工部右侍郎的张国维，被任命为抗洪治水总督。 
　　现在洪水退去，张国维紧急回到南京。 
　　赵瀚查看各地灾情奏章，突然抬头问：“泗州被淹死2000多人，可是当地官员疏忽？” 
　　张国维回答：“启禀陛下，天威难测，非人之过。泗州城地势低洼，一旦洪水漫过堤坝，就会倒灌进城内。” 
　　“防洪堤修得不够高吗？”赵瀚问道。 
　　张国维说：“修得不能再高了，但河床越来越高，洪泽湖的水位也越来越高。若是再有百年不遇之洪水，一旦溃堤，整个泗州城都会被淹没，泗州将变成洪泽湖的一部分。” 
　　“那么严重？”赵瀚感觉这事儿挺大的。 
　　明末的洪泽湖，面积相对较小，但每年都在增大，不断把周边土地变成湖床。 
　　张国维详细解释道： 
　　“弘治年间，刘大夏奉命治河。为保证大运河通畅，只能堵塞黄陵冈，又修筑太行堤，截断黄河北流的各处泛道，逼迫黄河向南泛滥，走汴泗、睢泗、涡河入淮，黄河泥沙在淮河下游淤积日益加重。” 
　　“嘉隆年间，潘季驯奉命治河，同样得保证大运河通畅。潘季驯束水攻沙，历经十八年，筑成千里河堤。由此，黄河的淮北泛道也被堵死，泥沙全部被带去下游。黄河、运河、淮河交汇的清口一带，河床不断抬高。黄河的河床，已经远远高于淮河。” 
　　“淮河水因此在清口受阻，无法下泄，大量流进洪泽湖。于是，洪泽湖越来越大，每年都会侵吞湖边土地。” 
　　“这种情况，潘季驯在第三次治河时已经发现，继束水攻沙之后，又提出蓄清刷黄。在洪泽湖筑堤，抬高洪泽湖水位，用湖水来冲刷清口泥沙，就此达到淮黄合流入海的目的。” 
　　“但时至今日，黄河下游大量泥沙淤积，河床也不断抬高，洪泽湖之水已经刷不动了。非但刷不动，还被河水倒灌。洪泽湖的湖床被泥沙抬高，湖面越来越广。再这么下去，据臣推测，三五十年之内，泗州一带必然被洪泽湖吞没！” 
　　赵瀚问道：“如何治理？” 
　　张国维道：“有两种办法。” 
　　“讲。”赵瀚说道。 
　　张国维说：“第一种，在各处河段，建数十道水坝，继续束水攻沙、蓄清刷黄。把泗州城及周边百姓，全部迁往他处，任由洪泽湖扩大，任由泗州沉入湖底。此法，或可保二百年无忧，期间每年都要修缮维护。” 
　　赵瀚忍不住说：“这不算治本之法，纯属将错就错！” 
　　明清两代治理黄河，战术理念是对的，战略从一开始就错了。 
　　而且必须错，不错就得丢官。 
　　不管是谁担任河道总督，淹死多少百姓、淹没多少土地，都不是他们的真正职责。他们的第一要务，是要保证大运河通畅，保证漕运把粮食运到京城。 
　　保住漕运，这属于政治正确。 
　　治理黄河，却以政治为前提，怎么可能治理得了？ 
　　因此，潘季驯明知是错的，却只能将错就错。清朝知道明朝是错的，也只能将错就错，最终导致黄河再次改道。 
　　张国维说明这些原因，起身拱手道：“陛下，大同新朝不必考虑漕运，正是治理黄河的大好良机。第二种方法，便是让黄河人为改道，黄河之水从山东入海！” 
　　赵瀚问道：“如何迫使黄河从山东入海？” 
　　张国维解释说：“黄河故道的北岸，有多处泛道可以泄洪，可以用来堆积黄河带来的泥沙。大明官员为保漕运，将黄河故道北岸的泛道全部堵死，又将苏北的泛道全部堵死，导致黄河泥沙在洪泽湖和淮河不断堆积。臣的办法，是调动民夫，将黄河故道挖通，把河南、山东的泛道也挖通。在冬季枯水之时，堵死现在的河道，拆毁太行堤，掘开黄陵冈，令黄河水从故道流去山东。” 
　　赵瀚咋舌道：“这是大工程啊！” 
　　张国维说道：“黄河故道和泛道，当地百姓都得迁徙。如今，山东、河南人口不多，正好是迁徙的好时候。若是继续拖下去，再过十年二十年，需要迁徙的人口就更多。” 
　　赵瀚点头说：“确实如此。” 
　　张国维继续说：“若用此法，当调动民夫至少三十万人，耗费白银至少百万两。这还是不给民夫发工钱，若要发工钱，耗费的银子还得增加。实在是积弊太深，要做的工程太多。还有，等黄河改道之后，就可调动人力，疏浚淮河的河道。淮河下游淤积泥沙，已经无法通行大船。若能疏浚淮河，淮河的入海口，亦能兴建港口和城市，沿岸州县也必定商业兴旺。” 
　　赵瀚叹息道：“银子倒是有，三十万民夫却不好组织，而且银子买粮也不好买。” 
　　张国维不再言语，他等着赵瀚做出选择。 
　　赵瀚把阁部官员都叫来，一番商议之后，终于下达政令： 
　　第一，选定各处工程地点，选定需要筑堤和疏通的故道、泛道。这就得一两年时间。第二，需要筑堤和疏通的地方，不再往那些区域移民。 
　　第三，利用农闲季节，调动当地百姓，分段进行疏通。这个环节，暂定耗时十年完成。 
　　第四，十年之后，彻底完善山东、河南的工程。这个环节，暂定耗时三年。 
　　第五，迫使黄河改道！ 
　　也就是说，整个黄河治理计划，预计工程期限为十五年。实在不行，延期到二十年。 
　　这是赵瀚起事以来，规模最大的政府工程。 
　　等事情做完，估计张国维都快死了，或者是干到一半就死了。 
　　赵瀚对张国维说：“张爱卿，你这下半辈子，都得耗在治理黄河上面。” 
　　张国维起身走到大堂中央，跪地叩首道：“若能把黄河治理完善，臣便是死在河堤上也值了！” 
　　赵瀚没有让他站起，也不训斥他动辄下跪，而是说道：“治河期间，赐尚方宝剑，所到之处如朕亲临，地方官员必须全力配合。” 
　　“谢陛下！”张国维更有信心了。 
　　这是赵瀚第一次赐下尚方宝剑，主要是害怕地方官不听话，因为必然扰乱当地的民生经济。 
　　赵瀚又说：“张爱卿，你依旧是工部右侍郎，挂河道总督衔，秩比尚书。哪天把黄河治好，就哪天直入内阁。说句不中听的，就算死在河堤上，朕也会追封你为阁臣！” 
　　“谢陛下恩典！”张国维激动道。 
　　各部大臣闻言，对张国维又是羡慕，又是感到钦佩和惋惜。因为这人不用干别的事情了，余生就等着劳碌奔波吧，而且极有可能死在任上。 
　　赵瀚说道：“起来，今后别跪。” 
　　“遵旨！”张国维笑着站起。 
　　赵瀚告诫：“治理黄河期间，多多培养治河能臣。” 
　　啥意思？ 
　　多培养几个能做事的，就算张国维中途死了，也能立即挑选官员补上。 
　　不治不行，迟早出事，而且影响水运交通。 
　　几十年前，淮河水深6—13米，而今只有3—8米。历史上，至康熙十五年，淮河水深仅剩1—3米，别说大型商船，渔船都有可能搁浅。 
　　康熙为啥疯狂治理河道？ 
　　不是他心系万民，根本原因是漕运受阻，再不治理淮黄，京城的八旗子弟就得饿肚子了。 
　　康熙朝的黄河治理，纯粹沿用明朝法子，将错就错继续糊弄。接连修建39座水坝，人为抬高洪泽湖水位，以增加蓄清刷黄的能力。 
　　更扯淡的是，人为抬高洪泽湖水位之后，泗州随时有被淹没的可能，满清官员却不组织百姓转移。 
　　竣工当年，漕运通畅。 
　　但整个泗州沉入湖底，当地百姓被淹死无数，能逃出来的就没几个！ 
　　满清朝廷造的孽，传来传去，却成了朱元璋的锅。 
　　相传，叫水母娘娘的淮河水妖，化为人形，在洪泽湖边嫁人，过着男耕女织的生活。朱元璋抓捕民夫，修建明祖陵，把水母娘娘的丈夫活活累死。由于朱家是真龙天子，水母娘娘隐忍不发。 
　　到康熙年间，水母娘娘又喜欢一个书生，张果老从中作梗，唆使书生用法宝将水母娘娘打伤。 
　　水母娘娘一怒之下，水淹泗州城，淹死那书生，又淹没明祖陵，把旧恨新仇一起报了。泗州城被淹死的亡魂，就算去地府喊冤，也是朱元璋和张果老害的。 
　　反正，淹死一城百姓，跟我大清没有任何关系。 
　　张国维带着艰巨任务离京，他要先回老家一趟，跟家人团聚半月。接下来，估计回家的机会都没有，必须常年在鲁豫两省奔波。 
　　众臣散去，等待多时的方以智，终于被女官带来觐见。 
　　“陛下，热气球试验改进多次，已然没有任何问题，”方以智说道，“三日之后，金陵大学组织升空大礼，全校师生皆会参加。陛下若是有闲，亦可前往观之。” 
　　刚定下治理黄河的章程，赵瀚本来心情不好，听到这话高兴起来：“朕一定去！” 
　　(本章完)

第517章 514【热气球】
　　第517章 514【热气球】 
　　金陵大学，暂时只有两个年级，因为第三届学生还没入学。另有专为土司子女，以及留学生开设的基础班，全校共计学生六百余人。 
　　江西、广东、湖南的大学，早就已经落成并招生。 
　　江苏、安徽、福建、浙江、湖北的大学，今年秋天也会开始招生。 
　　各省的公费学生，基本都在本省大学读书。但是，赵瀚也放开一个口子，每年各地省考的前十名，可以到金陵大学公费就读。 
　　学制四年，修满学分可提前毕业。 
　　成绩优异的毕业生，可参加翰林院、钦天院考试，通过者即可成为两院的普通研究员。这个计划公布之后，研究生又被呼为“庶吉士”。 
　　“冯姐姐，你怎回校了？”禄天香惊讶道。 
　　冯衡笑道：“听说今日可观甚大礼，钦天院搞出来的东西。” 
　　此时已经放暑假，外地学生可以回家。有人探亲，有人完婚，反正假期两个半月，只要老家不是太远，一来一回完全来得及。 
　　法定结婚年龄，今年也定下了，男子十六岁，女子十五岁。 
　　相比大明13岁的法定婚龄，整整提升了两三岁。肯定有人违反，但官府一般不管，只是不给婚姻登记而已。 
　　甚至许多农村结婚，根本不去登记婚姻，着实让地方官头疼。 
　　跟朱元璋一样，赵瀚也禁止指腹为婚。至于百姓遵不遵守，那就另说了。反正有人悔婚的时候，官司很好打，官府一律不认这种婚约。 
　　冯衡这次就是回家结婚的，嫁给一个颇有前途的年轻吏员。 
　　拜堂之后，夫家立即反悔，劝冯衡不要再读大学，好好留在家里相夫教子。在丈夫的支持下，冯衡直接跑路了，等后年毕业再回夫家。反正离得不是很远，逢年过节也能回去看看。 
　　对外当然不能这么说，冯衡坚称公婆支持她读书。 
　　禄天香指着蒙学课本：“冯姐姐，这个字念什么？” 
　　冯衡凑过去一看，说道：“疑。疑是地上霜，怀疑地上的月光是白霜。你拼音学会了吗？” 
　　“学会了，一个学姐教我的，她暑假里没有回家。”禄天香说。 
　　禄天香这批学生，都还没有正式开学。但少数勤奋好学者，已经开始自学了。禄天香还好，本来就会说汉话，一些人还得从汉话开始学。 
　　冯衡问道：“是温淑芬吗？她去年暑假就没回家。” 
　　禄天香点头：“就是温学姐。” 
　　冯衡说道：“你既然学会了拼音，可以慢慢学着查字典。” 
　　“我没有字典。”禄天香说。 
　　冯衡说道：“藏书楼里有，还不止一两本，几十本摆在那里。有些生僻字，就连学校的老师都要查字典。” 
　　两人结伴离开房间，跑去隔壁看看，那个叫温淑芬的女生不在。 
　　冯衡说道：“肯定在图书楼里看书。” 
　　禄天香道：“听说温学姐家里很穷？” 
　　冯衡说道：“南赣山区来的，那里的农民，常年以番薯和玉米为生。她小学就艰苦得很，要走一个时辰才能到学校。学校的老师也不行，好多知识都不会。她是硬考上全镇第二名，公费去县里读中学，竟然又考上金陵大学的公费生。” 
　　禄天香由衷赞叹：“她好聪明啊。” 
　　冯衡笑道：“她不算聪明，但勤能补拙。这两年来，我就没见她玩过，不是上课就是看书。等你开学之后，就会从老师那里听到她的名字。但凡有不用功的学生，老师必然拿她举例鞭策，她可是咱们学校的女名士。别看她相貌平庸，南京有不少达官贵人，偷偷找她说媒呢。只要她肯点头，立即派人去江西提亲。” 
　　达官贵人娶媳妇，自然讲究门当户对。 
　　但如今正值鼎革之世，门第观念已没那么重，因为每年都有贫寒者冒头。 
　　温淑芬虽然出身低微，相貌也只能说不难看，可这女子实在太刻苦奋进了。并且通过学校的老师，她的名头已经传到校外。 
　　娶妻娶贤嘛，自然有富贵者想讨这种儿媳过门。 
　　禄天香跟着冯衡来到大操场，此处已经聚集百余学生。其中一人，身姿挺拔，面如冠玉，被二十多个学生簇拥着，仿佛鹤立鸡群般的存在。 
　　“那人是谁，好威风啊。”禄天香问道。 
　　冯衡笑言：“你连他都不知道？江苏省考第一，到了金陵大学，每年的岁考也是文科第一。且书香世家，产业颇丰，人又英俊挺拔，不止在学校有名，整个南京城都大名鼎鼎。听说啊，他去了秦淮河，那些名妓都不收银子，可以直入名妓们的闺房。” 
　　“呸，也不是个好人。”禄天香脸红道。 
　　这位校草兼学霸叫陈维菘，明末四公子陈贞慧之子。半年小学毕业，一年中学毕业，以江苏省状元的成绩，公费入读金陵大学。 
　　能如此顺利，是他本身就学问出众，小学、中学的知识，大部分他早就学过。 
　　别看陈维菘此时潇洒，历史上可落魄得很。他爹陈贞慧不愿在满清做官，家道中落，产业凋零。他的两个弟弟，都入赘侯家，做了侯方域的妹夫，他自己也跟着去侯家寄人篱下。 
　　对了，这货是个同性恋。而且在另一个时空，他对同性恋情毫不避讳，还写词纪念跟书童结婚洞房，因此搞得天下皆知！ 
　　也可以说，那是中国历史上，最具文采的同性恋作品：小酌荼蘼酿。喜今朝，钗光鬓影，灯前滉漾……扑朔雌雄浑不辨，但临风私取春弓量……了尔一生烛事，宛转妇随夫唱…… 
　　眼前的陈维菘，赫然是全场焦点，远远还有一位女生痴情凝视。 
　　而陈维菘的目光，却不时朝一个男生瞟去。 
　　忽然，一队士兵奔至操场，学校各处通道也被戒严。 
　　学生们不惊反喜，看那阵仗，明显是皇帝要来。 
　　冯衡兴奋道：“天香，你运气可好，才来学校一个月，就能见到陛下了。我在南京读书两年，也还没见过陛下呢。” 
　　禄天香顿时眼睛发亮：“我可以去求陛下，请他让我做女将军。” 
　　冯衡莞尔说：“怕是很难。” 
　　皇帝还没来，方以智的科研团队先来了。除了钦天院的研究员，还有几个金陵大学的理科生，他们抬着被拆分成零件的热气球。 
　　热气球在草场中心被组装，然后大家一起等着。 
　　“皇帝驾到！” 
　　不止有皇帝，还有几位后妃，以及皇子皇女，就连朱慈烺、朱媺娖兄妹都来了。 
　　又是开道戒严，又是前呼后拥，禄天香由衷赞叹：“做皇帝好威风！” 
　　冯衡悄悄拉她的袖子，带着禄天香上前，跟着卫兵作揖行礼：“拜见陛下！” 
　　赵瀚骑着那匹济州岛进献的宝马，抬手微笑：“免礼。” 
　　赵瀚一行人，被请到台上落座。 
　　方以智过来禀报：“陛下，热气球已准备好，请允许升空。” 
　　“升空。”赵瀚点头。 
　　热气球的球体，是用麻布做成。至于燃料，则是木炭和侵染油脂的纤维。 
　　这已经够先进了，在另一个时空，人类的第一只热气球升空，燃料是稻草、羊毛、木柴、腐肉、旧靴子和湿润布料。只因热气球的发明者，认为热气球能够升空，是被浓烟和异味推上去的。 
　　等到第二次实验，则使用稻草和羊毛为燃料，飞了几百米高，飘十多分钟才落下来。 
　　第三次实验，法国国王都惊动了。实验地点在凡尔赛宫前广场，热气球涂着法国王室标志，从巴黎全城搜集旧靴子、腐肉和废旧物品。当大火燃起，广场臭味弥漫，人们纷纷掩鼻，却又兴奋的看着热气球升空。 
　　“点火！” 
　　方以智一声令下，几个助手把燃料点着，热气球开始慢慢膨胀。 
　　竹筐里站了两个人，正是方以智和儿子。之前用小猪做过实验，火焰熄灭之后，热气球不会急坠，而是缓缓的降落地面，基本没有什么生命危险。 
　　“飞起来了，飞起来了！” 
　　“这不就是大号的天灯（孔明灯）吗？” 
　　“会不会摔下来？” 
　　“……” 
　　全校师生都发出惊呼，包括禄天香在内，那些土司子女更是震撼，认为方以智肯定是请神上身了。 
　　“不是请神，”蒙泰用彝语大叫，“是陛下在施法！陛下刚才让这东西升空，这东西就升空了。陛下万岁，陛下万岁！” 
　　费如兰一众后妃，坐在台上颇为紧张，眼睛死盯着热气球，生怕落下来把人摔死。 
　　“父皇，我也想上天！”赵匡桓突然觉得自己的小马不够拉风。 
　　热气球还在缓缓爬升，一直升到五六百米高，被风吹着朝北边而去。 
　　南京城里的百姓，也纷纷抬头看热闹，呼朋引伴的，把屋里的人全喊出来。 
　　之前的几次试验，热气球的体积较小，这次却是直径十三米的大家伙！ 
　　“真神乎其神！”方维仪手持折扇赞叹。 
　　方维仪是方以智的二姑，已经五十九岁，是名满天下的女诗人、女画家。并且，学贯中西，很早就研究数学和物理，以前在女子中学教物理，如今被特聘为金陵大学教授。 
　　二十分钟后，热气球飞过长江，缓缓降落在数里外的农田里。 
　　一些农民正在收割稻谷，全部停下手中活计，傻愣愣看着农田里那玩意儿。 
　　(本章完)

第518章 515【蒸汽机？】（为企鹅大佬加更）
　　第518章 515【蒸汽机？】（为企鹅大佬加更） 
　　“学生陈维菘，拜见陛下！拜见皇后娘娘！拜见……” 
　　陈维菘作为学生代表，带着其他几个好学生，被派来台下作揖觐见。 
　　主要是热气球飞走了，已经完全看不见，总得找点事情做，不然几百号人站在那里冷场。 
　　赵瀚点头微笑：“朕听过你的名号，你是陈贞慧之子？” 
　　陈维菘回答说：“学生惶恐，学生父子，竟能让陛下挂怀。” 
　　陈贞慧身为明末四公子，一直端着架子不肯为吏。端了几年，实在忍不住想做官，于是跑来翰林院成功应聘。 
　　陈贞慧算那种“不食周粟”的典型代表，满清拿下江南之后，他直接跑去山中隐居。非但不愿做官，甚至都不入城市，最后老死在山里。这个时空，陈贞慧至少进了翰林院搞学术研究。 
　　赵瀚鼓励说：“好生读书，今后大有作为。” 
　　“谢陛下勉励，学生一定立志向学。”陈维菘高兴道。 
　　赵瀚又看向站在前排的女生：“你是温淑芬？” 
　　“正是。”温淑芬上前作揖，她不太懂得礼数，说话也没陈维菘文雅。 
　　赵瀚赞许说：“身为女子，家境寒微，竟能刻苦考入金陵大学，朕知道你实在不容易。君子如玉，你便改名叫温如玉吧。女子，亦可为君子。” 
　　“谢陛下赐名！”温如玉兴奋得浑身发抖。 
　　贫寒女子，苦读出头，又得天子赐名，传出去必为一桩美谈。若再加上些传奇桥段，都可以写成戏文了。 
　　如果不是金陵大学禁止闲杂出入，从今往后，恐怕学校门槛都要被媒婆踩烂。 
　　赵瀚又跟其他学生谈话，一番勉励，人人欣喜。 
　　突然，禄天香蹦出来，当场跪地磕头：“陛下，等我学会五百个字，你就让我做女将军可好？” 
　　此言一出，全场寂静，随即发出丝丝窃笑。 
　　就禄天香那个肤色，一看就是蛮夷女子，完全不懂得礼数，居然跑来求做女将军。好些学生努力憋笑，憋得很痛苦，腮帮子都憋痛了。 
　　“起来说话，不用下跪。”赵瀚微笑道。 
　　禄天香利索站起，昂首挺胸，直视皇帝。她其实有些害怕，但又想展现英姿，盼着皇帝当场答应下来。 
　　赵瀚审视打量此女，第一印象是长得高，肉眼观测怕有1米7以上。他问道：“想做女将军，你有什么本事？” 
　　禄天香说：“我会骑射，也会用刀，我射箭很准的。” 
　　赵瀚说道：“如果只是这些，那你只能做骑卒，得靠军功逐级升迁。” 
　　禄天香说：“我立过功了，化角则溪的穆魁，就是被我射中一箭，才被大同军给抓住的。” 
　　赵瀚说道：“这种功劳，可为骑兵十人长。” 
　　“才十个兵啊，让我统率一百个行不？”禄天香问道。 
　　赵瀚说道：“你当买菜呢？还讨价还价。” 
　　“那就给我五十个兵。”禄天香还真还价了。 
　　这一番对话，把众人乐得不行，却又不敢笑出声，否则就是对皇帝大不敬。 
　　赵瀚也觉有趣，笑道：“等你学会一千个汉字再说。” 
　　禄天香却说：“陛下，我听说有位张将军，只认得几百字就做师长了。我不学一千个字，只学五百个可以吗？” 
　　赵瀚忍不住感慨：“不料朕的张将军，常年在北方打仗，赫赫威名已经传到西南。” 
　　“陛下，五百字可以吗？”禄天香再次确认。 
　　赵瀚哭笑不得：“可以，等你识得五百字，便拿着腰牌来见我。” 
　　赵瀚让女官给出个腰牌，一次性的，觐见皇帝之后收回。 
　　这他妈也可以？ 
　　两百多师生惊讶不已，跟陛下胡搅蛮缠一通，居然真就拿到了宫中腰牌。 
　　“多谢陛下，我一定努力识字！”禄天香迸发出无穷的学习动力。 
　　方以智父子，飞走好半天还不回来，赵瀚也懒得再等，当即摆驾回宫去了。 
　　至半下午，方以智终于回来，兴奋的跑去求见赵瀚。 
　　一通汇报之后，赵瀚说道：“把热气球的要领，写明之后交给工部。大同军各部，可以装备此物，配合千里镜用来观测战场。还有，你让人继续试验，尝试别的可靠燃料，尽量让热气球飞得久些。一刻多钟就落地，时间实在太短了。” 
　　“臣遵旨！”方以智说道。 
　　既然有用，参与发明之人，肯定是要赏赐的。 
　　特别是参与其中的学生，今后毕业，只要愿意，不用考试就能进钦天院物理馆。 
　　赵瀚问道：“你可知，热气球为何能上天？”方以智回答：“浮力。” 
　　“很好！”赵瀚龙颜大悦。 
　　法国佬发明热气球，知其然，而不知其所以然。方以智却是把原理搞懂了，实属难能可贵，看来钦天院的物理研究进步很快啊。 
　　或许，还可以拔苗助长一下。 
　　赵瀚说道：“朕有一个想法。铁锅煮水的时候，蒸汽能够冲开锅盖。能否制作一种机器，用蒸汽带动机械，便如水力带动大纺车一般。这种机器做出来，大纺车就不用设在水边，随时随地都可以用，烧炭就可以纺纱织布。” 
　　方以智顿时沉思，觉得似乎可行，又感觉毫无头绪。 
　　赵瀚说道：“你回去慢慢想吧。也可以将此事公布，让有识之士一起想法子。” 
　　方以智带着迷惑离开，赵瀚却颇为期待。 
　　对于蒸汽机，赵瀚只知道蒸汽做功，具体咋运作的完全不清楚。似乎初中物理课本讲过，但全都还给老师了，如此有借有还，物理老师都没说声谢谢。 
　　却说方以智回到家中，冥思苦想蒸汽机。 
　　傍晚时分，徐正明前来拜见，张口就兴奋道：“你们那个热气球，真的带人飞到天上了？” 
　　“上次带着猫狗上天，你不是都知道吗？”方以智说。 
　　徐正明挠头道：“我总觉得热气球不靠谱，随风吹走，不能控制，万一摔下来怎办？没成想，还真的带人飞上去又降下来。” 
　　方以智叹息：“你也别搞飞椅了，跟我一起做蒸汽机械吧。” 
　　“蒸汽机械？”徐正明一头雾水。 
　　于是，方以智开始讲基本原理，就是烧水用蒸汽做动力。 
　　徐正明顿时被打开灵感，可不可以做一个超大的飞椅，然后烧水用蒸汽来带动？ 
　　这货一门心思，想的还是直升飞机。 
　　至于赵瀚给他的任务，徐正明已经再次立功，把纺布的经床改进至三十繀。从二十繀提升到三十繀，徐正明只用了三个月时间，他觉得太简单了，于是又想尽办法改造直升飞机。 
　　方以智、徐正明二人，召集了十多个学者和工匠，在暑假期间开始研究蒸汽机。 
　　方以智负责整体思路，徐正明负责具体设计。 
　　数日之后，徐正明就画出简易气缸，指着图纸比划：“用密闭的铁锅烧水，蒸汽进到这里面，推着活动气塞往右。活塞再连接连杆，带动飞轮旋转。飞轮旋转半圈，会把连杆推回来，连杆又推着活塞往左，把废汽从下边排出去。新的蒸汽又进来，推着活塞再往左，飞轮就能一直不停的转。” 
　　“妙啊！” 
　　方以智对这个设计叹为观止，随即又提出疑惑：“蒸汽一直进来，推着活塞往左，飞轮又哪来的力气，把活塞重新推回右边。” 
　　徐正明指着图纸说：“在飞轮之上，安装一个滑杆，滑杆连接可以移动的阀门。活塞带动飞轮旋转的时候，飞轮带动滑杆，滑杆带动阀门，就能把气管给堵住，不让新的蒸汽进来。等活塞被推往右边，把废气排出之后，阀门才会重新开启，新的蒸汽才会进得来。” 
　　方以智惊讶道：“你是怎想出来的？” 
　　徐正明说：“回家想的。” 
　　作为一个知名木匠，徐正明可不止玩直升飞机，他在老家打造了很多精巧物件。齿轮、连杆、飞轮这些装置，早就用得得心应手，而且还是全木制结构。 
　　两人又召集助手，继续完善设计，选择各个部件的材料，然后让铁匠敲敲打打。 
　　只用了一个月，全世界第一台蒸汽机，就摆在赵瀚的面前。 
　　“这就搞出来了？”赵瀚难以置信。 
　　徐正明说道：“陛下真是聪明，竟能想出烧水煮蒸汽的法子。” 
　　你在鄙视我吗？ 
　　赵瀚问道：“你们设计了多久？” 
　　方以智指着徐正明：“四天时间，他就把第一套图纸拿出来了。” 
　　赵瀚瞬间无语，只能说：“烧水试试看。” 
　　烧锅炉用的是木炭，烧煮一阵之后，连杆就带动飞轮快速转动，而且一直没有停歇的样子。 
　　这么简单？ 
　　大名鼎鼎的蒸汽机，一个月就造出来了？ 
　　太随便了吧！ 
　　赵瀚觉得很不真实，早知如此，他几年前就会让人发明此物。 
　　不过，初代蒸汽机效率太低，算上烧炭的成本，恐怕比人工纺布强不了多少。而且，配套的蒸汽纺纱机、蒸汽织布机，也要重新进行设计。 
　　蒸汽机运转了半个小时，赵瀚就站在那儿看了半个小时。 
　　突然，卡住了。 
　　徐正明尴尬道：“一点小毛病，我打开修一修。” 
　　赵瀚按下激动的心情，吐出一口浊气说：“回去改进，全力改进！” 
　　(本章完)

第519章 516【好事三连】
　　第519章 516【好事三连】 
　　蒸汽机工作模型，再过35年，法国物理学家帕平就会搞出来。 
　　但这种蒸汽机，是杠杆式的。 
　　又过了11年，还是这个帕平，提出活塞蒸汽机的设想，但没有真正着手去制造。 
　　直到康熙三十一年，真正的工业蒸汽机出现，这种属于真空式蒸汽机。 
　　康熙四十四年，大气式蒸汽机诞生，迅速在煤矿广泛使用，可以轻松排出地下水。 
　　瓦特改良的，就是大气式蒸汽机，依旧只能用来提水。 
　　后来，瓦特发明往复式蒸汽机，蒸汽机这才能够运用于工厂——其实在几十年前，也就是康熙年间，就已经有活塞做工的思路，甚至连活塞气缸都设计出来了。瓦特要做的，就是设计连杆和飞轮，把活塞气缸给运用起来。 
　　欧洲蒸汽机，走了几十年弯路，纯粹是商业用途差异导致的。大家只想着用蒸汽机给矿井排水，一直在这上面折腾，就没想过用来带动纺织机器。 
　　而赵瀚一开始就提出，要用蒸汽机来纺纱织布。 
　　在这种思路之下，真空式、大气式蒸汽机都不会诞生（这些只能用来排水）。想要完成皇帝布置的任务，就只能往活塞式的方向靠拢。 
　　然而，还是太离谱了。 
　　徐正明简直就是个神仙，这货仅用四天时间，直接搞出了瓦特蒸汽机。活塞、气缸、连杆、飞轮、滑阀……一应俱全！ 
　　如果硬要问徐正明怎么设计出来的，他肯定会这样说—— 
　　“气缸？让蒸汽使力，肯定要有气缸啊。”这不算什么，35年之后，欧洲初代蒸汽机也有气缸。 
　　“活塞？蒸汽要使力，就得推着东西跑，这个东西就是活塞啊。”也可以理解，46之后，欧洲科学家同样有此思路。 
　　“连杆、飞轮？我的飞椅（直升机）就用了连杆，水转大纺车不是也有飞轮吗？” 
　　“滑阀？飞轮都转起来了，加一根连杆，让飞轮控制连杆不是顺理成章？” 
　　赵瀚做什么事情，一直都不慌不忙。 
　　在他想来，布置发明蒸汽机的任务，用十年时间慢慢磨出来都可以接受。 
　　但四天就画出图纸，一个月敲出样机是什么鬼？ 
　　就像一个家长，督促孩子考试必须及格，结果却拿到孩子的满分卷。 
　　当然，很多地方需要改进。 
　　从法国的蒸汽机模型，到瓦特改良蒸汽机，中间经历了漫长的86年。而从瓦特改良初代机，到瓦特完善蒸汽机，又用了足足25年时间。 
　　徐正明的蒸汽活塞，用的是铸铁芯，包裹皮革抹油。表层油脂磨掉之后，摩擦阻力会大大增加。 
　　这货的改进方案，是在皮革外面，包裹一层浸泡菜油的细，可以延长活塞有效工作的时间。 
　　由于没有橡胶，也是皮革、之类的代替。气密性差不了太远，主要问题是容易损耗，撑不住那种高温环境，用几天就得进行更换。 
　　另外，相比完整版的瓦特蒸汽机，徐正明的蒸汽机还很不稳定，而且做功效率也要低很多。因为没有行星式齿轮，没有调速器，没有安全阀，没有压力计，没有气缸外层隔热装置…… 
　　那天在赵瀚面前，蒸汽机突然卡住，就是因为缺少调速器，导致飞轮在做非匀速运动。再加上缺乏行星式齿轮，最后往复式做功无法再往复。 
　　没有安全阀和压力计，这个缺陷勉强可以接受。因为这种简易蒸汽机，蒸汽压力很小，不到鸦片战争时的三分之一，只有民国时期的几十分之一。 
　　一般不会爆炸，就算爆炸，也多半炸不死人。 
　　这么说吧，就算造出能被蒸汽机带动的织布机，以现有蒸汽机的不稳定德行，必须在工厂常备专业修理工。转着转着它就不转了，隔几天就得更换垫圈、层之类的小零件。 
　　但是，不论有多少缺点，在蒸汽机研发方面，赵瀚遇到了难得的天胡开局。 
　　接下来就是改进而已，用十年、二十年、三十年，来改进这种蒸汽机都是值得的。 
　　今年的欧洲，意大利科学家托里拆利，已经测定了大气压值。牛顿也一岁半了，是个早产儿，估计还没断奶吧。 
　　中国在物理学和机械方面，许多地方已经甩开欧洲。 
　　同时也得感谢传教士，把定理、公式等科学概念，从隆庆年间就不断传入中国。如今，通过赵瀚的教育改革，已经在新式学生当中生根发芽。 
　　就在徐正明搞出蒸汽机之时，远在英国，护国公克伦威尔，赢得马斯顿荒原战役。这是英国内战的转折点，克伦威尔真正崛起，等他掌权之后，英国也将走上海洋争霸之路。 
　　而中国的西北方，葛二蛋……嗯，噶尔丹今年降生，准格尔部正在天山以北繁衍生息。 
　　蒸汽机的发明，赵瀚越想越兴奋，批阅奏章时都带着笑容。好事成双，工部官员汇报，南京紫禁城已经修建完毕。 
　　准确来说是修复，大明的南京紫禁城，城墙、地基这些都在。一些大殿，甚至柱子都不用拆，刷层漆就能继续使用。许多木料和琉璃瓦，也可重复使用，那些东西结实得很。 
　　钦天监天文馆的官员，在礼部的指示下，已经选定黄道吉日，旧历十一月初六可搬去皇宫。 
　　在赵瀚搬进紫禁城之前，一些女官和宫女，需要提前搬去洒扫。房子大了，人手也得扩充，于是第二次大规模招募女官和宫女。 
　　一次性招募女官800人，招募宫女1200人。 
　　大部分属于杂役性质，也就是在紫禁城干活的雇工，她们拿的是工资。只有做到领导岗位的女官，才算是内廷官员，有品级和俸禄。 
　　“交给内阁，让他们批复。”赵瀚草拟一道谕令。 
　　庞春来、李邦华和田有年，看到谕旨都没啥反应，麻溜的签下自己的大名，最终由庞春来拟写正式法令。 
　　啥事儿？ 
　　增加皇室开销！ 
　　那么多女官和宫女，每个月发工资都上万两白银，之前的皇室预算哪里够用啊？ 
　　这次也没涨多少，每年皇室预算，增加至120万两，大概等于成化朝的皇室开支。 
　　明代中前期，皇室年度开支，基本在一两百万左右，也就朱厚照稍微有点败家。直到嘉靖皇帝登基，皇室用度才打着滚儿暴涨，很多银子被拿去修道观、做法事。到后来，私库、国库完全不分，库房钥匙都由太监掌管。 
　　为啥评价一个昏君，常带有“大兴土木”字样，就是因为这事儿劳民伤财。 
　　万历皇帝的亲妈，也算是贤明太后，全力支持张居正改革。可这位太后，也喜欢修建庙宇，修一个庙至少几万两，经常从张居正手里拿银子建庙。而且每次建庙，不仅耗费银两，还要征调大量民夫，京城周边百姓苦不堪言。 
　　赵瀚已经细化了规矩，盐、茶、瓷器、丝绸等商税，递交中央财政的一部分，每年必须留足皇室预算，直接打入大同银行皇室账户。皇室陵寝的建设、紫禁城的修缮、皇帝和太子大婚，这些都得国库出钱，皇室不会自己出。 
　　但是，皇帝想要修园子度假，想要大建佛寺和道观，文官可以直接予以驳回。皇帝想修也可以，自己掏私房钱！ 
　　“陛下，内阁、兵部大臣求见，有紧急军情！” 
　　“请他们进来。” 
　　好事成双，似乎还不够。 
　　庞春来踏进房门就笑着说：“陛下，伪顺内乱，郝摇旗带兵叛逃我大同朝廷。” 
　　“什么？”赵瀚惊喜得站起。 
　　郝摇旗是李自成的中军大将，给李自成做大旗手出身。如今在大顺朝廷的地位，仅次于李过、刘宗敏寥寥几人，在大顺将领中至少能排进前五。 
　　徐颖笑道：“伪顺窃据山西、陕西和甘肃，皆西北苦寒之地。这两三年，李自成整顿吏治、招募流民、屯垦积粮，颇有一番振兴之志。但伪顺文武大臣，结存偏安之心，自知无法与我军争霸。据细作传来的消息，虽然李自成三令五申，不准官员贪污舞弊，但那些伪顺的兵头子，在地方上都是无法无天的。他们变着法捞钱，就算伪顺覆灭，也能做一个富家翁。” 
　　“郝摇旗干了什么？”赵瀚问道。 
　　徐颖说道：“此人驻兵泽州（晋城），与我怀庆府大军对峙，天井关、横望岭等诸多险要，都是郝摇旗的兵在驻守。他在泽州权势熏天，地方文官不敢得罪，毫无遮拦的搜刮民脂民膏。山西到河南的商路，多走沁水而下，郝摇旗还在沁水设卡，向那些商贾强收过路费。去年就有商贾告发，李自成亲自写信斥责，还罚了郝摇旗半年俸禄，勒令其不得为非作歹。” 
　　赵瀚大概猜到什么情况了。 
　　徐颖继续说：“郝摇旗把沁水的商卡撤了，但依旧盘剥百姓。李自成估计派了密探调查，得知真相之后，便打算让郝摇旗换防，不敢把泽州交给此人镇守。郝摇旗惊恐不安，以为李自成欲杀之，便秘密写信归附我朝。” 
　　“这封信被李自成的密探截获了？”赵瀚问道。 
　　“正是，”徐颖说道，“李自成也不敢硬来，暗中联络郝摇旗麾下将领，打算将此人兵不血刃的诱捕。事情泄露，郝摇旗带着五千本部士卒，财货和军粮都不敢带走太多，便南下来投奔我朝。” 
　　赵瀚问道：“这人在哪儿？” 
　　徐颖说：“怀庆府北，丹水河畔。全军已被缴械，全家被看押在怀庆府城（沁阳）。” 
　　赵瀚大为失望，一个将领，带着五千士兵叛逃而已，他还以为李自成那里搞内战了。 
　　李邦华说道：“陛下，当格外优待此人，伪顺那边必有仿效之辈。” 
　　赵瀚却说：“砍了，脑袋送去给李自成，就说朕也憎恨贪官污吏！” 
　　砍了？ 
　　众人集体无言。 
　　(本章完)

第520章 517【大顺与满清合作？】
　　第520章 517【大顺与满清合作？】 
　　丹水河畔，简易军营。 
　　叛逃过来的五千将士，每天两顿供应着。他们的兵器和铠甲，已经被大同军收缴，但所有人对此都无所谓。 
　　若非家人还在山西，他们甚至想在怀庆府落户！ 
　　每天都有宣教员前来，一百人一队，分成五队去乡村参观。一天五百人出发，十天就全部参观完了。 
　　怀庆府的移民不多，幸存的本地百姓也不多，可以称得上地广人稀。官府给农民分田之后，无主之地也可开垦，算是官府佃租给农民，等移民来了再分出去。 
　　勤劳百姓，总想着多耕，能种多少是多少，日以继夜的辛劳。 
　　连续两年大丰收，让他们迅速富裕。有些无主之地，他们耕了还不报备，总有几个漏网之鱼，粮食收得满坑满谷。 
　　又是五百大顺士卒，从附近的村子参观回营。 
　　“这里的农民富得流油啊，家家户户都有粮食。我去看的那家，一个大土仓，里面的粮食都堆满了。” 
　　“官府的田赋不重，还不用服徭役，日子可真舒坦，换了神仙也不做。” 
　　“当初就该全家逃来河南，留在那见鬼的山西作甚？” 
　　“河南前几年瘟疫呢，不晓得死了多少人。” 
　　“咱们是来了，婆娘和娃却还在山西。这郝大帅就算要跑，也该再等几日，等咱把家人都带上再说。” 
　　“是啊，孩儿他娘要是也在就好了。到时候不当兵，全家老实种地，那日子做梦都笑醒。” 
　　“……” 
　　一队大同龙骑兵，忽然奔进军营，把郝摇旗麾下降将叫来：“你们可以回山西了！” 
　　降将们发愣，不知所措。 
　　龙骑兵将领叫做隋宾，笑着说道：“莫要害怕，回去跟李自成说，你们是被郝摇旗骗来的。你们连家人都没带，哪是真心投诚的样子？” 
　　五千赤手空拳的降兵降将，被龙骑兵押送着返回山西。 
　　临走之时，一些单身汉，还有不顾家人的混蛋，跪在地上哭喊着不想回去，他们要留在河南分田当农民。 
　　不回去也得回去，五千士卒，就是五千义务宣传员。 
　　来到大顺军占领的关卡，守关将领大惊失色，还以为大同军杀来了。 
　　一番询问之后，守关将领不敢怠慢，立即派人快马传信。 
　　远在太原的李自成，接到消息无比疑惑，把牛金星叫来询问：“牛丞相，这姓赵的葫芦里卖什么药？南边若有大将带兵叛逃过来，咱肯定许以高官厚禄，他怎还把郝摇旗给杀了？消息传出去，今后两军交战，还有哪个敢投降？” 
　　牛金星也一头雾水，说道：“不如把人招来太原，当面试探一番。至于回来的叛军，不可重用，也不可重罚，他们没带家人，都是被郝摇旗给诓走的。” 
　　双方在关下交接，龙骑兵返回大半。剩下的一百龙骑兵，护送使节团的文官，一路朝着太原而去。 
　　李自成也大方，不收缴龙骑兵的装备，允许他们全副武装行路。 
　　带队出使的文官，名叫刘湘客，陕西富平人。秀才出身，当初跟傅山一起南下，如今是大同朝廷的礼部小官。 
　　历史上，这货的名声不太好，是“南明五虎”里的“虎皮”。 
　　五人把持朝政、排除异己、贪赃枉法，不过刘湘客还算有底线，最后没有降清，而是逃进深山不愿做官。 
　　其余四人，恶心至极。 
　　虎头袁彭年，是袁中道的儿子，降清之后，起草告示说：“金钱鼠尾，乃新朝之雅政；峨冠博带，实亡国之陋规。” 
　　当他得知金声桓在江西起兵，李成栋也有意反清，立即帮着李成栋谋划，从此掌控南明朝政。永历皇帝有次气得直接说：“以后官员升迁，都听袁彭年的算了。”这货甚至敢当面跟永历皇帝吵架。 
　　永历小朝廷覆灭之后，袁彭年再次降清。连清朝都不要他，觉得这货是反复小人。 
　　虎牙金堡，虽然没有降清，却做了富贵和尚，经常出入满清达官贵人之家，还写了《平南王元功垂范》为尚可喜树碑立传。 
　　虎尾丁时魁，麻溜降清。 
　　虎爪蒙正发，隐居湖南，写书给党羽洗白，把自己写成正直君子。 
　　如今的刘湘客不是虎皮，他南下投奔时，甚至是个热血青年。非但不贪赃枉法，而且在整体清廉的大同朝廷，居然还能以“清廉”而著称。当官好几年，还在住官员宿舍，平时的俸禄都用来买书看，唯一的爱好就是参加文会。 
　　赵瀚没有皇宫，李自成也没有，一直住在晋王府。 
　　刘湘客在几个龙骑兵的护卫下，来到大明晋王府会见，他拱手作揖道：“大同朝廷礼部主事刘湘客，拜见殿下。”“大胆，见了陛下还不跪拜！”一个太监厉声呵斥。 
　　刘湘客负手而立，昂首挺胸说：“我大同皇帝陛下，已经取消了跪礼。便是觐见大同皇帝，我也不须下跪，更何况只是面见伪帝！” 
　　左右护卫正待动手，李自成抬手笑道：“不跪便不跪吧。听你口音，也是陕西人？” 
　　刘湘客说：“在下陕西富平人。” 
　　李自成叫人赐座，笑着说：“南京的陕西官很少，你若是受南方人欺负，可以留在太原做官。你很有骨气，也很有胆子，我就缺这样的文官。你在南京是正六品主事，只要留在太原，咱给你官升五级！” 
　　刘湘客戟指冷笑：“我若留下，你敢收吗？诱使一国使节叛逃，形同开战！” 
　　“哈哈哈哈，”李自成大笑，“有趣得紧。南京朝廷，像你这样的官有多少？” 
　　刘湘客说：“我大同朝廷，能臣杰士数不胜数，清官廉吏山载海量。像我这样的，根本不值一提，能做礼部主事，已然是陛下洪恩浩荡。” 
　　李自成不想再听对方吹牛逼，只问：“南京的赵皇帝，为啥砍了郝摇旗？” 
　　刘湘客反问：“郝摇旗为何叛逃？” 
　　李自成说道：“贪赃枉法，不听皇命，他怕朕治罪。” 
　　刘湘客笑道：“贪赃枉法之辈，留之何益？阁下都不要的东西，我大同皇帝陛下会要吗？在我大同朝廷，贪污银子二十两以上，轻则丢官，重则流放！” 
　　听到此言，李自成肃然，最后一声叹息。 
　　刘湘客又说：“我大同皇帝陛下，出身寒微，起于微末，不过一书童而已。正是心怀万民，容不得贪官污吏，这才有亿兆百姓归心。便是登基称帝，亦未忘初心。阁下可知《三原篇》？民为本也！一个盘剥百姓之人，我大同朝廷不要！便是这山陕二省，陛下亦让我带句话来。” 
　　“什么话？”李自成问。 
　　“陛下说，”刘湘客笑道，“这山陕二省，望阁下善待百姓。等南京钱粮齐备，陛下自会提兵来取之。阁下若是识时务，亦可带着户册地图来南京投献。” 
　　李自成已经气得发笑：“好大的口气！” 
　　大同朝廷，已经熬过最艰苦的时候，明年就军粮充足了。这是故意激怒李自成，最好李自成主动进攻，在山西之外来一场大败。 
　　山西那个地形，真不好打进去，到处是山峦和雄关！ 
　　就算大同军要进攻，也是先打北直隶，等收拾完满清再进攻山西。 
　　这次砍了郝摇旗的脑袋，同样是在为今后打山西铺垫。细作和商贾说的话，兵民或许不相信，五千士卒回去宣传，能够迅速在大顺军中传开——南京赵皇帝仁义，对百姓好得很，个个都能吃饱饭。 
　　山西的很多地主，已经被细作说服，就算被分走田产，他们也愿意迎接大同军。 
　　李自成的吏治确实不错，但那只是相对大明而言，也是相对底层百姓而言。 
　　真实的情况是：文官被武将压着，只要有驻军的地方，基本是武将说了算。文官想大贪都难，只能小贪。真正大贪的，全都是地方武将。而且，山西历经十多年大旱和战乱，老百姓已经没剩多少。武将想要搜刮，就必须对地主和商人下手。 
　　山西的士绅商贾，日子不是很好过。 
　　更主要的，是那些武将的心理问题。他们从尸山血海爬出来，好不容易安稳几年，就觉得可以开始享福了。而且他们懂得军事，在大同军把满清打回辽东之后，他们不认为李自成能赢，迟早有一天被赵瀚灭掉。 
　　既然如此，那就趁机捞银子，趁机好好享受一番。 
　　李自成的高层武将，一大半都腐化堕落，人心、军心早就散了。 
　　挥手让刘湘客退下，牛金星从偏厅走出。 
　　“怎样？”李自成问。 
　　牛金星摇头：“没有头绪。不过可以肯定，姓赵的没把咱放在眼里。” 
　　李自成说道：“屯了两年粮食，已经可以打仗了。若要南征，从哪里下手？” 
　　牛金星说：“论打仗，陛下比臣更明白。” 
　　李自成顿时沉默。 
　　还能从哪里下手？当然是打北直隶。 
　　整个北直隶，李自成占了大半，赵瀚占了一小半。今后开战，河北必为战场，而且那里没有天险，全靠一座座城池防御。 
　　到时候，计谋什么的，已经没啥作用，得真刀真枪比拼战斗力和后勤。 
　　牛金星突然说：“不如与鞑子约好，明年一起出兵！” 
　　（今天没了，明天四更补上。） 
　　(本章完)

第521章 518【山地独立营】
　　第521章 518【山地独立营】 
　　有些时候，你不能指望谁高举大义，甚至因此放弃自己的利益。 
　　若不是满清，李自成还在北京安坐龙椅呢。他因此对满清极为厌恶，但又不得不向现实妥协，如果不联络满清一起出兵，全靠他的大顺军跟南方作战？ 
　　当多尔衮收到李自成的书信，顿时心中狂喜，双方约好明年春天出兵。 
　　双方各打各的，并不合兵。 
　　李自成大军出山西，进攻弘农、怀庆、彰德、广平。满清入关，一路直杀天津。 
　　大同军怎么办？ 
　　兵来将挡，水来土掩，两个一起打！ 
　　山西地形险要，易守难攻，李自成敢出来正好，就怕他一直缩着。辽东距离太远，运兵运粮极为不便，如果满清敢杀来天津，补给线长得能将其拖死。一旦辽东空虚，辽南和朝鲜的大同军，就可以趁机攻其腹地。 
　　这年秋天，赵瀚再次扩军，组建大同军新编第十六师、第十七师。暂时驻扎南京训练，开春化雪之后，立即调去北方。 
　　辽东方向，大规模战斗没有，小规模的摩擦一直在持续。 
　　大同军正在学习大明边军，不停的修筑堡垒。基本上，一个镇建一个堡，有些是用水泥浇筑的，还有不少直接夯土垒成。每座堡垒，都有烽火台，见到鞑子立即点燃烽火。 
　　辽南大山，不断有汉民逃出，跑到大同军那里编户分田。 
　　复州、金州、盖州辖内，算上文官和军人家属，已经拥有人口23万余（不计军队数量，不计12岁以下孩童）。军粮虽然还不能自给，但相比前些年，确实充裕了很多。 
　　朝鲜边境的保州，那里就更搞笑。 
　　大同军一个师移驻之后，朝鲜北方的农民，不堪官府的盘剥，纷纷携家带口投奔。保州境内，除开移民过去的军属，治下竟有8万多的朝鲜百姓。 
　　这些朝鲜百姓，虽然不会说汉话，却对大同军异常拥护。 
　　两个原因：一是粮赋不重，二是编户赐姓。 
　　朝鲜百姓有姓氏了，可以落籍分田了，种出的粮食也能勉强吃饱了，这简直就是从地狱来到天堂。 
　　朝鲜国王李淏，在肃清旧臣之后，终于回过神来。他禁止朝鲜百姓，朝着保州境内迁徙，甚至派出一支军队，驱赶靠近保州的平民，不听命令动辄杀死全家。 
　　北边有大同军挡着满清，内部又肃清反对势力，李淏认为自己可以享受了。 
　　汉城多次被炮击，城墙可以修一修。 
　　王宫也几十年没有修缮，有些大殿都漏雨了，也可以彻底翻新一下。顺便，再多造两个殿，国王不能住得太挤嘛。 
　　朝鲜百姓还真能忍，即便饿死无数，依旧没有爆发起义。 
　　只是朝鲜北方百姓，想尽一切办法，都要偷偷逃往保州，到了那里就能活命。 
　　…… 
　　辽南山区。 
　　一队奇怪的军士，正在山中攀爬前进。 
　　带兵之人，叫做杨镇清。 
　　他以前叫杨富，是沂蒙山的猎人，全家被多铎杀死。他带着猎弓，一路追杀，终于把多铎射成刺猬。 
　　而今，他麾下带着500人，并有一个特殊番号——辽南新编独立营。 
　　这支部队，兵源构成五八门。 
　　有大同军中的善射之士，有各省的山区猎户，也有辽南大山里的汉民。甚至，有辽南大山里的女真人！ 
　　辽南山区，一直有汉民居住。 
　　洪武年间，就设有岫岩堡，隶属于盖州卫。嘉靖年间，又设岫岩抚民通判公署。万历年间，再设岫岩管粮通判，掌管金州、海州、盖州三地的粮仓。 
　　毛文龙曾派遣人员，策动岫岩汉民起事，被努尔哈赤镇压，俘虏汉人6700余，掠夺牲畜4000余。 
　　随后，济尔哈朗筑岫岩城，驻军防止毛文龙的偷袭。 
　　现在的辽南大山，人烟稀少，汉民和女真人都很少。汉民被掳去做农奴，女真部落则被迁徙出去，少数留下来的，都受到满清压迫和盘剥。 
　　因此大同军站稳脚跟之后，山里的一些女真人，竟然愿意主动投靠！ 
　　“营正，前面就是鞑子官的驻地。” 
　　“晚上摸过去，全杀了！” 
　　所谓的鞑子官，其实是满清派来收货的。山中的汉民和女真人，采集人参、兽皮等物，每年都必须进贡多少，凑不齐数额就会受到惩罚。 
　　临近傍晚，一个女真百姓跑来，用满语说道：“鞑子官在喝酒，连官带兵，有两只手两只脚那么多。” 
　　独立营里的女真战士，立即向杨镇清翻译。 
　　杨镇清高兴道：“不用等天黑了，现在就摸过去！” 
　　这五百独立营士兵，其中两百人，使用白杆兵那种长枪，可以连在一起翻越大山。剩下三百人，全部使用弓箭和腰刀。 
　　至于铠甲，则是清一色的皮甲。 
　　另外，五百人全部配备新式燧发枪，但只有遇到大规模八旗军时使用。天色近黑，五百战士悄悄接近。三个坐着发呆的满清哨兵，位置早就被女真百姓指出，不知道自己即将变成活靶子。 
　　杨镇清蹲在草丛里，犹如面对野兽的猎人，取下弓箭缓缓拉开。 
　　“咻！” 
　　一箭射出，敌哨倒毙，正中咽喉。 
　　另外几个射箭手，也将剩下的哨兵射死。 
　　屋里有十七个鞑子在喝酒吃肉，肉是从百姓家里抢来的狍子。酒足肉饱之时，房门突然被撞开，他们都没反应过来，就看到一杆杆长枪刺来。 
　　搜寻战利品，这里堆着许多人参和皮毛，还有一些野兽的腿筋，都是从附近山民那里搜刮的。 
　　杨镇清对一个女真战士说：“你去周边走走，告诉山中百姓，让他们明天过来，把自己的东西拿走。” 
　　“好！”女真战士咧嘴笑道。 
　　刚开始，杨镇清在辽南山中，见到女真人就立即袭杀。直到某天，他看到满清官兵，毒打那些交不齐山货的女真百姓，杨镇清才明白鞑子也会欺负鞑子。 
　　于是上报情况，卢象升力排众议，让他尝试着跟女真百姓接触，居然还真就建立了友善关系。 
　　翌日。 
　　一些女真山民，带着肉食前来。 
　　杨镇清拿出银子，将这些肉食买下。而女真山民，可以拿着银子，下山去买粮食和盐巴。 
　　通过这种交易，杨镇清的独立营，在山中行动时，不用担心后勤问题。 
　　在女真人的地盘上，居然可以获得女真百姓拥护，居然可以就地补给粮食，这说出来也是够扯淡的。 
　　杨镇清又对那些女真山民说：“鞑子再来，你们就来报信，保证把东西抢回来。你们的山货，今后有汉人来收，保证给足银子，绝对不会白拿东西。” 
　　女真山民都高兴起来，围着杨镇清唱猎人歌谣。 
　　这是独立营，第一次袭击满清收山货的队伍。大概过了一个月，岫岩城的满清官员，终于意识到不对劲，派出两百多八旗兵前来查看。 
　　岫岩城建在大山里面，控厄着山中要道。 
　　但山里很难行军，就算真的从这里经过，翻山越岭直插金州，也顶多能来几千奇兵突袭。而且山里产粮不够，不适合大军驻扎，满清建造好岫岩城之后，一直只驻守着202个八旗兵。 
　　随着大同军在辽南站稳脚跟，多尔衮对岫岩城也重视起来，城中驻军增加到800八旗兵。 
　　但山民实在太少了，岫岩城附近种地的汉民，也早就被满清掳走七八成。800八旗兵驻扎在这里，已经属于后勤极限，再多就得从山外运粮进来。 
　　这次出城的200八旗兵，全都骑着劣马。他们不算骑兵，只能算骑马步兵。 
　　八旗兵只在山中行进十余里，就有女真族的山民，飞快跑去通知独立营。独立营常年驻扎在山中，得到消息立即出动。 
　　“收货的人呢？” 
　　“去南边了，一直没回来。” 
　　“南边哪里？来几个人带路！” 
　　二百满清八旗兵，就这样被女真族山民带着，一路朝独立营的埋伏点而去。 
　　“吁！” 
　　铜哨声响起，女真山民听到哨声，立即按照约定趴在地上。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　“快回去！” 
　　山谷两侧枪声响起，八旗兵中了埋伏，惊慌调头逃跑。但山谷太狭窄，只能容两三匹马并行，二百骑马的八旗军，还是拖成一字长蛇阵。 
　　一个引路的女真山民，趴到地上之后，没有被子弹打中，却不幸被马蹄给踩死。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　又是一排枪响，无法提速的八旗兵，再次有三十多人落马。 
　　残存的八旗兵，好不容易奔出半里地，侧前方的山坡再次响起枪声。 
　　一番伏击之后，二百八旗兵，逃回去的只有40多人。 
　　这属于重创，整个岫岩城，满清也仅有800守军。 
　　杨镇清指着两匹马尸说：“牺牲的那个女真百姓，这两匹死马归他们家所有。剩余的死马，拿回你们寨子里分掉。鞑子兵的铠甲和兵器，也暂时存在你们寨子里。全军休整，明日去北边设伏，鞑子兵得到消息，估计还要来不少。他们若不来，咱们就去岫岩城附近，把那里的汉民给接走！” 
　　杨镇清胆子大得很，上头让他进山打游击，他却想把岫岩城打下来。 
　　(本章完)

第522章 519【满清智将】
　　第522章 519【满清智将】 
　　岫岩城的守将叫多颇罗，后金开国五大臣费英东的孙子。 
　　按理说，以他这个身份，应该早就身居高位才对。奈何爷爷虽然牛逼，但他爷爷有十个儿子，还有鳌拜这样的侄子，哪里都能迅速往上爬？ 
　　更何况，多颇罗的父亲索海，还是个不折不扣的坑货。 
　　海兰珠病死之时，黄台吉哀痛不已，索海竟然招来祖大乐，悄悄在家喝酒看戏耍乐。 
　　黄台吉因此大怒，让刑部论索海死罪，然后来个免死削职，牛录也被分走一半。 
　　索海不仅得罪黄台吉，还得罪过多尔衮。他跟着多尔衮出征，跑去包围锦州，还没开打就私自撤军，离锦州城老远避战扎营，差点把多尔衮坑死在那里。 
　　更何况，索海的堂哥鳌拜，是多尔衮坚定的反对者。 
　　遇到这样一个坑货亲爹，多颇罗职务虽为副都统，却被调来大山里守城，麾下还只有800兵就很正常了。 
　　“什么？岫岩城南方山中，有大股南蛮子的军队？”多颇罗大惊。 
　　逃回来的八旗军官说：“山中女真猎人，与那些南蛮子勾结，他们故意胡乱带路！” 
　　多颇罗怒道：“吃里扒外的东西，身为女真族人，竟与南蛮勾搭在一起。南蛮兵有多少？” 
　　那八旗军官说道：“不清楚，南蛮兵在山中设伏，一时间铳炮齐发，根本看不到埋伏了多少。但听那阵势，怕有两三千之多！” 
　　两三千大同军？ 
　　多颇罗有些被吓到了，此时的满洲贵族，已经被大同军打出了心理阴影。 
　　更何况，多颇罗跟他爹一样，都不是什么能征善战之辈。这货喜欢享受，从小学习汉文，家里还养着汉人戏班子。 
　　多颇罗思虑良久，下令道：“全军不得再出城，快快收集守城物资。城外的旗丁，全部招进城内，把他们的家人也接进城里。还有，前去盛京求援，就说有南蛮大军攻打岫岩城！” 
　　岫岩城周遭也住着满人，都是最初那202个八旗守军的家人。至于大明的军户，一部分被押往沈阳，还剩一部分，给本地旗丁做包衣和农奴。他们就在城外种地，种出来的粮食用以供给守城部队。 
　　接到多颇罗的动员令，城外满人很快动身，拖家带口全部撤到城里。他们带走大部分奴才，但还留下少量包衣，用以管理自家的农奴。 
　　杨镇清左等右等，都没等到八旗兵杀来。 
　　他派一些女真族山民，前去岫岩城周边打听。才知道满人都进城了，城外只剩包衣和农奴。只在重要的山路地段，有一些八旗兵的哨探，其他八旗兵都在守城。 
　　“随我杀去岫岩城！”杨镇清立即下令。 
　　500大同独立营战士，用俘获的战马驮运粮草，大摇大摆的朝着敌军城池而去。 
　　而岫岩城的八旗兵，加上临时征募的旗丁，兵力至少在1200人以上。 
　　多颇罗很快收到消息，他对麾下将官说：“南蛮大同军有数千之多，这500敌军不遮不掩，径直朝我军闯过来，肯定是有什么阴谋诡计！本都统十五岁就读《三国演义》，对汉人的计谋了若指掌。眼前这500敌军，必是来引诱我军出击的。一旦我八旗勇士追杀，山中必有伏兵出现。敌军计谋已被我看穿，你们谁都不准出城，把岫岩城守住就算立功。盛京那边，我已派人去请援兵了！” 
　　“都统真聪明，汉人的计谋根本没用。” 
　　“汉人惯会耍诡计，但肯定骗不过都统。” 
　　“都统放心，我们保证不出城一步！” 
　　“……” 
　　多颇罗神色自得，似乎真的胸有成竹。 
　　其实他就是怕死而已，觉得守城更稳当，没必要出去冒险。 
　　这货从小就随军打仗，但打的都是些顺风仗。他能立功升迁为副都统，是入关追杀李自成的残兵，带着千余八旗军，莫名其妙招降上万敌人。 
　　当时多颇罗是准备撤离的，实在是对方投降太快了，想不捞取大功都难啊。 
　　在多颇罗的防守命令之下，杨镇清的独立营，一路畅通无阻，很快来到岫岩城西南二十里外的村落。 
　　村落四面皆山，三条山中通道在此交汇，形成一处相对平坦的山间谷地。而且还有小河流过，非常适合用于耕种。 
　　可惜耕地面积很小，住在这里的旗丁、包衣和农奴，加起来只有一千人不到。 
　　如今，旗丁全跑了。 
　　几个类似庄园管家的包衣，一边催促农奴干活，一边下意识朝村口眺望。 
　　“汉军来了！”一个包衣惊呼，然后撒腿就跑。村里的其他包衣，闻讯也跟着逃跑。从主子离开那天，他们就精神紧绷，猜到大同军会杀过来。 
　　但岫岩城面积太小，城里有平民，还有几百驻军，又有许多旗丁带着牲畜撤进城里。哪里还容得下包衣和农奴？就算要带奴才，也只带一两个贴身心腹而已。 
　　“追！” 
　　杨镇清一声令下，几个会骑马的士兵，骑着缴获的战马，朝着那些包衣追去。 
　　往北的河谷，就那一条道。 
　　两条腿跑不过四条腿，包衣们很快就被追上，纷纷跪地磕头求饶：“军爷饶命，我是汉人，不是鞑子！” 
　　独立营战士搜遍全村，回来禀报说：“营正，这里没有鞑子，连牲畜也没有，值钱的都搬走了，每家只剩很少的粮食。” 
　　“把人都带回女真兄弟的寨子里，先在那里等着，”杨镇清说道，“告诉女真兄弟，借他们些吃的，我回去会给军票。这些军票，能在金州、复州、盖州优先购买粮食和盐巴。” 
　　一共抓住四个包衣，解救400多个汉人农奴。 
　　还有一些农奴，被迫给旗丁搬运钱粮，如今已在岫岩城外。他们无法进城，全部缩在城门口做乞丐。 
　　派出几个士卒，带领这些农奴回去，杨镇清又下令道：“村里的房子全烧了！” 
　　河谷平地越往北越宽，能耕种的地方也越来越多，因此才会在山里出现一座城池。岫岩城不但地势开阔，而且还两河交汇，土壤相对来说比较肥沃。 
　　一路都能碰到汉人农奴，有些旗丁心狠，根本不留粮食，能吃的全部带走，部分农奴已经饿了两三天。 
　　直到接近岫岩城五里，杨镇清终于停止前进。 
　　倒不是害怕了，而是解救的农奴太多，再继续往前的话，恐怕回去的路上会饿死。 
　　回到女真山民的寨子里清点人数，一共抓住9个包衣，解救汉人农奴1500余。此外没啥收获，一头驴子都没抢到，也没能杀死半个鞑子。 
　　杨镇清派人把农奴送下山，顺便带着女真山民，去金州搬运粮食过来。山里的女真百姓过得很苦，没有那么多粮食供应给独立营，三个月就得补给一次，女真百姓也能趁机下山买粮买盐。 
　　得知大同军撤走，多颇罗非常自满，对左右将官说：“敌军无功而退，徒耗军粮罢了，我军可称不战而胜。” 
　　八旗将官腹诽不已，却又不敢反驳，因为这是费英东的孙子。 
　　只有那些撤进城里的旗丁，把多颇罗恨得牙痒痒。一千多农奴被抢走，那都是会说话的牲口啊，难道今后让旗丁们自己下田耕地？ 
　　又过一个多月，已经快要入冬。 
　　补给完粮草的杨镇清，再次朝着岫岩城行军。 
　　多颇罗依旧坚守不出，旗丁们这次更聪明，把农奴全部带到城外，不让大同军给轻易抢去。进城是不可能的，那样太挤了，而且还怕农奴暴动，扔在城门外自生自灭便是。 
　　有心疼农奴的旗丁，还会定时出城投食，害怕自己会说话的牲口饿死。 
　　当杨镇清来到护城河外，城墙下已经聚集三千多农奴。寒风猛烈吹着，他们穿着破衣，蹲在墙根下形同乞丐，又冷又饿，不少人生病。 
　　“不要出城厮杀，敌军自会退去，他们没有攻城器械。”多颇罗胸有成竹道。 
　　就在此时，随军宣教官站在护城河边，朝着那些汉人农奴大喊：“汉家兄弟姊妹，我们是汉人皇帝派来救你们的。快快过河来，带你们下山，有粮食吃，有衣裳穿，生病了还有大夫！” 
　　农奴们茫然看着，连续喊话好几次，终于有人站起来。 
　　护城河的吊桥没有毁掉，农奴们合力放下吊桥。随即，三千多农奴纷纷站起，稍微犹豫数秒，便一窝蜂的朝着吊桥跑来。 
　　过桥的时候，非常混乱，甚至有农奴被挤到河里。天寒地冻的，就算不被淹死，也肯定要感冒发烧。 
　　“都统，汉奴都跑了，岫岩城就完了！”一个八旗军官焦急道。 
　　岫岩城的主要耕地都在南边，北边虽然也有，但没那么肥沃，耕地面积也没那么大。南边的农奴全跑了，就种不出来粮食，就没法供给城市，假以时日，城里的驻军都得饿肚子。 
　　附近全特么是大山，满清不可能异地运粮至此。 
　　又有一个八旗军官说：“都统，快趁机出城掩杀。那些汉奴乱得很，咱们杀去，汉奴就更慌乱。城外只有几百敌军，被汉奴冲乱之后，再被咱们带兵掩杀，必然会一败涂地！” 
　　多颇罗仔细一瞧，确实是这般道理，他当即下令：“随我杀出城去！” 
　　(本章完)

第523章 520【空心阵和山地游击战】（为企鹅大佬加更）
　　第523章 520【空心阵和山地游击战】（为企鹅大佬加更） 
　　“营正，鞑子出城了！” 
　　杨镇清顿时激动不已：“来得正好！全军列阵，一队、二队、三队上前，执长枪防备汉奴冲阵。四队朝着阵前空地射箭，把汉奴都给吓走。其余哨队，全部举铳迎战！” 
　　城门开启，多颇罗骑马率队冲出，举刀大呼：“我用千里镜看过了，对面还没装上火绳，快快趁机冲过去！” 
　　燧发枪早已在辽东列装，三个师的龙骑兵，全部换装完毕，步兵也换装了几千支。 
　　但都是小规模冲突，燧发枪还未大显神威，暂时没有引起八旗军的重视。他们只当是老式燧发铳，哑火率高得吓人，那玩意儿还不如火绳枪呢。 
　　八旗军追来，汉人农奴吓得不轻，朝着大同军疯狂奔跑。 
　　“咻咻咻！” 
　　距离还有数十步，独立营就射出零星箭矢，落在阵前的空地上。 
　　奔在最前方的汉奴，看到独立营放箭，连忙朝着两侧躲避，不敢往独立营那边冲。后方的汉奴，在从众心理的促使下，也跟着往两侧奔跑。 
　　“长枪手，退回列阵，更换火铳！” 
　　独立营有些类似特种兵的味道，二百人用长枪和火铳，三百人用弓箭、腰刀和火铳，随时可以切换远近战形态。 
　　前排长枪手，扔掉长枪之后，迅速退回去更换火铳。 
　　“空心阵！” 
　　“一队，全体都有。向右看齐，向右转，踏步走！” 
　　“二队，全体都有……” 
　　“上刺刀！” 
　　基层指挥官吹着铜哨，五百士卒迅速排列成空心阵。这是赵瀚提出空心阵之后，第一次用于实战，专门步兵对付骑兵。 
　　幸好人少，小型空心阵结得快，否则结阵都要结好半天。 
　　满清骑兵借助汉人奴隶的遮掩，趁着大同军结阵，迅速过桥并散开阵型。 
　　多颇罗看到大同军的松散阵型，顿时就笑出声来。他命令骑兵完全散开包抄，以少量骑兵引诱大同军射击，接着再直接冲过去，如此阵型肯定一冲就溃。 
　　这货虽然贪生怕死，但也算久经沙场，具有丰富的作战经验。 
　　经验主义害死人啊！ 
　　独立营虽然兵少，但岫岩城的满洲骑兵更少。上次被伏击之后，损失一百多匹战马，虽然有旗丁就地补充，战马却不能立即补上。如今拢共也就二百骑，还有许多是骑马步兵。 
　　多颇罗应该等步兵跟来，再步骑配合进攻，但大同军的空心阵太诱人了。 
　　大概二三十骑，从几个方向冲来，想要引诱独立营开枪。 
　　杨镇清大喊：“没有号令，不得放铳！” 
　　几百人的小部队，一嗓子喊出去，大家都听到了。 
　　见到大同军无动于衷，多颇罗只能改变战法。他把骑兵都召回来，放弃四面冲击，只对准三个方向，进行波浪式梯次冲锋。 
　　前一波冲锋吸引火力，后两波冲锋就能奏效了。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　第一波冲锋的骑兵，冲到大概四十步（60米），迎来独立营的前排射击。由于距离稍远，骑兵阵型稀疏，超过三分之二的骑兵存活。 
　　第一排齐射之后，没有后退，原地蹲下填装弹药。 
　　第二排火铳齐射，距离接近之后，这次的命中率大增。 
　　第三排火铳随即开枪，一顿排枪打完，最先冲锋的满清骑兵，只剩下寥寥十余骑还活着，第二拨满清骑兵也伤亡不小。 
　　冲到终点的满清骑兵，没有直接撞上去，而是提前减速绕阵而走。 
　　三排明晃晃的刺刀立在那里，战马又不傻，是不可能撞上去的，除非把马儿的眼睛给蒙住。 
　　多颇罗用骑兵冲击空心阵，没想着把空心阵撞散。而是骑兵冲过去，火铳兵会吓得崩溃，正常情况下都应该这样。 
　　然而，燧发枪可以密集排列，并且还加装了刺刀。 
　　跟火绳枪已经不同了，跟没刺刀的也不同了。 
　　看到前面两拨骑兵损失惨重，第三拨骑兵冲到一半就停下。因为冲过去也没用，战马会自动绕阵而走，还有前方士兵和战马的尸体，也导致他们不能全速冲锋。那就干脆射箭，趁着大同军在填装弹药，满清骑兵停下来抛射。 
　　在满清骑兵看来，射出两箭，大同军就阵型混乱了。就算没有混乱，他们也可以从容脱离战场，因为火铳填装速度慢得很。 
　　“咻咻咻！” 
　　第三拨满清骑兵抛射箭矢，当场倒下十多个大同军。他们由于长期在山里打游击，穿的都是皮甲，对弓箭的防御力没有甲高。 
　　就在满清骑兵要射出第二箭时…… 
　　“砰砰砰！” 
　　第一排的大同军，大概70%填装完毕，在军官的指挥下重新射击。 
　　“这么快？”多颇罗惊骇不已。 
　　不用多颇罗指挥，存活的满清骑兵自动撤离。马弓的有效射程，也就二三十米，怎么可能跟火铳兵对射。多颇罗收拢骑兵，大致扫了一眼，顿时背心发凉。 
　　他带出城时有190多骑，现在只剩60余骑。 
　　此时此刻，满清步兵也已经跑过护城河，大概有八百人的样子，还剩两三百人在守城。大部分都不是八旗军，而是居住在岫岩城周边的旗丁。 
　　怎么打？ 
　　其实，对付空心阵很简单。 
　　一是用大炮轰，轰散了就完事儿。 
　　二是空心阵不能动，不管它就完事儿。 
　　三是用悍不畏死，且装备精良的骑兵，蒙住战马的眼睛，以密集阵型直接冲开——骑兵方肯定亏死，因为火铳兵可以批量征召。 
　　四是用步兵进攻，空心阵的战场宽度很小，打不过传统的步兵阵型。 
　　岫岩城也有火炮，但都是城防炮，现在去拆得多少时候啊。 
　　“吁！” 
　　多颇罗还没有想出法子，独立营的哨声已经吹响，空心阵缓缓变成横排队列。 
　　徐徐后退，退至靠近山坡的地方，连地上扔掉的长枪都不要了，用来驮运粮食的战马也不要了，根本不给多颇罗组织进攻的时间。 
　　眼见3000多汉奴越逃越远，多颇罗心里颇为着急，他下令道：“留一百人守城，其余满洲勇士全部过来，将这些该死的南蛮子围歼！” 
　　杨镇清却一脸笑意：“全军撤到山坡上。” 
　　这货是天生的将才，短短两年时间，就从小兵晋升为营长。而且学习各种战术之后，可以信手拈来的完美运用，关键他还胆大心细，几百兵就敢跑来城外抢人，该打该退脑子清醒得很。 
　　此时此刻，更是舍弃全军粮草和马匹，准备直接爬山开溜，将士们一起饿着肚子回去。 
　　“追！” 
　　多颇罗哪能容忍敌人跑掉，若是不重创独立营，他连番损兵折将，肯定是被撤职的下场。 
　　残存的60多个满清骑兵，率先追杀过来。但越靠近山岭，地形就越崎岖，速度根本快不起来，而且他们的骑兵数量也太少了。 
　　在确认自己不会被骑兵绕袭，杨镇清突然又不急着走了，而是命令全军退到一处山坡。 
　　多颇罗只留100人守城，汇集1000步兵，骑兵也弃马爬山，打算将独立营给留下。 
　　纯属找死行为，他们没有炮兵，也没有汉军八旗的火铳兵，居然就想跟五百独立营打山地战。 
　　当然，在多颇罗这种满洲贵族看来，满洲八旗兵才是山地战的老祖宗。 
　　眼见满洲兵开始包抄，杨镇清下令道：“朝左边进攻，什长指挥战斗。” 
　　不到500人，对阵1000，杨镇清主动发起进攻。 
　　反正敌人分兵包抄，那就全力进攻一面。 
　　敌人若不分兵包抄，杨镇清可以从容后撤，想打想留全凭自己。 
　　10人一个战斗小组，开始朝着侧下方的敌人杀去。这是广西大同军总结的山地战经验，已经通报全军学习，换成燧发枪之后，如此战法更加得心应手。 
　　“砰砰砰！” 
　　山林里枪声四起，满清兵直接被打蒙了。 
　　独立营十人一个小组，经常五人一起射击，偶尔进行自由射击。打上一两枪，立即往山上跑，居高临下，射程优势，摸都摸不着，围也围不住。 
　　而杨镇清要做的，就是举起千里镜，站在最上方观察战局。发现有被包围的可能，就立即吹哨，基层军官会带着士兵，朝他的方向慢慢靠拢。 
　　足足打了两个小时，满清士兵死了80多人，却连大同军的毛都抓不到。 
　　“都统，撤吧！” 
　　满清将士已经苦不堪言，独立营穿的是皮甲，他们穿的可是甲，体力消耗都不一样。许多旗丁没有甲，倒是行走轻巧得很，可他们心里更是发憷，毕竟从来没有上过战场，只是在家里操练武艺。 
　　多颇罗进退两难，不给予独立营重创，他百分之百被撤职。可继续追击吧，又被独立营遛狗。 
　　“撤！” 
　　多颇罗咬牙切齿道：“那些还没死的南蛮子，回去全部千刀万剐！” 
　　独立营被俘虏了几个，都是结成空心阵时，中箭未死又无法快速撤退的。 
　　满清追兵一退，杨镇清又咬上去，撵着敌人的屁股放枪。 
　　多颇罗气得不轻，下令继续作战，结果独立营又边打边撤。 
　　实在被搞得没有脾气了，多颇罗带着部队快速下山。等离开山岭之后，已在山中折损190余人。 
　　此时此刻，清军只剩60多骑兵、800步兵，城里还有100守城步兵。 
　　最主要的是，那些临时征召的旗丁，在心理上撑不住了。一上战场就打这种仗，对新兵蛋子而言，很容易陷入畏敌怯战的状态。 
　　（哎呀，还是欠一章加更，明天再补。明日复明日，厚着脸皮求月票。） 
　　(本章完)

第524章 521【雪夜夺关】
　　第524章 521【雪夜夺关】 
　　“砰砰砰！” 
　　山脚下枪声大作，正在撤回城中的八旗兵，跑后面的又被击倒三人。 
　　这真属于钝刀子割肉，在山岭打了三个多小时，清军的伤亡还差点才到200。平均一个大同兵，打四十多发子弹，才能命中一个敌人。 
　　但积少成多，加上空心阵消灭的骑兵，满清那边伤亡率已接近20%。 
　　也不能全怪多颇罗指挥能力太差，而是满清在岫岩城兵力不足。而且，没有火器营，遇到打游击的燧发枪毫无应对之法。 
　　这破地方，毛文龙就来过好几次，每次都能把满清恶心得够呛。 
　　刚开始，满清允许汉人平民存在，甚至城中守军还是汉兵汉将。正因为毛文龙策反汉人起事，满清对毛文龙毫无办法，于是就对岫岩城及周边汉人报复。汉人全被充作奴隶，牲口粮食全部抢光，驻军也换成了八旗兵。 
　　又害怕汉人农奴太多，会在此地搞暴动，于是直接带走一半人口。 
　　否则的话，以这里的耕种条件，供养1500八旗兵都没问题。 
　　岫岩城的周边屏障，有前营、前堡、后营、后堡等军事据点。杨镇清最初抢的那个村落，就是大明的前营，随着人口锐减而变成小村，完善的防御体系也被满清毁了。 
　　这些因素，都给杨镇清提供了机会。 
　　“砰砰砰！” 
　　又是300多发子弹打出，这次命中两个跑得慢的倒霉蛋。 
　　枪声愈急，清军越是恐慌。 
　　八旗兵还能稍微保持冷静，数量更多的旗丁，已经处于崩溃边缘，脑子里只想着赶快回城。 
　　终于，旗丁开始溃逃！ 
　　“轰轰！” 
　　城上的火炮突然发射，想要掩护友军撤退。 
　　杨镇清只能停止追击，去营救被射伤倒地的队友，牺牲战士的尸体也被抢回。随即，又城东南几里外，拿回自己驮运粮食的战马。 
　　牵着马儿，驮着伤亡战友，大摇大摆的离开，他们要回山中据点补给弹药。 
　　数日之后，多颇罗接到多尔衮命令：严守岫岩城，不得随意出击。 
　　多尔衮被错误信息给骗了，真以为大同军出兵数千。数千军队在山里打仗几个月，那得耗费多少粮食，只要守住岫岩城，满清就算是赚到了。 
　　多尔衮哪晓得，大同军只有几百人而已。 
　　当然，也运来了补给品，补充一些弓箭和马匹，又补充了50满清骑兵。至于剩下的兵额空缺，让多颇罗招募当地旗丁来补充。 
　　多尔衮还不知道，多颇罗又吃了一次败仗，否则肯定要气得撤职换将。 
　　满清在岫岩城的骑兵，再次达到180人，其中一半属于劣马，只能算是骑马步兵。 
　　至于真正的满清骑兵，正在盖州西侧劫掠。 
　　一次出动骑兵上万，还有不少满清编练的龙骑兵。他们想要劫掠就必须渡河，东边是盖州城，西边有棱堡，只能从中间迅速渡河，两三天之后就得赶紧跑路，害怕被大同骑兵给拖住。 
　　盖州西侧的各个村镇，到处都燃起狼烟，纷纷躲在土堡里防御。 
　　汉人和朝鲜族百姓，一些逃跑不及时，被清兵掳走八百多人。另外，十多个村落的民房，还有村民没带走的财产，被满清骑兵付之一炬。 
　　大同骑兵扑了个空，立即展开报复行动，坐船去宁锦方向，解救汉奴、杀死旗丁、烧毁房屋。 
　　反正这一两年，大的战事没有，都是这样互相消耗。 
　　另外，早在半年前，朝鲜保州的大同军，接到兵部的命令。让他们越过鸭绿江，在入海口附近兴建丹东城，将保州的朝鲜百姓，移民一万去丹东那边开垦。 
　　万历末年，后金修筑柳条边，禁止在边墙之外农牧、渔猎和采伐。丹东地区的明军堡垒被摧毁，汉人被掳走，女真人也被强迫搬迁，丹东地区已经变成一片荒芜之地。 
　　赵瀚暂时无力大规模向丹东移民，只能把朝鲜百姓移过去开垦，顺便修筑土城，作为进攻凤凰城（凤城市）的桥头堡。 
　　与此同时，200多名老师，携妻带子出发，被派往保州和丹东，兴建学校教化朝鲜百姓。 
　　这些老师，工资普遍提升一级。他们的子女，在中学毕业之后，可以直接升入各省大学，来往路费和学费由礼部报销。 
　　…… 
　　总算入冬了，天空飘起小雪，多颇罗也松了一口气。 
　　岫岩城已经废了大半，最肥沃的那些耕地，农奴全被杨镇清带走，房屋也被全部烧毁。失去农奴和房子的旗丁，简直欲哭无泪，只能暂时住在城里坐吃山空。 
　　“都统，那些南蛮子又来了！” 
　　多颇罗先是一惊，随即又笑道：“让他们来，南边已经抢无可抢。南蛮子要是敢绕去北边，本都统让他们有去无回！” 
　　“他们就在北边！” 
　　“什么？怎没探查到敌军踪迹？”“他们从山沟里，翻过大岭（门楼沟附近）去的！” 
　　多颇罗听得一阵失神，随即焦急大呼：“快快点起兵马，得把他们留住！” 
　　南边村落，已被烧光抢光，北边再那么搞下去，这岫岩城就真的废了。到时候，只剩一座城，城外全部被搬空。 
　　杨镇清这家伙，真的是一个疯子，竟然冒着小雪翻山越岭。 
　　天寒地冻，只能带几天的口粮，而且随时可能被阻住退路，到时候不是饿死就是冻死。 
　　“杀！” 
　　重新补满500人的独立营，踩着薄薄的积雪，一百人一队向四面出击。 
　　这边的满人，加上老弱妇孺，一个村撑死能有几十人，剩下的全是包衣和汉人农奴。 
　　敌后作战，没有后勤，随时可能被包围，杨镇清下达的军令非常残暴：只要是满人，不分男女，一律杀死。抓到活口，让包衣和农奴来杀，算是他们的投名状。 
　　短短两三天时间，解放包衣和农奴近两千，缴获大量粮食，还缴获了两百多头牲畜。 
　　粮食敞开了吃，牲畜也被宰了十多头，让面黄肌瘦的汉民补充体力，抢来的衣服和装备也全部分给汉民。 
　　然后，立即撤走。 
　　没有翻山回南边，而是顺着山沟向西，他们要冒雪在山里走两百里。期间还要翻越一些山岭，直奔海边的盖州城！若是中途走漏消息，耀州的八旗兵肯定出动，在出山口将他们给堵住。 
　　就算耀州之敌不来，他们还得经过大片岭关和石门关，两座关卡各有100八旗兵驻守。 
　　怎么看都属于在作死！ 
　　多颇罗分出50骑向南，绕去杨镇清来时的山沟，堵住杨镇清翻山回去的路线。只留100人守城，其余清军全被他带着追去北边。 
　　雪越下越大，掩盖了杨镇清的撤军痕迹。 
　　多颇罗以为杨镇清原路返回，打算在山岭南北两侧夹击。钻进山沟一阵追赶，却连根毛都没有，好像那些大同军和农奴都飞走了。 
　　“都统，南蛮子是不是去大片关了？”一个亲卫说道。 
　　多颇罗摇头：“这南蛮敌将，颇有智谋，怎么可能去闯关送死？那里有100八旗兵，扼守着险要，得几千人带火炮攻打，才能把关卡给攻下来。” 
　　于是全都傻眼了，难道南蛮子真会飞？ 
　　多颇罗又猜测说：“南蛮子不会傻到攻打大片岭关，但有可能去那边藏起来。等咱们撤军了，他们再回来，从这里翻山回去。我们朝那边追，不要轻敌冒进。我们兵多，正面交战之时，他们必然故技重施，舍弃辎重撤进山岭。到时候，我们不在山岭跟他打，抢走他们的粮食便可。寒冬腊月的，在山里饿死他们！” 
　　众将官皆赞同此计，朝着大片岭关徐徐前进。 
　　雪天，傍晚。 
　　野外积雪，已经齐膝深。 
　　大片岭关的八旗军，全部缩在屋子里躲避风雪。 
　　无人站岗放哨，因为西边是满清的石门关，东边是满清的岫岩城，三处通过山沟连接，其余地方全是崇山峻岭。再加上大雪，怎么可能出现大同军？ 
　　杨镇清全身被袄裹着，靴子里垫满和枯草。 
　　五百独立营战士，抬着几架长梯子而来。非常简易的木梯，木料都是刚砍来的，用绳子捆起来就完事儿。 
　　一次只能容一人往上爬，人多了可能被压散架。 
　　等他们把梯子抬到关下，天色已经尽黑，关墙上连个鬼影子都没有。 
　　五百士卒，一个一个爬上去。 
　　中途还压坏一架梯子，但无所谓，摔下去有积雪垫着。 
　　等全部士卒都爬上墙，杨镇清把队伍分散成几十股，挨家挨户跑去敲门。 
　　杨镇清亲自去敲城楼的房门，里面的八旗军正在围炉烤火。 
　　听到敲门声，有人骂骂咧咧来开门。 
　　风雪灌入，刀枪齐出，留下屋子里几具尸体。 
　　关城很小，全是守军的家属，也有一些投靠满清的汉人工匠。 
　　黑灯瞎火的，也管不了那么多，不管满人汉人，遇到活人全部杀死。 
　　关门也被缓缓开启，留在东边山沟里的汉民，跟牲畜一起驮着粮食过来。迅速烧雪煮热水泡脚，许多人的双脚都被冻僵了，怕有几十上百人，面临脚指头坏死的风险。 
　　一夜之间，杨镇清就占领大片岭关。 
　　一个人都逃不出去，就算还有没被杀的，也被堵在城里无法出关。 
　　(本章完)

第525章 522【一城两关，我全都要】
　　第525章 522【一城两关，我全都要】 
　　两日之后，多颇罗姗姗来迟。 
　　他们早已人困马乏，浑身冻得直哆嗦。此时已不想着追杀敌军，只求早点进屋烤火，再这样下去非冻死不可。 
　　“蒙古镶黄旗副都统在此，守将快快出来回话！”一个亲卫被派去喊话。 
　　这两天，杨镇清一直在休整。 
　　不说汉民被冻坏了多少，独立营战士就有三十多个伤病，其中四人被紧急截断了脚趾。 
　　关于冻伤，辽东百姓的土法子，被大同军医证明是不可取的，只能在没有条件的情况下使用。 
　　如果有条件，那么千万不能搓，用冷水搓，用雪来搓，都会加大冻伤的范围和症状。需在暖和的屋子里，用湿毛巾热敷，热敷之后再温水泡脚——水温不能太烫。 
　　在此期间，会说满语的士卒和百姓，全部换上清兵服装。 
　　“不要慌，不要露怯，越随意越好，”杨镇清告诫道，“记住，你是八旗军，你不是大同军！” 
　　那士卒点头应诺，拖拖拉拉来到城墙上，不耐烦道：“寒冬腊月的，还让不让人过了？” 
　　亲卫立即呵斥：“蒙古镶黄旗副都统在此，大片岭关守将快快现身！” 
　　独立营战士装作吃惊模样，连忙说道：“我……我这就去通报。” 
　　又过许久，多颇罗都等得不耐烦了，之前那个独立营战士，带着另一个独立营战士出现。 
　　两人都把全身裹得严严实实，只露出口鼻眼睛，也不怕被认出来。 
　　后到的那个战士说：“将军喝醉了，实在叫不醒。都统有什么军令？” 
　　冬天喝酒，实属正常。 
　　多颇罗也没多想，他现在浑身冻得发颤，亲自喊话催促：“快快开门，多准备热水，再来几坛酒，越烈的酒越好！” 
　　“是！” 
　　关门开启，多颇罗踏雪走去，战马由亲卫牵着，积雪太厚已经不能骑马了。 
　　数百八旗军，鱼贯而入，丝毫没有意识到危险。 
　　之前一直磨磨蹭蹭，除了演戏力求逼真，也是在为独立营布置战场拖时间，此刻都已经全部抵达射击位置。 
　　可惜关城太小，没有设计瓮城，否则就能上演瓮中捉鳖。 
　　那个战士模仿满清军礼，点头哈腰迎接：“都统这边请，进屋喝酒暖身子，热水还要些时候才烧好。” 
　　多颇罗和几个亲卫，被带去藏着伏兵的房屋。 
　　其余清军，也被分成几拨带走。 
　　杨镇清站在城墙上看着，脸上露出狞笑。他全家被多铎杀死，余生只求复仇，杀了多铎还不算，他还要亲手杀了多尔衮。 
　　眼见差不多了，杨镇清拿起铜哨，猛然吹响哨子。 
　　附近各段城墙，也跟着吹起铜哨。 
　　“吁！吁！吁！” 
　　“砰砰砰砰！” 
　　铜哨声响起之后，枪声也跟着起此彼伏。 
　　街道两侧的房屋，门窗突然被打开，然后是一把把火铳，朝着从街上走过的清军开枪。 
　　“怎这么多放铳声？”多颇罗刚进屋坐下，便被惊得站起。 
　　带他们进来的独立营战士，迅速逃出房间。 
　　多颇罗的亲卫追出去，迎面就是一顿排枪，幸存者吓得连忙躲进屋里。 
　　多颇罗吓得魂飞魄散，推开窗户想要逃走，迎接他的是两杆长枪，当场就被捅得倒在雪地里。 
　　两天前的雪夜夺城，如今的关门打狗，都顺利到让人难以置信。 
　　而且，一个敌人都跑不掉，城门全都关死了。 
　　连续两场胜利，西边的石门关，东边的岫岩城，那些八旗兵全都对此毫不知情。 
　　那就继续耍诈！ 
　　待风雪稍停，杨镇清就率领部队出发，全部换上八旗军的装备，一身血污“狼狈”逃向岫岩城。 
　　专挑傍晚时分抵达，他们冲到北城外，一个战士用满语惊恐呼喊：“快快开城，我们中了南蛮的埋伏！都统，都统受伤了！” 
　　这些家伙，满身血污，在雪地里一瘸一拐跑路，果真是兵败而归的样子。 
　　杨镇清还被两个士兵架着，似乎受了重伤。 
　　守城清军不疑有他，慌慌张张打开城门，还有军官跑去查看杨镇清的“伤势”。“杀！” 
　　独立营战士暴起，迅速占领城门，接着冲到城里见人就杀。 
　　岫岩城只剩一百守军，哪里抵抗得了？ 
　　在死了三四十个之后，剩下的守军全部溃逃，城里的满人也都跟着逃。那些满人，多是老弱妇孺，因为青壮身为旗丁，已经被多颇罗临时征召，带去大片岭关送死了。 
　　眼见有数百人逃出城去，杨镇清满意微笑：“不必追了。寒冬腊月，又没带粮食，能活着逃出大山，就算他们真个命硬。” 
　　这次诈城赚大发了，岫岩城周边的满人，经过杨镇清数次袭杀，把牲畜和粮食都搬进城内。 
　　好多粮食，好多牲畜！ 
　　又挨了半个月，天气彻底晴朗，杨镇清留下几十人守城，又带着部队返回大片岭关，让那里的汉民往岫岩城迁徙。 
　　这货还不收手，在大片岭关好吃好喝，等到下雪天气再次出发。 
　　如今物资更加充沛，不太担心脚被冻伤。 
　　他们故计重施，雪夜拿下石门关。 
　　石门关那些清军，就算守将警惕，也只会关注西边方向，哪想到自己背后有敌人杀来？稀里糊涂就被杨镇清给夺了。 
　　待到雪晴，杨镇清派人去盖州报信。 
　　驻守盖州城的胡定贵，接到消息以为自己听错了：“你说杨营长带着几百人，把岫岩城、大片岭关、石门关全部拿下？” 
　　“是的！” 
　　报信的战士昂首挺胸，那语气极为自豪。 
　　胡定贵一阵无语，半天憋出两个字：“好，好！” 
　　杨镇清的一番操作，等于把辽南大山彻底打通。若是向北再拿下析木城，可以直接从山里出兵攻击海州。 
　　就算无法攻占析木城，由此战果，今后也不怕清军从山中杀来，金州、复州、盖州的后方彻底稳固。甚至，金州、复州可以不用再驻军，三个师全都拉去盖州前线。 
　　夺下山里的一城两关，经济和民生价值不大，却有着巨大的战略意义。 
　　也正是因为岫岩城重要，多尔衮才会派个副都统驻守，而且这副都统还是费英东的孙子。 
　　多颇罗打仗确实很怂，但毕竟久经沙场。 
　　怂一点还更好，免得被引诱出城，只需怂在城里坚守即可。 
　　谁能想到，杨镇清和多颇罗，一个操作如神，一个操作似鬼，能把仗打成这个样子。 
　　若非析木城太远，而且天气更加严寒，杨镇清甚至想把析木城拿下。那样的话，他的部队距离海州，就只剩下不足五十里，随时可以出门跟鞑子打招呼。 
　　这么说吧，杨镇清打下的地盘，虽然全是山区，可单论其面积，是这几年大同军在辽东占地的总和。 
　　如今大同军在辽东的地盘，等于有一半是杨镇清打下的。 
　　几位驻扎辽东的师长，接到消息都哭笑不得，报功文书也在开春之后送去南京。 
　　兵部官员看到地图都傻了，他们没有去过辽南大山，不知道那里穷得鸟不拉屎。他们只是非常直观的，发现大同军的辽东地盘猛然翻倍。而这巨大战果，竟只是一个营长，带着五百士兵所创造。 
　　庞春来乐不可支，拿着战报去找赵瀚，笑着说：“杨镇清此人，名字取得好啊。” 
　　“老师看重此人，那就给他好好升官！” 
　　赵瀚开着玩笑说：“独立营扩编为独立团，而且是3000人的加强团，其兵力不计入各师，负责驻守岫岩城、大片岭关和石门关。士兵让他就地补充，招募当地汉民为兵，能训练成什么样子，只看他有多少能耐。” 
　　辽南大山，军粮运输不易，也懒得调遣后备兵力去扩充。 
　　这个所谓的3000人加强团，除了最初的500人之外，其余都算是半耕半战的农兵，都是辽南大山的农奴出身。他们一边耕地，一边打仗，平时只需派人在山口放哨，遇到鞑子立即进城入关防守。 
　　杨镇清也创造了一个传奇，当兵不到三年时间，就从小兵迅速升到团长，升迁速度比胡定贵还快。 
　　关于杨镇清的话本也迅速出炉，全家被满清所杀，父母妻儿惨死，矢志不移的要报仇，终于在辽东立下泼天军功。 
　　戏曲上演之后，小说也跟着而来。 
　　那是民间小说家改编的，加入许多儿女情长，还把杨镇清的出身都改了。 
　　什么杨镇清是杨家将的后代，直系祖先是南宋抗金名将、岳飞的部将杨再兴。宋朝灭亡，杨再兴的后人就隐姓埋名，一身兵法和武艺也世代相传。 
　　而今，大同皇帝陛下是赵宋后裔，杨镇清这个杨再兴后人，也是上应武曲星而降世，老天爷注定了他要辅佐旧主血脉。 
　　一通瞎编乱造，杨镇清变得武艺超群。膀大腰圆，身长八尺，一顿要吃五斤饭，能在万军之中取敌将首级。 
　　雪夜攻占大片岭关，也是杨镇清施展轻功，把守关清军杀得片甲不留。 
　　当赵瀚翻到这本小说，被逗得哈哈大笑，读书人还是太闲啊。 
　　不过小说市场繁荣，证明社会经济在发展，如今买得起小说，又能识字读小说的百姓越来越多。 
　　(本章完)

第526章 523【曹贼】
　　第526章 523【曹贼】 
　　杨镇清巧夺岫岩城时，南京这边，赵瀚还有几天就搬进紫禁城了。 
　　李香君的官职提升很慢，但其实际地位却很高，因为她已经成了为皇帝整理奏章的女官。 
　　皇帝还没上班，李香君已经就位，身后还有几个女官捧着奏章。 
　　奏章都是内阁处理过的，又被李香君分门别类。特别是互有联系的奏章，全部夹着女官贴黄，又被单独的纸笺罗列。 
　　皇帝批阅时非常方便，可以立即进行查找，类似奏章一次性批完，可谓省时省工又省力。 
　　当然，为了避免女官耍小聪明，赵瀚批阅奏章的时候，都是随机抽出一份，并非依次从上到下，或者从下到上批阅。 
　　赵瀚前来办公的时候，李香君已经把墨研好。 
　　除了女官和宫女之外，还有两个文官坐着。他们属于起居令史，每天跟着皇帝跑，记录皇帝的一言一行，好的坏的事情都要记下来。 
　　皇帝睡了哪个妃子，都要被记录于起居注，这种说法就纯属扯淡——史官除非奉诏，否则不被允许去后宫，肯定不晓得皇帝晚上睡在哪里。 
　　韩越提笔写道：“某某日，上于早晨八点批阅奏章。” 
　　然后就放下笔，可以自己看书。只有赵瀚召见大臣，讨论某某奏章，他才会再次开始工作。 
　　“早晨八点”这种行文，是赵瀚硬性要求的，如今钟表已在城市流行，一些乡下财主家里也有钟表。 
　　赵瀚坐下，扫了一眼奏章，从刑部那堆随机抽取。 
　　只看开头就很不爽，河南转运副使，被查出在运输移民安置粮时贪污。这是一桩窝案，牵连到二十多个官员，算是今年最大的贪污案。 
　　内阁的批复是：严肃查处。 
　　赵瀚用红笔写下朱批：严厉查处。 
　　一份刑部奏章，就这样处理完毕。 
　　而且，一字之差，处理结果会有很大不同。 
　　在皇帝的督促下，吏部都有可能被问责，为何提拔这样的人来转运粮食？ 
　　河南转运使肯定被问责，你手下出现窝案，而且持续两年时间，你作为一把手怎啥都不知道？ 
　　再随即抽取礼部奏章，赵瀚顿时笑了。 
　　苏禄那位老国王，第二次请求嫁女，想把自己的小女儿送进皇宫。 
　　内阁的批复是：此事交由陛下定夺，建议接纳，以安番邦之心。 
　　赵瀚仔细想了想，朱批道：可。 
　　王室联姻，这种手段非常原始，但又一直都有效果。赵瀚接纳这位苏丹之女，苏禄国的苏丹肯定更放心。 
　　只是年龄也太小了。 
　　朝鲜国王更搞笑，把亲妹妹送来，才特么几岁的幼童，这里又不是什么托儿所。 
　　送来妹子还不够，那位朝鲜国王，今年又请求进献朝鲜大臣之女。 
　　这是朝鲜的一贯做法，大明皇帝的后宫，经常有来自朝鲜的妃子，几乎都是朝鲜大臣的女儿。并且，大明皇帝和朝鲜国王，偶尔还会分娶一对姐妹、姨甥或者姑侄。 
　　比如朱棣的韩丽妃，其侄女就是朝鲜王妃。 
　　跟韩丽妃一起送到北京的黄美人，当时极为扯淡，被朱棣发现不是处女。仔细审问，居然还堕过胎，且在朝鲜有好几个男友，一个是她的姐夫，一个是她的邻居…… 
　　朱棣最喜欢的妃子，是来自朝鲜的权贤妃，可谓六宫宠爱集于一身。 
　　甚至朱棣亲征蒙古，都把权贤妃带在身边。还把权贤妃的哥哥，专门招来中国，超擢提拔为光禄寺少卿。 
　　但红颜薄命，权贤妃入宫一年半就病逝，朝鲜那边记载是被毒死的。只在《明史》留下八个字评价：姿质秾粹，善吹玉箫。 
　　只看朱棣一个皇帝，就有那么多朝鲜嫔妃（朝鲜宫女数量也多），便能理解朝鲜国王，为啥疯狂给赵瀚进献美女了。 
　　那是人家的传统，如果不收下，朝鲜国王反而会害怕：中国皇帝爸爸是不是对我有意见？ 
　　第三封奏章：龙虎山张家，请求恢复200亩祭田。 
　　内阁批复为：不予。 
　　赵瀚的朱批加了一行字：不予。若有相关奏章，通通不予，不准再呈内阁，不准再呈君前。朕再看到此类奏章，相关官员严加查办！ 
　　这才几年时间啊，什么妖魔鬼怪都往外跳，纯粹是好了伤疤忘了疼。 
　　皇帝的工作内容就是这样枯燥无聊，一整个上午，都在批阅奏章当中度过。期间也就站起来，在屋里散步一圈，然后继续坐下批奏章。 
　　难怪会诞生秉笔太监，啥事儿都扔给太监处理，做皇帝的得多么清闲享受啊。 
　　阁臣们也累，内阁的批复，有时会长篇大论。甚至几个阁臣争论不休，最后由首辅来拍板，拟票之后送到皇帝面前定夺。 
　　看到首辅拍板，就知道赵瀚的内阁，采用了明中期的制度。 
　　明代内阁，名字不变，但权力结构变过好几次。 
　　初期的内阁，说白了属于秘书机构，真正的权利在皇帝和尚书那里。于谦都懒得入阁，以尚书的身份，就可以随便使唤内阁。 
　　内阁掌控大权，起于三杨时代。 
　　至嘉靖皇帝时，达到一个权力顶峰，终于可以碾压六部尚书了。至张居正秉政时，达到又一个顶峰，那才叫做真正的权臣。 
　　顶峰之后，就是低谷。内阁还是内阁，首辅还是首辅，但首辅不能拍板了。嘿嘿，阁臣拥有投票权，哪边票数多就听谁的。 
　　于是党争来了！ 
　　既然首辅无法拍板，那咱们就拉帮结派。谁站位子的人多，谁的票数就多，就能够左右内阁，甚至是绕过首辅办事儿。 
　　一旦投票，一旦党争，就是你死我活。 
　　你赞成的，我坚决反对。你想干正事儿，我就给你拆台。 
　　弄倒你一个阁臣，我就可能会多一个。只要多一个，就能多一票，就能左右内阁意见。 
　　这种内阁投票制度，直到崇祯时期才实质终结——表面依旧沿用。 
　　对于崇祯而言，谁说了都不算，只有朕说了才算！ 
　　前车之鉴，后事之师。 
　　赵瀚不敢让阁臣投票决议，你们内部商量可以，首辅组织投票也行，但最后还是要首辅来拍板。 
　　对于非常复杂的事情，内阁的拟票必须详细，列出各种决策的优劣。汇总之后，给出一个决策，再把所有决策送过来，看皇帝听不听从你们的意见。 
　　过于重大和复杂的事情，皇帝也无法判断，就会把各部尚书也叫来议事。 
　　今天的工作还算轻松，下午四点左右，奏章就全部批完了。 
　　赵瀚头昏脑涨，问道：“今晚在哪个院子？” 
　　负责起居的女官说：“回陛下，今日当幸柳庄妃。” 
　　“走吧。”赵瀚伸着懒腰出去。 
　　那两位负责起居注的官员，今天就写了一句话，全程都在自己看书，这工作倒也舒服得很。 
　　两人阔步来到街上，也不喊舆轿，他们坐了一天，想要散步舒展筋骨。 
　　韩越叹息道：“唉，不知何时能外放啊，这种日子真是无聊透顶。” 
　　丁世经却笑道：“有何不好？既能随侍陛下左右，做一个实打实的天子近臣。又清闲得很，每日都可以读书。我倒想一辈子都写起居注。” 
　　韩越说道：“国朝初立，百废待兴，何处不能施展才学？”忽然，韩越笑道，“我打算考满之后，申请外放为知县。就算做不成知县，做一个县丞也可。最好能去北方当官，可做之事很多，必可一展抱负！” 
　　“我不去，要去你去。”丁世经不喜欢折腾。 
　　大同朝廷的文官，虽然已经产生派系，但整体活力依旧很高。只要你有能耐，敢打敢拼敢做事，一般都能有晋升的机会，都能找到施展自己才华的地方。 
　　这是创业初期应有的状态。 
　　李自成那边就不行了，刚刚收复山西时，大顺集团也很有活力。但他们无法再扩张，文官又被武将压制，武将集团难以打仗获得军功，已经提前进入腐化阶段。 
　　满清也有些类似。 
　　满清内斗一直很厉害，但他们可以不断扩张，内部矛盾都被转嫁出去。而今扩张不能，内部矛盾开始激化，多尔衮和豪格再次剑拔弩张。 
　　坐了一天的赵瀚，也是散步前往柳如是院中。 
　　边走边做广播体操，他感觉自己快废了，再过几年估计还会出现赘肉。 
　　“陛下！” 
　　“陛下万福。” 
　　赵瀚朝柳如是点头，又笑着对田秀英说：“田夫人也在啊，一起在园逛逛吧。” 
　　逛了一阵园，赵瀚趴在躺椅上，让手劲儿大的宫女给他按摩，他感觉后肩的肌肉有些发酸。 
　　柳如是抚琴，田秀英吹笛，还有宫女按摩，赵瀚听着听着就睡着了。 
　　如今已是冬季，今天没有下雪，但温度也低得很。 
　　柳如是连忙对宫女说：“快去给陛下拿毯子来。” 
　　小憩到傍晚，赵瀚终于醒来。 
　　田秀英屈身行礼说：“陛下，民女今日是来辞行的。陛下和诸位娘娘，即将搬进紫禁城，民女会自行寻房子住下。” 
　　赵瀚这才想起来，还没有安排前朝皇室的住址。 
　　赵瀚想了想说：“你也搬进去吧。” 
　　田秀英说道：“不太方便。” 
　　赵瀚用一个男人纯粹的目光，仔细欣赏这位田贵妃。冠绝崇祯后宫的容貌，还有那知性婉约的气质，中间更隐藏着一股隐隐英气。 
　　说实话，曹贼之心早就动了，只是一直没太好意思。 
　　男人都是大猪蹄子，起事之初，害怕影响不好，连纳妾都不敢的赵瀚，如今一步步变成老色批。 
　　当然，他已经够能忍了，掌控天下好几年，如今只有一后三妃，就算放在历代皇帝里，也是数一数二的“不好女色”。 
　　借着要搬进紫禁城，赵瀚说道：“你也一起去吧，宫里还缺个敬妃。” 
　　田秀英一怔，随即羞得面红耳赤。 
　　（老婆发烧到四十度，要住一个星期院，现在岳母在陪护。还是欠一章加更。） 
　　(本章完)

第527章 524【皇城巍峨】
　　第527章 524【皇城巍峨】 
　　搬进紫禁城之前，赵瀚又收到关于满清的消息。 
　　情报有些迟缓，已经是半年前的旧闻了。 
　　今年四月，北山野人聚众南下，直接杀穿索伦部，甚至跑去萨哈连部劫掠。满清派遣骑兵追击，却只摸到尾巴，最后不得不动用2000骑，深入北山地区去扫荡。 
　　北山，就是外兴安岭。 
　　北山野人属于泛称，特指居住在外兴安岭、东西伯利亚、勘察加沿海的土著。他们有非常奇葩的鹿骑兵，或者说，是骑鹿行军的步兵。 
　　而索伦部，泛指黑龙江土著，特指达翰尔族、鄂伦春族、鄂温克族。 
　　索伦部属于打牲八旗，就是专给满清采集东珠、狩猎皮毛的部族。满清缺少旗丁的时候，还会要求索伦部进献勇士，一来二去搞得人口越来越少。 
　　而今满清疲敝，就连北山野人都知道了，竟趁机将索伦部抢了个遍。 
　　多尔衮虽然派出2000骑兵，跑去北山帮索伦部讨回场子。但对索伦部而言……你特么还不如不来！ 
　　外兴安岭实在太远，满洲骑兵能带的粮食很少，军粮还得索伦部帮忙提供。本来就被抢惨了的索伦部，又得筹集粮食给满洲骑兵，而抢回来的战利品，却跟他们没啥关系。 
　　索伦部等于先被北山野人劫掠，又被满洲骑兵勒索。 
　　敢怒不敢言的索伦部各族，先后派出两位使者，辗转来到盖州暗中投靠。他们请求大同军，尽快大举进攻满清，索伦部也会趁机起兵。 
　　东北各族，苦满清久矣。 
　　若没有大同军，他们只能默默忍受，毕竟被镇压过无数次了。如今大同军就在辽南，他们再次生出一丝反抗的勇气。 
　　深冬。 
　　赵瀚坐着御辇，带着后宫和内外廷，几套班子一起迁往紫禁城。 
　　最南边的城门，由“大明门”改为“大同门”。 
　　改起来很简单，将牌匾翻过来，于背面重新刻字便是，还能节省一块牌匾的上好木料。 
　　这种做法实属正常，袁世凯做了民国总统，觉得“大清门”很不妥当。就让工匠摘下牌匾，在背面刻上“中华门”。工匠把牌匾翻过来一看，好家伙，背面已经有字儿了，赫然刻着“大明门”三字。 
　　进入大同门之后，是男人丁丁形状的瓮城。 
　　朝廷中枢的各部各司，就在丁丁两侧办公。官员不能直接从大同门，进入到丁丁瓮城里，因为瓮城里面已经属于御道。 
　　丁丁的根部是“承天门”，名字没改，因为过了端门、午门，还有一道“奉天门”。 
　　奉天门，被改为应民门。 
　　两道门合起来，就是“承天应民”。 
　　从承天门到午门的御道两侧，西边是社稷坛，还建了帝王庙。东边是太庙，赵瀚增建了英烈庙，牺牲的英烈拱卫太庙，跟太庙一起接受香火供奉。 
　　社稷坛和太庙的南侧，都两处大型园。 
　　而今，一个园里有小学，一个园里有中学。这是皇城之内的学校，各部官员都不得进来，但陪皇子读书的学生能够进入。 
　　午门之内，才算真正的紫禁城。 
　　紫禁城中央是三大殿，两侧有文武楼。两侧更外面，是文华殿、武英殿等殿阁，阁臣和中书舍人在此办公。 
　　殿阁靠北处，分别有东西宫。 
　　这些建筑更北方，用城墙圈起来，那里才是皇帝的后宫。 
　　后宫的面积，大概是整个紫禁城的三分之一，还不到整个皇城十分之一。 
　　所以现在明白，为啥要招募那么多女官和宫女了吧？ 
　　皇城之内，有内廷存在，有很多机构衙门。以前是太监和宫女在管理，今后是女官和宫女在管理。她们中的大多数，就算留下不肯走，在皇城里工作一辈子，也许一次紫禁城都不进，可能连皇帝的面都见不到。 
　　皇城绝大部分女官和宫女，都是纯粹的雇佣工，跟在民间打工只地址不同。五年合同期满，又没有被提干，那么就拿着工资走人，回民间找好人家嫁了。 
　　现在的人手，其实还不太够，女官和宫女的总数，应该在三千人以上。 
　　如果赵瀚的子孙，学大明搞出什么象房、豹房，那么皇城员工还得继续增加。比如象房员工，就是一群动物饲养员，里面狮子、老虎、大象、长颈鹿，啥玩意儿都有，最初是郑和下西洋带回来的祥瑞。 
　　百官跟着皇帝、后妃，一起从大同门进入。 
　　这种机会不多，只有遇到大型活动，比如祭祀天地什么，官员才能有幸出入大同门。平时就算上朝，都得绕一大圈子，七弯八绕的，从心理让增加皇城的威严和神秘。 
　　一路穿过午门、应民门（奉天门），便来到影视剧经常出现的那个广场。平时上早朝，百官都是在此列队，等着上朝时间到了，再分成文武两班走进奉天殿。 
　　“奉天殿”改为“敬天殿”，功能没改，就是用来召开朝会，或者举行重大聚会的地方。 
　　“华盖殿”改为“治民殿”，皇帝在此批阅奏章——明清两代皇帝，喜欢在乾清宫办公，只在华盖殿阅览祭祀相关奏章。另外，这里是皇帝上朝之前，休息打盹儿的所在。 
　　两大殿改名之后，似乎一下子变土了，但全天下读书人，肯定知道它们的出处。 
　　皆来自《尚书》！ 
　　“天不可信，我道惟宁王德延，天不庸释于文王受命。” 
　　上天的眷顾，不能作为依赖，只有延续推广文王的仁政，上天就不会收回降于文王的天命。 
　　“严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁。” 
　　恭顺敬畏，以天命为准则治理百姓，兢兢业业，不敢荒废，这样才能延续国祚。 
　　改成“敬天殿”和“治民殿”，便是《尚书》传达的“敬天保民”之意。 
　　即：做皇帝的，做官员的，不要觉得大同朝廷天命所归。天道莫测，天命无常，应该对上天心存敬畏，又要对百姓仁爱有加，必须兢兢业业治理国家，才能一直获得天命眷顾，才能一直保持国泰民安。 
　　敬天，奉天，一字之差，内涵迥异。 
　　三大殿的谨身殿，赵瀚没有改名字。这里是皇帝更换朝服的地方，也是册立皇后、太子的地方，同时也是皇帝临时休息之所。 
　　赵瀚带着家人径直前往后宫，女官和宫女也去各自所在。至于官员，被带着参观熟悉地盘，然后从东华门离开。 
　　“父皇，这里好大啊！”赵匡桓跟在赵瀚身边，眼珠子滴溜溜乱转。 
　　赵瀚笑道：“从明年夏天开始，你与弟弟妹妹，便在皇城的学校读书。各地神童，会是你们的同窗。就算学问比不过那些神童，你也千万不要气馁。因为那些神童，都是你今后的臣民。他们越优秀，你可用的人才就越多。” 
　　“哦。”赵匡桓没太在意，他觉得自己很聪明，肯定不输给所谓的神童。 
　　后妃们搬到紫禁城，立即感受到什么叫后宫。 
　　皇帝有自己的乾清宫，皇后有自己的坤宁宫。这两座宫殿的面积总和，直接占所有寝宫的四分之一，皇后的地位体现得非常明显。 
　　后妃带着皇子皇女，各自前往自家住处。 
　　赵瀚留在乾清宫熟悉环境，李香君问道：“陛下，今后批阅奏章，是在乾清宫还是治民殿（华盖殿）？” 
　　“治民殿。”赵瀚不想把寝宫当成办公室，反正走几分钟就出去了。 
　　都不用坐车，正好当做散步，可以活动身体。 
　　如今的后妃不多，嫔更是一个都没有。中午时分，赵瀚叫上后妃和子女，跑去嫔妃寝宫西侧的内园，一边吃饭填饱肚子，一边欣赏这座园的景色。 
　　都是南方园林建筑，亭台楼阁，小桥流水，不论哪个妃子都能来玩。 
　　至于明代南京皇宫里的大善殿，本来属于皇家礼佛场所。但很抱歉，赵瀚敬佛，却不信佛，那里被改建为皇家图书馆。 
　　文华殿的图书馆，官员可以去翻阅。这里的图书馆，只有皇室能翻阅，顺便收藏皇帝喜欢的稀奇玩意儿。 
　　费如兰吃着东西，微笑道：“下午得空，不如一起去外园逛逛。大家都四处走走，莫要搬进来了，却只在后宫这片打转。” 
　　“好主意。”赵瀚立即赞许。 
　　外园在紫禁城之外，又在皇城之内。 
　　那一片地界，由于城墙坍塌，被许多民居侵占。重修南京皇城时，违建民居被清理一些，给他们在玄武湖边划地皮建房。但也有许多违建民居，赵瀚下令不要打扰，直接因此缩小皇城的面积。 
　　没被强令搬走的百姓，如今时常感慨，逢人就说：“陛下仁义，保民居而缩皇城，自古就没见过这等圣君。” 
　　下午在外园游览一番，赵瀚登上皇城的城楼，看着外面鳞次栉比的商铺和民房，又回望皇城之内的殿宇，终于感觉到另一种皇权的滋味。 
　　孤家寡人，高处不胜寒。 
　　这里是皇帝的威严浓缩，也是关押皇帝的牢笼。 
　　自己这个开国皇帝，肯定想出去就出去。可未来的皇帝，恐怕不能随便乱跑，顶多去紫金山里打猎，又或者出城祭祀天地。 
　　一旦跑得远了，肯定劳民伤财，而且还有危险，文官会想方设法劝阻。 
　　(本章完)

第528章 525【新型朝会】
　　第528章 525【新型朝会】 
　　杨观吉投靠新朝时，身份是长沙知县。数年过去，已经做到金陵府尹，正三品的首都实权市长。 
　　他今天很兴奋，半夜就爬起来，穿上一身崭新的朝服照镜子。 
　　天色未亮，便踱步出门。 
　　他也是有名的清廉官员，上下班不带随从，也没有自己的私人轿子。一路踱步来到皇城外，绕着墙根走了一段，便来到一处小门，验明腰牌被守门侍卫放行。 
　　门外站着不少人，都是官员的随从，他们不被允许进入。 
　　也停着一些轿子，那是某些官员的私家大轿。 
　　赵瀚只是禁止蓄奴，没有禁止坐轿，否则轿夫就要失业了。只要官员收入是合法所得，家里养着轿夫并无不妥，说白了就是些专职司机。 
　　骑马上朝的官员，几乎可以说没有。 
　　因为好马都被官府收走，用来维持骑兵部队，民间剩下的全是劣马。 
　　杨观吉从午门侧方进入，被女官带去喝茶休息。 
　　进入候朝室，里面已经有三十多人，闹哄哄跟菜市场似的，而且言谈之间都极为兴奋。 
　　大同开国以来，今天属于第一次上朝。 
　　李邦华这种故明大臣，肯定对上朝习以为常。但杨观吉这类官员，却感觉非常新鲜，他们才属于绝大多数。 
　　“听说前明的早朝，四更天就要出门。”说话之人，是户部郎中陈良弼，在大同军拿下广东时投靠。 
　　“何止，三更天就得起床。”安徽籍官员宣国柱说。这位的先祖，是元朝皇亲国戚，而且还是蓝眼睛的色目人。三百多年过去，除了眼眶稍微深些，其他相貌跟汉人没有区别。 
　　江苏籍官员吴贞毓，不禁莞尔道：“咱们是不是来得太早了？” 
　　“哈哈哈哈！” 
　　众多官员大笑不止。 
　　第一次上朝，大家都很激动。又怕起床太晚，错过朝会时间，会给皇帝留下负面印象。 
　　这特么才早晨五点，已经来了三四十个，而朝会召开时间是八点钟。 
　　杨观吉找椅子坐下，枯坐一阵，困意来袭，忍不住捂嘴打哈欠。他没有喝茶解乏，直接坐椅子上睡觉，对屋里的谈话声充耳不闻。 
　　一直到七点二十分，终于有女官过来提醒：“众臣入内候朝！” 
　　大臣们在桥边排队，庞春来站在最前方。 
　　武官班次没几个人，因为都在前线打仗。就算是兵部官员，那也属于文官范围——武将可以转做兵部文官，前提是解除一切指挥职务。 
　　过桥之后，又进应民门，在殿前广场继续列队等候。 
　　大约七点四十分，有司仪官在敬天殿里喊：“众官上前！” 
　　殿前侍卫用更大的嗓门喊道：“众官上前！” 
　　没有鸣鞭三响，但礼乐保留。 
　　礼乐官奏响庄严肃穆的音乐，阁部大臣们集体踏上丹陛，而其余大臣则在丹陛之外等候。 
　　赵瀚慢悠悠踱步而来，坐在殿上的金銮宝座。 
　　礼部的司仪官员，看着皇帝宝座旁边的时钟，分针终于指向八点整：“皇帝升殿！” 
　　“皇帝升殿！” 
　　“百官进殿！” 
　　“百官进殿！” 
　　一声接一声，迅速传到殿外，礼乐声再次变换节奏。 
　　官员们发现，殿中竟然摆放着椅子，每把椅子还刻明了官职。 
　　杨观吉的朝会班次，属于中等偏上。因为参加朝会的官员，除了特殊部门，品级至少得正五品以上，也即是中央部门的厅级官员。 
　　跟着大部队进殿，谁都没去坐，而是庄严肃穆的排队站好。 
　　大殿两侧，是礼乐班子。 
　　皇帝宝座的侧下方，是记录朝会的曹官（类似大明给事中）。曹官此刻也放下毛笔，端正站立在桌案之后。 
　　“百官行礼！”司仪官喊道。 
　　杨观吉他们早就排练过，纷纷拱手作揖：“拜见陛下！” 
　　赵瀚微笑道：“众卿免礼。赐座！” 
　　司仪官大喊：“百官落座。” 
　　礼乐声变得稍微舒缓，官员们纷纷坐下。 
　　李邦华、钱谦益感慨不已，他们都是在大明上过朝的。得给皇帝下跪，跪完之后，还得全程站着上朝。 
　　而今不用下跪，且每个人都有座，那种尊严感萦绕全身。 
　　是的，钱谦益也有资格上朝，他身为翰林院博士，虽然不得干涉朝政，但品级却是比较高的。 
　　赵瀚坐于金銮宝座，居高临下，笑着对百官说：“今日，是我朝第一次朝会，御膳房已经准备好膳食，散朝之后可以在皇城宴饮。上午不用坐班，但下午还得办公，每人限饮一杯酒。” 
　　“谢陛下赐宴！”众官呼喊。 
　　赵瀚心情比较愉快：“朕也没什么好说的，新朝初创，你我君臣齐心，开创一个盛世便是。朕欲超越贞观之治，卿等可有信心？” 
　　“竭力辅佐，万死不辞！” 
　　“臣必鞠躬尽瘁！” 
　　“……” 
　　这玩意儿没排练过，众官说话时五八门。 
　　一阵嘈杂之后，赵瀚拍拍扶手，司仪官立即大喊：“肃静！” 
　　瞬间安静，无人说话。赵瀚说道：“今日就不讲正事了，你们中的许多人来得早，想必还没有吃饭，跟朕一起共进早膳吧。一边吃饭，一边说话。散朝！” 
　　“散朝！” 
　　“百官恭送皇帝下殿！” 
　　官员们纷纷站起，拱手作揖，目送皇帝离开。 
　　第一次上朝，这就完事儿了？ 
　　杨观吉有些傻眼，他看向其他官员，表情也都差不多。 
　　例行朝会，也就是早朝，完全属于形式主义。讨论的政务，也都是被内阁处理过的，无非当众再表演一番而已。 
　　一旦真的在早朝议事，就意味着三种情况：一是出现政治斗争，二是越级汇报工作，三是皇帝对内阁不满。 
　　只有那些临时朝会，才是皇帝召集大臣，商议一些难以处理的棘手问题。 
　　赵瀚不喜欢形式主义，但又必须保留早朝。 
　　若是把早朝直接取消，中层官员可能一辈子都见不到皇帝！ 
　　那么，该在早朝时干什么呢？ 
　　赵瀚想出了一个法子，每月只上三次早朝，避免影响日常工作。每次早朝，都由皇帝拿出一个议题，大臣们围绕议题进行宏观讨论。基本不讨论细节，因为细节可以走正常的工作流程。 
　　散朝之后，杨观吉跟随大部队，陪同皇帝一起去吃早饭。 
　　皇帝赐宴的地方在西苑，也就是紫禁城以西的御园。 
　　杨观吉一路好奇打量，看到许多女官走来走去，各处内廷都在办公。一些宫女，明显就是健妇，已经三四十岁了。 
　　那些健妇，属于第二批征召的宫女，主要从事皇城的体力工作。不限年龄，只要出身清白，有能力做事即可。签署五年合同，到期就可以离开，想留下的也可以申请续约。 
　　给宴席端来酒食的宫女，则全是十多岁的少女。 
　　赵瀚举起酒杯说：“今日只有一杯，诸位且慢慢喝。” 
　　“为陛下贺！” 
　　众官举杯高呼，全都一口干掉，没谁真的慢饮。 
　　皇帝赐宴，动用的是皇室私库。酒食不算奢华，但也颇为美味，赵瀚已经不那么抠了。 
　　等官员们放下酒杯，赵瀚终于抛出今日的朝会议题：“诸卿可知，大地为一球体？欲发言者，可抬起右臂。” 
　　一大半的官员举手。 
　　赵瀚指着其中一个：“你来讲。” 
　　那是福建籍官员鄢廷诲，他起身作揖道：“陛下，臣是福建人。少年求学之时，曾见过西洋红毛番人。他们万里从西方而来，据这些红毛番人所言，有西方小国驾船继续向西，渡海而至一大陆。此大陆，被命名为阿美利加。在这大陆乘船，一直向西，便是南洋的吕宋国。如此可知，大地确为一球体也。” 
　　此言一出，宴会现场嘈杂，许多官员还真不知道。 
　　赵瀚对此非常满意，今后每次早朝，都可以给百官普及新知识，免得他们的眼界还是那么窄。 
　　赵瀚指向艾儒略：“艾硕士，你来讲。” 
　　艾儒略算是所有传教士当中，最为精通儒学之人。甚至他的儒学修养，能够碾压很多大明进士。他提倡将耶教与儒学融合，提倡尊重汉人信徒的风俗，因此驱逐传教士时，艾儒略没有受到丝毫影响，如今已经做了钦天院的硕士。 
　　这意大利老头儿穿着官服，朝赵瀚作揖，又朝众官作揖：“陛下容禀，大地确为一球体。九天有日，便如君王。地球与五星（五大行星），皆绕日而行，便如众臣拱卫君王。陛下便是太阳，光芒万丈。百姓便是万物，阳光普照，方可繁衍生息。” 
　　“说得好！” 
　　赵瀚接受了这个马屁，微笑道：“你再给百官讲讲，西方都有哪些国度？” 
　　艾儒略开始给百官科普：“极西有岛国，谓之英格兰、苏格兰。又有大陆，小国众多。法兰西、普鲁士、西班牙、葡萄牙、尼德兰、丹麦、挪威、罗刹（沙俄）、波兰……不一而足。近东之地，又有奥斯曼、波斯、莫卧儿……” 
　　众官仔细聆听。 
　　赵瀚问道：“哪些国家最强？” 
　　艾儒略说：“西方之国，若论陆军，法兰西最强，若论海军，尼德兰最强。又有那罗刹国，幅员辽阔，苦寒贫瘠，兵力众多。近东的奥斯曼、波斯和莫卧儿，都是略逊于我大同中国的国家。” 
　　杨观吉听得一脸迷糊，忍不住举手。 
　　赵瀚说道：“请讲。” 
　　杨观吉立即提问：“艾先生，波斯在下听过，这奥斯曼和莫卧儿又在哪里？” 
　　艾儒略解释说：“莫卧儿便在天竺，此国之君主，是成吉思汗的后人。至于奥斯曼，它幅员半个地中海，其国土位置，便是中国史书上的大食国。” 
　　“大食，波斯，天竺，原来如此，”杨观吉稍微明白了些，又问，“这三国，哪国最强？” 
　　艾儒略说道：“波斯被夹在中间，国土多被另外两国吞并。” 
　　又有官员举手，被赵瀚允许提问：“这三国之国土，与我大同朝廷相比如何？” 
　　艾儒略回答说：“以我朝现今之国土，大小与莫卧儿相当，比波斯略大，肯定不如奥斯曼。” 
　　“嘶！” 
　　众臣倒吸一口凉气。 
　　“这些国家，土地可否肥沃？” 
　　“有肥沃，有贫瘠。天竺之地，似乎多沃土。那里所产，质量优于鲁。” 
　　“天竺，竟比鲁更优？” 
　　“确实如此。英格兰商贾，便多购买天竺。” 
　　“罗刹国又在哪里？此国之名颇为有趣。” 
　　“……” 
　　这次朝会和宴会，效果让赵瀚非常欣慰，官员们的全球视野被点亮了。 
　　（欠更继续欠着。） 
　　(本章完)

第529章 526【元宵佳节】
　　第529章 526【元宵佳节】 
　　民始四年，黄历4342年，西历1645年。 
　　按照原有历史，此时的满清大军，已经占据整个北方，大顺朝只剩湖北部分地盘。左良玉正在清君侧，张献忠在四川跟南明苦战。 
　　对了，沙俄来了！ 
　　虽然沙俄所筑的最东方城池，是贝加尔湖西北的乌斯季库特。但是，一股百十人的哥萨克骑兵，一路杀到黑龙江入海口。 
　　沿途人口，被满清搞得没剩多少，哥萨克骑兵如入无人之境。 
　　他们不要粮食，只抢短期内能吃的。 
　　土著也没金银给他们抢，于是他们死盯着皮毛。勒令沿途的北山野人、索伦部土著、萨哈连土著，献上本该留给满清的皮毛，拿不出来就是搞大屠杀。 
　　沙俄在西伯利亚扩张上千公里，原动力就是获取皮毛。 
　　此时正值小冰河时期，欧洲冷得吓人，皮毛非常昂贵。皮毛生意，是沙俄的经济支柱，全靠卖皮毛来养军队，全靠卖皮毛来供王室挥霍。 
　　去年上半年，北山野人来抢一趟。 
　　去年下半年，沙俄哥萨克骑兵又来一趟，而且抢劫路线还特么差不多。 
　　满洲贵族非常愤怒，再次派出骑兵追击。 
　　但沙俄骑兵早已开溜，连跟毛都摸不着。哥萨克骑兵只损失两人（冻死冻伤的），就满载着抢来的皮毛，一路退到贝加尔湖那边。 
　　新年期间，兵部送来紧急军情。 
　　“陛下，云南伪帝自除帝号，携沐天波请求归附我朝！” 
　　“怎么回事？” 
　　赵瀚听得惊讶无比，一手夺过军报，才发现云南那位皇帝，被土司给杀得仓皇而逃，昆明已经被土司军队霸占。 
　　造反的土司叫沙定洲。 
　　沙定洲的父亲是沙源，万历年间，抗击安南入侵有功。由于安南长官司已废，于是安南长官司辖管的地盘，就被朝廷全部赏赐给沙源。 
　　那块地盘，便是云南蒙自。 
　　天启年间，奢安之乱，沙源又立大功，被朝廷升为宣抚使。 
　　崇祯年间，云南土司时有叛乱。沙源打着平叛的幌子，不断劫掠周边，累积了无数的钱粮。 
　　沙源死后，长子沙定海继位，因其昏聩无能，沙家土司日渐衰落。 
　　阿迷州的土知州普名声，不是土司，胜似土司。此人死后，其妻万氏改嫁给沙定海。次子沙定洲，暗中与这位嫂嫂私通，两人合谋驱逐沙定海自立。 
　　这对通奸的叔嫂，在驱逐沙定海之后，又谋杀万氏与第一任丈夫的儿子，直接将阿迷州给实质吞并。 
　　也就是说，万氏为了帮助情人，驱逐第二任丈夫，又杀死自己跟原配的亲儿子！ 
　　沙定洲就此拥有两块土司地盘，又忠心耿耿帮着沐天波打仗。沐天波丝毫没有料到，沙定洲居然会造反，对这厮完全没有任何防备。 
　　去年冬天，沙定洲突然起兵，而且学他死去的老爹，一直打着平乱的幌子。 
　　沐天波还很高兴，觉得沙定洲果然忠诚，主动帮助朝廷平叛。结果，一路平到昆明城外，杀得沐天波措手不及，连忙带着皇帝和大臣逃跑。 
　　他们多次反攻，都被沙定洲击退，只能撤至云贵边境，请求归附大同朝廷。 
　　历史上，沐天波打了两三年，都拿沙定洲没办法，沙定洲甚至反攻入贵州。还是孙可望、李定国，将沙定洲给击败，帮着南明小朝廷夺回昆明。 
　　赵瀚跟阁部大臣商议之后，随即给出回复：接受云南伪帝和沐天波的归顺，但是，削去其一切爵位和官职。他们若想做官，就来南京接受思想教育，今后可以从镇长开始做起。至于他们的土地，今后按规矩分给农民，但允许他们每人多留二十亩。 
　　至于财宝和粮食，呵呵，仓促逃跑，都被沙定洲给霸占了。 
　　如今沐天波尚有万余大军，却连军饷都发不出，士兵全都饿着肚子等粮。沐天波已经压不住了，许多军官带着部队，在云南北部四处劫掠，只为了能抢一口吃的。 
　　朝廷的答复立即发往云南，伪帝和沐天波是否接受，赵瀚和大臣们都无所谓。 
　　一群落水狗，能值得什么？ 
　　若是在昆明陷落以前，他们献上云南全境，那才算真正的立功，如今不过是摇尾乞怜。 
　　转眼到了元宵节，今年的灯会极为好看。 
　　赵瀚从内帑掏了上万两银子，向民间采购灯。又有商贾赞助，合力制作两盏大型鳌灯。 
　　最大的鳌灯，高足十四米，宛如楼房一般。 
　　鳌灯四周，还有许多小型灯组，灯牌写有赞助商的名字：福瑞祥珠宝、盛昌泰钱庄等等。 
　　这种商业赞助，不算赵瀚的首创。 
　　明代中期就已经有了，商贾打造灯献给皇帝。虽然不能直接亮明自己的品牌，但可派伙计在鳌灯旁边宣传，赵瀚只是让这种商业广告更明显而已。 
　　同时，赵瀚禁止地方官府，向皇帝进献灯！ 
　　那种做法容易引起攀比，最后变成一种扰民行为。 
　　旧历正月十四晚，城内各处已开始试灯，全城警察都整装待命，因为警察还有消防职责。 
　　大明二百余年，因元宵灯会引发的火灾，可不止一次两次。正德时期，宁王献给朱厚照的灯，把皇帝的乾清宫都给烧了。朱厚照一边下令救火，一边在城楼上看热闹，还开玩笑说：“好一棚大焰火！” 
　　正月十五，灯会正式举行。全城都变成灯的海洋，皇城也部分开放，允许百姓进来观灯。这是延续朱元璋的做法，表达天子与民同乐之意。 
　　大街小巷，到处是人，外城的许多百姓也进来了。虽然他们在玄武湖边也能观灯，但终归没有内城热闹，而且大家还想着进皇城呢。 
　　这一夜，南京城内外，上百万人流动。 
　　零售业繁荣到极点，冒出无数小商小贩。对于那些流动摊位，元宵期间没法管理，官府也懒得派人去收税。 
　　某些固定摊位，营业税变得特别重，而且还要投标入驻，都是元宵期间开辟的黄金位子——地点靠近鳌灯。 
　　沿街店面，老板自发摆放灯，目的是为了吸引路人，有客流量就有销量啊。 
　　“不要挤，不要挤，排队依次进皇城！”皇城侍卫焦头烂额。 
　　百姓是从东华门进皇城的，如果科举还在，历届状元也是从东华门而出。 
　　这一段街道，全被堵住了，物理意义上的“摩肩擦踵”。 
　　附近的摊位费也很贵，观灯百姓走不动，无法进皇城去看鳌灯，想去其他街市都很难，就在路边观赏其他灯，顺便在那些摊位上消费。 
　　“这就是皇宫？” 
　　“还早得很，皇宫在里面，这里只是皇城。” 
　　“皇城里的灯，就是比外面的更好看。” 
　　“快看，陛下来了！” 
　　“……” 
　　赵瀚的皇帝仪仗，突然出现在紫禁城的东面城墙。 
　　“陛下万岁，万岁，万万岁！” 
　　“娘娘千岁，千岁，千千岁！” 
　　在皇城观灯的百姓，一拨接一拨跪下。除了山呼万岁之外，还夹杂着乱七八糟的兴奋呐喊。 
　　“咻~~~嘭！” 
　　“咻~~~嘭！” 
　　紫禁城里放起烟，一朵朵烟升空绽放，百姓们纷纷抬头观赏，许多小孩蹦跳着拍手欢笑。 
　　郑森带着赵贞芳回京述职，他的新职务是知州。这种升迁速度，可以说非常快，一是郑森自己能力突出，二是他给赵瀚当过秘书，三是他还有驸马的身份。 
　　拿下吕宋之后，赵瀚兑现承诺，册封郑芝龙为南海公。 
　　就此，郑芝龙彻底退出政治舞台，在老家安安心心的做公爵。 
　　“两三年没回来，南京灯会越来越好看了。”赵贞芳举目四望，郑森帮她挡着拥挤人群，身后还有奶妈抱着儿子。 
　　郑森点头感慨：“是啊，还是南京热闹。” 
　　他们身边，是赵贞兰一家子，赵贞兰已经生了一儿一女。 
　　两位公主结伴出游，她们的丈夫也在聊天。可惜，一个官员，一个商贾，年龄还相差十多岁，根本没啥共同语言。 
　　朱慈烺也带着弟弟妹妹，在街市里观灯游玩。 
　　朱慈烺刚满十六岁，去年没考上金陵大学。但赵瀚借银子给他，让朱慈烺自费读大学，只要拿到毕业证，今后是一样的文凭。 
　　朱媺娖也十五岁了，出落得亭亭玉立，学习成绩只能算中等。 
　　小弟站在摊位前，似乎看上个小玩意儿。 
　　朱慈烺笑着买下来，又给其他弟弟妹妹，全都买了一些东西。皇帝借给他十两银子，银子购买力很足，只要不是奢侈品，今晚随便他们销。 
　　“哥哥，”朱媺娖提着一盏灯，笑着说，“等我以后赚了钱，跟你一起还陛下借的银子。” 
　　几个法国使者，站在街市上瞠目结舌，胸口划着十字架说：“神啊，我们这是到了你的国度吗？” 
　　这些法国使者，是路易十三派来的。 
　　他们还不知道，国王已经死了，如今的法王是幼年路易十四。 
　　使团首领被堵在人群里，艰难的向前挪动：“难以置信，好像半个法国那么多人，今晚都挤在了一个城市里。” 
　　当然没那么多，虽然欧洲地广人稀，但法国和意大利的人口密度都非常高。 
　　“咻~~~嘭！” 
　　“咻~~~嘭！” 
　　紫禁城上空，放起了第二轮烟，今年的元宵节热闹非凡。 
　　(本章完)

第530章 527【达达尼昂】
　　第530章 527【达达尼昂】 
　　元宵灯会，一直持续十天。 
　　查理还记得那全城璀璨的样子，真是仿佛置身天堂，这是在巴黎都无法看到的盛况。 
　　元宵假期结束，中国皇帝才开始办公，法国的使节团也获得召见。 
　　查理跟随伯爵大人，一起走进皇城，他的火枪，也在进宫时被扣下。 
　　他们沿着宫墙，穿过或曲折、或宽阔的石板路。仿佛是在迷宫当中行走，一直走了二十分钟，似乎完全没有抵达终点的征兆。 
　　中国皇帝的宫殿，究竟得多么宽阔啊？ 
　　查理的全名，叫做查理·德·巴兹·卡斯德尔默。他父亲是贵族，他母亲也是贵族，而且他母亲的封号为达达尼昂女伯爵。 
　　这货就是《三个火枪手》的男主角原型！ 
　　真实的查理，当然不可能是嫉恶如仇的达达尼昂。这货能够飞黄腾达，是巴结黎塞留的继任者马萨林。在火枪队解散之后，他直接做了马萨林的家臣，随即被推荐给太后做近卫队长。 
　　可惜他是外来贵族，按规矩不能担任宫廷近卫队长，于是费巨资买了另一个官职。 
　　此时的法国，大部分官职，都可以继承、赠送、转卖。 
　　查理后来担任火枪队长，也是钱买来的。想升官的时候，就把原有官职卖了，再凑些钱去买更高官职。 
　　走在查理前面的，是法国使节团的首领：亨利·路易·德·波旁，一个波旁家族旁支出身的佩剑小贵族。 
　　如今的法国贵族有两种，一种是穿袍贵族，一种是佩剑贵族。 
　　穿袍贵族随着资产阶级而诞生，由工场主、农场主、富裕农民、传统贵族构成。他们承包地方税务，贷款给国家，或者钱买官，主要做法官等职务。法官，也可以世袭继承，或者转卖出去。 
　　佩剑贵族，就是传统贵族。 
　　在黎塞留的改革下，法国只有一种官职不可世袭和买卖，那就是：钦差大臣！ 
　　亨利的脑子都快转晕了，终于远远望见三大殿。 
　　宽阔的广场，高大的殿宇，给人强烈的视觉冲击感，皇权的威仪让亨利有下跪冲动。 
　　欧洲，也有跪礼。 
　　特别是法国，礼仪特别严苛繁复。比如一个地方小贵族，有幸参加凡尔赛宫的宴会，那他只够资格坐帆布折叠凳，到了地方贵族晚宴，才可以坐木板椅子。 
　　亨利和查理，此时都混得不好，否则也不会千里迢迢出使中国。 
　　太远了，容易丧命！ 
　　每过一段路程，负责给使节团引路的，都会进行交接改变，只有礼部的文官一直没变。 
　　最终，皇帝的近侍女官，将他们引去谨身殿。 
　　“法国使节亨利·路易·德·波旁，拜见中国皇帝陛下，并代法国国王向陛下致以最尊敬的问候。”亨利手臂按在胸前，朝中国皇帝鞠躬行礼。 
　　查理这个护卫队长，也跟着鞠躬行礼。 
　　得到翻译之后，赵瀚微笑点头：“赐座。” 
　　赵瀚看过《三个火枪手》，世界名著嘛，但真不知道男主角就在眼前。 
　　亨利开始说场面话：“伟大的陛下，我们抵达马六甲的时候，就听说中国击败了西班牙。这真是一个好消息，法国与西班牙也是敌人。中法两国有着共同的敌人，我觉得可以成为坚定盟友。” 
　　赵瀚说道：“我更喜欢用朋友来定义，中国与荷兰是朋友，法国与荷兰也是朋友，朋友的朋友就是朋友。” 
　　“陛下真是睿智。”亨利拍马屁道。 
　　撤了好半天，亨利终于说明来意：“伟大的陛下，法国希望能与中国通商，并在广州设立法国贸易站。请陛下在广州赐予一块土地。” 
　　赵瀚说道：“法国可以设立贸易站，但不能获得土地赐予。广州的一处海边荒滩，可以租赁给法国，你们可以出钱雇佣当地百姓，把法国贸易站给建立起来。” 
　　亨利问道：“法国商船，可以在广州随意购买货物吗？” 
　　“当然可以。”赵瀚肯定道。 
　　亨利激动得站起来：“仁慈而慷慨的陛下，愿主保佑您！” 
　　法国的主要殖民方向是北美和非洲，亚洲这边也有，占了毛里求斯附近的一个岛屿。至于更远，就鞭长莫及了。 
　　巴达维亚被荷兰独占，不允许任何国家进入。 
　　法国之前可以在万丹购买中国商品，但又遭到英国和阿拉伯商人的联手排挤。 
　　两艘法国军舰，曾前往缅甸、柬埔寨炫耀武力，向那些国王索要专属贸易权。结果，被东南亚的国王们当成智障，不但没拿到专属贸易权，甚至下令直接驱逐法国人。一连串骚操作之下，法国商人想买中国货，必须自己驾船来广州。 
　　法国跟荷兰虽然关系不错，但经过马六甲时，也得被征收重税，以此保证东印度公司的利益。 
　　赵瀚提醒道：“记住，你们的贸易站，只准从事贸易活动。若是敢用于传教，中国立即收回，永远不再租赁给法国！” 
　　亨利连忙说：“我们会遵从陛下的法令。” 
　　赵瀚又说：“设立贸易站之后，你们可以联系广州官员。地方官府，会给你们介绍商贾，到时候你们的贸易站，就有比较稳定的货源了。” 
　　亨利正在为这件事头疼，闻言大喜：“伟大的陛下，您是世界上最仁慈的君主！” 
　　亨利虽然跟法国国王一个姓氏，但波旁家族遍地开，他这样的小贵族数不胜数。 
　　法国国王为了集权，采取跟日本幕府类似的做法，就是强迫地方领主在首都居住。那些法国大贵族，全都住在凡尔赛宫附近，有事儿没事就参加凡尔赛宴会。 
　　而亨利，连被约束在凡尔赛宫的资格都没有，他这种小贵族爱去哪儿去哪儿。 
　　也就是仗着波旁姓氏，其他贵族又不愿跨海万里，亨利才捞到一个出使中国差事。只要任务能够圆满完成，他回到法国必受重用，或许还能弄个侯爵当当。 
　　赵瀚瞟了一眼时钟，已经接见十五分钟，便下令结束这次会晤。 
　　皇帝还有正事儿要办，根据细作传回的消息，山西和辽东都在大规模转运物资。傻子都能猜到，李自成和多尔衮肯定有勾结，未来一两个月就会有大战爆发。 
　　南京朝廷这边，也开始频繁调动物资。 
　　离开皇城，亨利还在回味与皇帝的见面，他对查理说：“这位陛下，仁慈而又威严，真是世间最伟大的存在。” 
　　此时的查理，虽然只是火枪队的队士，但他还是达达尼昂伯爵的继承者，又攀上大臣马萨林，比亨利这个没有领地的小伯爵更强。 
　　两人在海上漂泊一年多，早就已经成了死党。 
　　查理说道：“中国皇帝真有钱，中国人也都很富庶。听说这些宫殿，也是刚刚建成的，而北方还有同样的宫殿。” 
　　“是啊，中国人真有钱。”亨利感叹。 
　　贵族也有穷人，像亨利这种贵族，说起来是什么伯爵，但没有自己的封地，等于完全没有收入，早就穷得叮当响了——他名义上有封地，但存在争议，无法控制在手里。 
　　而中国百姓，特别是南京城的百姓，亨利觉得很多人比他过得好。 
　　相比起来，法国百姓苦不堪言啊。 
　　黎塞留确实是法国名相，辅佐国王实现君主独裁。但他对百姓非常残酷，根本不管百姓死活，农民起义此起彼伏，临死前已对全国百姓预征三年税收。 
　　似乎那些外国使者，到了南京都喜欢逛街。 
　　亨利和查理两人，在离开皇宫之后，就又跑去逛街了。琳琅满目的商品，看得他们眼缭乱，南京城太大，够他们再逛半个月的。 
　　“八音盒啊，宫中传出的新玩意儿！这是陛下和柳娘娘令工匠所造，传出皇宫不足一月……” 
　　一家钟表店里，伙计站在门口叫卖。 
　　这伙计手里拿着精美的盒子，拎了一阵发条，便发出清脆悦耳的音乐。 
　　来往行人，纷纷驻足，站在那里聆听。 
　　两个法国使节，也跑过去围观，觉得那就是个魔法音乐盒子。 
　　一个路人问道：“这匣子为啥叫八音盒？能弹八首曲子吗？” 
　　旁边有人笑道：“匏土革，木石金。丝与竹，乃八音。你连《三字经》都没读过？” 
　　那人顿时脸红，众人大笑不已。 
　　查理低声说：“这种魔法盒子，可以买回去献给国王。” 
　　亨利眼前一亮：“对啊，国王肯定高兴！” 
　　两人觉得这趟来中国，是他们改变命运的开始。有好多新奇玩意儿，是欧洲所没有的，不但可以献给国王获得赏识，还能买回去转手赚一大笔钱。 
　　亨利是穷鬼，查理有钱啊，爹妈都是地方贵族，今后能够继承两块封地。 
　　小说里嫉恶如仇的达达尼昂，现实当中特别会钻营。他后来把自己的两个表弟，一个培养成了法国元帅，另一个培养成火枪队长。两个儿子，一个做了近卫步兵队长，一个做了近卫骑兵队长。等于把法国王室卫队和军队都包圆了！ 
　　两人想到讨好国王的点子，便满城搜罗新鲜玩意儿，想必法国的中国风将刮得更加猛烈。 
　　(本章完)

第531章 528【大同神学】
　　第531章 528【大同神学】 
　　谨身殿。 
　　赵瀚中午喜欢来此休息，或是睡一会儿午觉，或是看些闲书消遣。 
　　今天看的是《基督教远征中国史》，原著为拉丁文，被艾儒略等传教士翻译为中文。这是给翰林院、钦天院欧洲官员的任务，让东印度公司捎来西方书籍，再交给传教士官员们翻译。 
　　这本书其实是利玛窦的工作报告，拿回罗马献给教皇阅读的，利玛窦没有给出任何标题。 
　　另一位传教士金尼阁，给这份报告做了增订和注释，并在封面题字：耶稣会士利玛窦神父的基督教远征中国史·会务记录五卷·致教皇保罗五世…… 
　　赵瀚阅读此书，是想以欧洲人的角度，看看中国的优点和缺点。 
　　从书名就能看出欧洲佬的狼子野心，金尼阁开篇就说，大规模的远征和轰轰烈烈的壮举，是在各种条件成熟之后，刚开始做的事情都是微不足道的，但在多年之后会发展成重要的事情。 
　　啥意思？ 
　　就是将耶稣会在中国的传教，视为征服中国的微不足道而又必要的开端。 
　　与此同时，金尼阁又对中国非常敬畏，把中国评价为“高尚民族”。 
　　利玛窦的正文非常系统化，开篇讲述中国的历史和地理，结合欧洲古代典籍，讲述中国的称谓演变。有些内容包含吹嘘成分，比如中国人无论贫富，都穿的是丝绸衣服。 
　　有些内容则很搞笑，把赵瀚看得笑出声来。 
　　比如利玛窦在北京做官多年，只对着皇帝宝座跪拜过。他从来没见过万历皇帝，因为万历根本不上朝，也基本不私下接见大臣。 
　　不得不说，万历是真够坑的，大明吏治就是在此人手里彻底败坏。 
　　别扯什么万历三大征，自他怠政之后，很多国家部门都开始停摆，大明朝廷遭到系统性破坏。 
　　事实上，万历如果只是怠政，大明都不至于迅速衰落。 
　　这货是在跟文官怄气，故意不配合文官的工作，甚至官员病死或退休之后，他都不签字任命新的官员上任。导致中央的部级官员大量缺额，做事的司级官员都找不到几个，有些部门干脆一个官都没有，连这个部门的官印都弄丢了。 
　　万历皇帝摆烂，文官跟着摆烂。 
　　他怠政那么多年，还能掌控朝堂，没有出现权臣，那不是因为万历的政治手段高明，而是大明朝廷烂到出现权臣的环境都没有了。权臣想干啥，是要勾结秉笔太监的，没有太监签字和皇帝大印，权臣也无法做成任何事情。 
　　而且，权臣能指挥谁？ 
　　内阁首辅放眼望去，尼玛，内阁咋就我一个，六部尚书缺了一半？咦，真正办事的左右侍郎和各部郎中，怎缺了那么多人啊？ 
　　万历末年的中枢大臣，甚至连礼仪都不遵守。就连大祀天地，这种最高级别的祭祀活动，官员非但不斋戒沐浴，而且祭祀那天还喝酒，甚至是直接玩起了失踪。祭祀天地，往往变成郊游活动，还能带上家奴小厮和糕点。 
　　祭祀天地敢这么玩，还有什么不敢做的？ 
　　反正皇帝也不管，反正都察院都是半停摆状态，反正科道言官的奏章没人看。那就随便贪污呗，捞到银子才是自己的。就算干出政绩，皇帝也不给升官。 
　　甚至连阁臣和尚书，因为常年无事可做，都出现辞职归乡的情况。 
　　更扯淡的是，就连大臣的辞职奏章，万历皇帝都懒得看。于是，有人辞职好几年，却一直得不到批复。 
　　就拿李廷机来说，入阁之后他发现，中央部门的官员，空缺岗位达到43%，这还不包括末流小官和文吏。李廷机无法做正事，还要被东林党弹劾，虽然弹劾奏章皇帝不看，但李廷机还是忍不下去。 
　　李廷机写奏章辞职，万历皇帝根本不批。他干脆把房子送给穷人，自己跑去庙里住，以显示自己的决心。 
　　这位老兄住了整整五年破庙，写了123封辞职信，只得到一个“庙祝阁老”的诨号。 
　　李廷机实在扛不住了，直接挂印而走，这可是杀头大罪。让李廷机崩溃的是，他一个内阁大臣玩失踪，万历皇帝居然都懒得管。 
　　直到李廷机贫病交加而死，一直潜水的万历皇帝，终于在大明官方群冒泡，给李廷机追赠少保、追谥“文节”。 
　　赵瀚把《基督教远征中国史》读了大半，里面描述的许多陋习已经改观。利玛窦抨击溺婴现象，如今溺婴已经很少见，至少底层百姓不会因为养不起而这样做。 
　　只有江南少数州县，还有士绅因头胎生女，害怕一直不来男丁，才会把女婴给溺死。 
　　对于这种恶劣风俗，一旦发现，全家流放。策划和参与溺婴者，斩首。只有主动举报者，才能免去流放的处罚，如果在原籍住不下去（举报家人），官府会帮忙把这人移民去北方。 
　　还有中国人轻视医学，这个现象也改观了，不再把医生视为贱役。半下午，赵瀚把艾儒略叫来：“那位教皇，还没有发来什么命令？” 
　　艾儒略回答：“从中国前往罗马，路途甚远，至少要今年底才能回来。若遇风暴，那就得明年。” 
　　“中国耶稣会是什么想法？”赵瀚又问。 
　　艾儒略叹息：“没有想法，中国耶稣会，已经名存实亡了。” 
　　在这本书里，利玛窦一直抱怨传教经费不够。也考虑过向信徒收钱，但最终还是放弃了，因为害怕收钱会把信徒吓跑。 
　　赵瀚大量驱逐传教士之后，留下来的传教士，已经彻底失去资金来源。在这种情况下，他们吃饭都成问题，没有当官的，不得不去找兼职。有不少传教士，专门翻译欧洲著作，勉强能够维持生计。 
　　一群穷逼啊！ 
　　哪像清朝的传教士，由于欧洲殖民崛起，传教经费充裕到吓人。而在金钱开道之下，满清的汉人基督徒，主体构成居然是地痞流氓，因为正经人不会选择信耶稣。 
　　艾儒略说道：“陛下，耶稣会的传教工作已经停止，各地的教堂也主动关闭了，因为实在付不起租金。有些买地建造的教堂，也被卖了分钱。按照佛家的说法，今后的传教随缘，只向具有慧根的有缘人传教。” 
　　“哈哈哈哈！”这个说法把赵瀚逗乐了。 
　　这些传教士，已经开始躺平摆烂。 
　　艾儒略又说：“臣与几个朋友，决心修正教义，将基督教与儒释道结合，与陛下的大同理论结合。但是，就算是留下来的传教士，也大部分都不赞同这个行为。” 
　　思想分裂，一盘散沙，赵瀚对此颇为满意。 
　　“你们是怎样中西结合的？”赵瀚忍不住发问。 
　　艾儒略阐述道：“圣父、圣子、圣灵，三位一体，皆为天道演化。神之救赎，是令世人觉醒顿悟，令世人明白原君、原臣、原民之论。君王和臣民，只要信奉耶稣，就必须履行君、臣、民之本分。只有履行君、臣、民之本分，才可获得神灵眷顾，此亦天人感应也，此亦天命所归也。神之救赎，就是天下大同！没有实现大同之前，人人都有罪。赎罪的方式，就是去努力实现天下大同。” 
　　赵瀚强忍着笑意，点头说：“很好，你们把教义完善之后，可以送到朕这里来。” 
　　这种基督教，它合理吗？ 
　　很合理！ 
　　另一个时空，甚至还有解放神学呢，用马克思主义来解释《圣经》，而且迅速传播到整个拉丁美洲。 
　　他们觉得，神救赎世人，就是要解放世人。 
　　怎么解放呢？ 
　　那就要学习马克思理论了，要理解马克思主义经济学原理，从社会、经济、政治的全方位实现平等。要懂得科学的历史观，肩负起解放自身的责任。要改造自己，要改造社会。《圣经》里的原罪，就是旧社会、旧人类，只有出现新社会、新人类才能得到救赎。 
　　史官韩越已经外放为县丞，丁世经依旧留下来。 
　　此刻，丁世经在起居注里写道：“上于午间，读西儒利玛窦之书，若有所感。召西儒艾儒略，问及耶教经义。艾氏，欧洲大儒也，其学贯中西，尤擅天文之道。艾氏言，耶教经义本有疏漏，当以儒释道归正。万千大道，殊途同归，耶教亦当遵循天理也。上甚悦，勉之，艾氏乃出。” 
　　“你写的什么？”赵瀚问道。 
　　丁世经连忙捧过去：“请陛下过目。” 
　　赵瀚扫了一眼，顿时忍俊不禁：“你觉得他说得是否有道理？” 
　　丁世经回答：“道理出自天理，亦出自天道。那耶教若不遵循天道，便是没有道理。而天道衍化，必至天下大同。耶教若以天下大同为己任，便是领悟了天道，领悟了天理，那他肯定就有了道理。” 
　　赵瀚微笑赞许：“你不错，大同理论扎实，不愧是王调鼎的学生。” 
　　丁世经继续拍马屁：“臣常随陛下左右，聆听陛下教诲，每日学问都有所精进。臣资质驽钝，若能一直侍奉陛下，今后或许也可做大儒。” 
　　“不错，阿谀奉承之道，你确实精进不少。”赵瀚笑得更开心。 
　　(本章完)

第532章 529【天子亲耕】
　　第532章 529【天子亲耕】 
　　旧历，二月，三品以上大员开始斋戒（不吃姜蒜等刺激性食物）。 
　　斋戒第二日，赵瀚在应民殿阅读祭文，亲自去检查稻种和农具。 
　　太常寺卿和金陵府尹，一起将种子、农具送去先农坛。 
　　斋戒第三日，赵瀚乘坐御辇出发。 
　　“咚！咚！咚！” 
　　午门鸣钟，御驾驶出。 
　　在反复衡量之后，赵瀚恢复了大部分祭礼，同时恢复了主持祭祀的太常寺。 
　　但是，祭礼改革，更加简化。 
　　恢复各种祭礼，并非搞封建迷信，也不是彰显皇帝威严。而是赵瀚明白一个道理，古代中国人的核心价值观，归结起来就四个字：敬天法祖！ 
　　这四个字不能丢掉，否则社会思想会陷入混乱。 
　　元宵之前，他已经去祭祀过天地，今天要举行的是耤田礼。也就是皇帝劝耕，亲自种田，以表达朝廷对农耕的重视。 
　　当御驾驶出紫禁城，三品以上官员，已经在紫禁城外排队等候多时。 
　　这也是简化过的，明代的耤田礼，四品以上文官、三品以上武官都得去。而今，不分文武，都必须三品以上（太常寺例外），赵瀚不愿那么多官员跟着。 
　　把参与祭祀的标准提升一品，立即就少了一大半官员。 
　　当君臣祭祀队伍过去，许多南京百姓围过来，明显是要跟在后面看热闹。 
　　亨利和查理两个法国人，也对此颇为好奇，不晓得皇帝要出城干嘛。 
　　难道是去打猎？ 
　　或者是组织骑士比武？ 
　　队伍一路来到南京城外东南方，那里是南京天地坛所在。 
　　大明开国之初，朱元璋遵循古礼，在紫金山的南方和北方，于夏至和冬至分开祭祀天地。 
　　礼仪极为繁琐，而且走得还远。 
　　于是朱元璋说：“天地如同父母，祭祀父母，怎能分开呢？” 
　　便把祭祀天地，从分祀改为合祀，而且祭祀地点也变了。其实朱元璋的用意，是减少祭祀次数，减少行走路程，如此就可避免劳民伤财。 
　　朱棣迁都北京，礼仪都依南京的旧例。 
　　直到嘉靖皇帝搞大礼议，弄出一系列礼仪改革。其中之一，就是把天地坛，改为天坛和地坛，遵循古礼分开祭祀。 
　　现在，赵瀚又改了。 
　　他的想法跟朱元璋一样，怎么省事儿就怎么来。 
　　天地坛有大祀殿，天地阴阳，日月星辰，山川河流，各路自然神全部供奉在此。 
　　先农坛就在大祀殿附近，供奉华夏始祖之一：神农！ 
　　太常寺的祭祀官，充当司仪安排流程。 
　　礼部尚书陈茂生，站在前方念诵祭文，接着赵瀚带领官员跪拜神农。 
　　按照古礼，祭祀神农当用太牢，也就是猪牛羊齐备。 
　　赵瀚觉得太浪费，杀一头猪即可。 
　　礼拜完毕，赵瀚将龙袍下摆按在腰带上，脱去靴子，挽起裤腿。 
　　太常寺卿三挥红旗，礼部尚书凑请皇帝出坛，户部尚书献耒，金陵府尹献鞭。耒，就是最原始的犁，神农的画像就常拎着。 
　　赵瀚走出先农坛，右手执耒，左手执鞭。 
　　又有本地的老农二人，牵着耕牛跟随，鸿胪寺官员宣布皇帝亲耕。 
　　今天，后妃都没来。 
　　男耕女织，耕田是男人的事儿，虽然民间肯定有妇女耕田。 
　　天子之田，一亩三分。 
　　一亩三分地儿，就是从这里衍生来的。 
　　跟别的皇帝不同，赵瀚的天子田，没有框在祭坛之内，而是紧挨着百姓的水田。 
　　远处的田埂上，站着许多百姓。 
　　甚至还有士绅，拿着民用望远镜，站得老远乐呵呵偷窥。赵瀚来到南京之后，这还是第一次亲耕，南京城内外的百姓，已经两百多年没见过天子耕田了。“陛下，请翻地！”牵牛老农微笑道。 
　　老农也不是乱请的，必须是耆老。年龄要在六十岁以上，要德高望重，还要会耕田。 
　　赵瀚只需拿着耒，下田随便翻两下，其余都交给老农用牛来耕。 
　　众目睽睽之下，赵瀚竟把耒插在田边，从老农手里夺过牵牛的绳子。在众人惊讶的眼神中，皇帝牵着牛下田，将犁头插入泥土中，挥鞭驱赶着水牛犁地。 
　　那动作，居然颇为娴熟。 
　　只有陈茂生这种元老，才站在旁边满脸微笑。他们只有半县之地时，农忙时节，都是帮老百姓种过地的。 
　　“皇帝真会种地！” 
　　“手脚还是有点生啊，不像是老手艺。” 
　　“这是很久没耕田了，多耕几次就顺手得很。” 
　　“皇帝会耕田好啊，晓得农民不容易，这田赋就不会收得重。” 
　　“陛下万岁！” 
　　“……” 
　　远远围观皇帝耕田的农民，刚开始在那儿窃窃私语，随即就爆发出山呼万岁之声。 
　　两个法国贵族，此时已经目瞪口呆。 
　　亨利难以置信道：“耕地这种事，只有低贱的农民会做，中国皇帝为什么会亲自耕地？这会让皇帝威严扫地！还有那些官员，居然就没人阻止，还一个个站在那里笑。神啊，我究竟看到了什么？” 
　　查理笑道：“或许，中国的皇帝和大臣，都把这当成是一种游戏。你听，田边还有乐队在奏乐，皇帝肯定在扮演农夫，这多半是他的兴趣和爱好。我听人说，中国的皇帝都有爱好，还有一个木匠皇帝呢。欧洲的君主，同样有稀奇古怪的嗜好。” 
　　“不对，我们附近这些农民，怎么全都给皇帝跪下了？”亨利左右看看，愈发想不明白，“农民跪拜得很虔诚，似乎中国皇帝亲自耕田，一下子就获得了他们的拥戴。” 
　　查理说道：“皇帝从事卑贱的耕作，这些卑贱的人，当然会很高兴。你看那些官员在笑，他们心里肯定在讥讽皇帝，中国皇帝已经在大臣面前失去威严。” 
　　艾儒略不知何时走来，用法语说道：“两位错了。耕种粮食，在中国是非常神圣的事情。天子亲自下田耕种，意味着他仁慈，也意味着懂得如何治国。官员们不会嘲笑，反而会更加拥戴他们的君主。” 
　　亨利无法理解：“种地的人，不是很卑贱吗？” 
　　艾儒略摇头说：“中国有士农工商之说，士排在第一位，可以理解为学者和官员。农民排在第二位，工匠和商人都排在农民后面。中国的官员和学者，很多都会自己种地。或是在园里种植蔬菜，或是在田间种植粮食，他们认为这是一件很高雅的事情。” 
　　亨利摊摊手：“奇怪的中国风俗，奇怪的中国思想。若是让欧洲贵族们知道，这位中国皇帝竟然自己种地，他的形象肯定在欧洲一落千丈。还有农民，地位居然排在工匠和商人前面。农民就是最低贱的，他们存在的意义，就是给贵族提供粮食。” 
　　艾儒略讽刺道：“所以在此前的二十年，法国贡献了欧洲最多的农民暴动。因为那位法国宰相，跟你们的想法一模一样。” 
　　亨利笑道：“黎塞留神父，是一位伟大的宰相。虽然大部分贵族和农民都憎恨他，但他让法国更加强大，他让国王真正掌控了全国的土地。” 
　　这就是屁股决定脑袋，亨利是个失去封地的贵族，黎塞留把贵族们搞得越狠，他就越会生出幸灾乐祸的情绪。 
　　查理没有再说话，但在中国的所见所闻，他都牢牢记在心里，打算回到巴黎当成谈资，或许能勾引到几个有钱贵妇。 
　　中国皇帝亲自耕田，肯定会在巴黎传开。 
　　贵族们鄙视讥笑的同时，一些思想开明的学者，肯定会反思欧洲国家的体制。这种现象，从文艺复兴之初就很流行，根据中国思想风俗的只言片语，各种反思当下的欧洲：这国怎，定体问！ 
　　甚至有位著名学者，在阅读中国游记之后，提出非常严肃的思考：既然在耶稣诞生之前，中国就已经存在，那么世界真是神创造的吗？或者说，中国人是神创造的吗？如果中国人不是神创造的，那么神还是至高无上的唯一存在吗？ 
　　赵瀚耕田的消息传到欧洲，估计又有学者奔走疾呼：中国皇帝重视农业，善待农民。欧洲君主，只知道压迫农民，这就是中国比欧洲各国强大的原因！欧洲君主们，停下来等一等你们的人民吧！ 
　　天子那一亩三分田，赵瀚没有全部犁完，只犁了三个来回做样子。 
　　这也是礼仪，三推三返。 
　　接着又平整出一块，金陵府尹手捧青箱，户部侍郎握种播撒。这是在育种，集中撒稻种，长成秧苗之后，再拔出来移栽到田里。 
　　按照古礼，应该播撒五谷。 
　　赵瀚上个月对太常寺卿说：“该怎么种，就怎么种，五谷怎能一起撒？等其他种子烂掉吗？” 
　　天子亲耕结束，户部尚书和金陵府尹，捧着耒与鞭回去。 
　　赵瀚登上观耕台，三公九卿依次去拿鞭子和耕犁。三公五推五返，九卿九推九返，最后刚好把一亩三分地给犁完。 
　　“耕耤礼成！”陈茂生大呼。 
　　“乐起，奏《祐平章》！” 
　　“皇帝起驾回宫！” 
　　皇家乐队又开始伴奏了，平章是天下太平、政绩彰明之意，《祐平章》就是上天保佑国泰民安。 
　　几个农民站在田边傻乐，这一亩三分田，已经佃给他们了，只象征性收些租子交到宫中。 
　　这可是天子之田，他们能够耕种，或许能沾沾皇气呢。 
　　(本章完)

第533章 530【大案】
　　第533章 530【大案】 
　　赵瀚亲耕劝农，又简化其中礼仪，是新朝传统与革新的一个缩影。 
　　总结起来就八个字：尊重传统，务实创新。 
　　革新总是困难的，困难到小红跟丈夫离婚了。两人都在做官，本来就聚少离多，好不容易回乡过节，又到处充斥着闲言碎语。 
　　她的丈夫扛不住舆论压力，主动提出和离，小红立即去官府办了手续。 
　　小红知道丈夫的难处，什么吃软饭啊，借妻子的关系快速升迁啊，妻子在外地给他戴绿帽子啊。别说古代男人，换成许多现代男人，心理压力都能把人给压垮。 
　　伤心是肯定伤心的，除了离婚之外，唯一的解决方法就是辞官。 
　　但小红不想辞官，她的事业心很强。 
　　春节过后，小红回到衢州府城。她事事都学赵瀚，在府衙门口设置信箱，每个月会定期拆信阅读。 
　　这次拆阅了一封信件，内容很简单：衢州官舍建造招标有猫腻，府城内的西溪河堤存在偷工减料，两处工程的建筑方是同一家商社。 
　　匿名信件，不知是谁写的。 
　　小红立即叫来负责相关工作的同知，令其先去调查河堤是否偷工减料。几天后得到回复，并未发现偷工减料现象。 
　　小红还不放心，又派出自己的亲信，检查官舍建造招标的文书，结果一切都符合正常流程。 
　　于是，小红没再过问此事，以为举报内容是假的。 
　　两个月之后，小红收到一封长信，举报了一大堆官员。举报者还说，衢州府与西安县的廉政和司法部门，已经被郑家给腐蚀成了筛子。 
　　甚至更详细的内容都有，说郑家的保护伞，是工部营缮司郎中郑同符。 
　　这可是一个肥缺，虽然官品不高，但实际经手全国的政府工程。 
　　三月三，上巳踏青。 
　　小红乔装成贵妇，带着侍女出城踏青。她虽然鼎鼎大名，但一向都穿着官服，突然作贵妇打扮，竟没有人将她认出来。 
　　来到城外一处河堤，小红看到柳树之下，有个卖的老汉正蹲着。 
　　她刚走过去，老汉连忙站起，满脸堆笑问：“夫人可要买杏？小人这杏可好得很，今早新摘的，拿回去能放好几天。踏青就该带，夫人看那边，公子小姐们的杏，都是从我这里买的。” 
　　小红掏钱买了一支杏，随口感叹道：“这河堤修得真好，踏青时景色更美了。” 
　　“嘿嘿，是修得好。”老汉的笑容里面，似乎带着一股嘲讽意味。 
　　小红问道：“哪里修得不好吗？” 
　　老汉连连摇头：“修得好。” 
　　小红没有再问，而是回家之后，派一个心腹小厮去打探。 
　　小厮打探了几天，回来说道：“府尊，河堤修得确实偷工减料。有几段经常被洪水冲毁，官府的要求，是用三合土打基。去年修河堤的时候，却是用水泥浇灌再夯土。还有，修筑河堤的商社，克扣了工人的工钱，一直到现在也没付清。” 
　　此时的水泥，由于炉温问题，质量相对比较差，不能用来修筑水利。 
　　而用来修筑水利的三合土，原材料虽然不贵，但工序颇为复杂，耗时耗力很费钱的，还不如用水泥更省事儿。 
　　“郑家的名声如何？”小红又问。 
　　“难说。”小厮回答。 
　　小红疑惑道：“难说是什么意思？” 
　　小厮详细解释：“郑家在乡下修桥铺路，特别是西安（衢州府治）和龙游交界，那几个村镇对郑家赞誉有加。但其他地方的百姓，对郑家深恶痛绝。郑家在农村收货，压价压得很低。郑家承包的工程，也经常克扣工钱，说是先压着，等下次再结清。郑家还有一个旁支，霸占了府城两处菜市，卖菜的百姓必须从郑家进货。” 
　　小红眉头紧皱：“西安官府不管？” 
　　小厮回答说：“郑家人不自己出面，而是纠集一些闲汉，不听郑家的话就殴打。官府也管，都以聚众斗殴判罚，每次各打五十大板。小民挨了揍，还被官府罚钱，久而久之就不报官了。” 
　　小红知道那个郑家，是衢州有名的富户。 
　　郑同符更是很早就投靠赵瀚，参与了浙江士子起义。又因能力出众，功绩卓著，被迅速提拔为工部郎中。 
　　甚至，郑同符还获得过皇帝表彰，说他一个人办事能顶十个。 
　　当然，郑家真正发财是做生意。 
　　龙游商帮由于无法跟徽商、西商、赣商竞争，便走农村包围城市的路线。而且，商业足迹远至西南西北，赚的完全就是辛苦搏命钱。 
　　而今社会安定、吏治清明，非常适合龙游商帮的发展，于是有很多龙游商人因此致富。 
　　郑家就是其中之一，听说还在大同军征讨贵州时，帮忙采购转运粮食立下大功。 
　　这样的商业家族，用得着克扣工钱、霸占菜市场？ 
　　但肯定有问题，而且衢州官场，那些官员的情况非常严重！小红一封信寄往南京，赵瀚的批复是：交都察院彻查。 
　　都察院就是以前的廉政司，是“黑白无常”里的白无常。 
　　一共来了十二个人，全部穿着百姓服装，悄无声息的在民间探访半个多月。 
　　终于，他们在菜市场外面遇到情况。 
　　“不准在这里卖菜！”两个巡警凶巴巴的，他们还兼着城管职责。 
　　老农委屈道：“军爷，不在这里卖，你让小的去哪儿卖啊？” 
　　巡警说：“菜市有摊位。” 
　　“菜市的摊位要交税，自家种的菜哪里值当？”老农哀求道，“小的就在城外种地，卖菜只准卖给郑家，那价钱低得吓死人。小的只能自己进城，就卖几个小菜，军爷行行好，饶过小的这一回。” 
　　巡警开始掀摊子，又将老农踹倒在地，把一担蔬菜全部拿走。 
　　老农嚎啕大哭，街上路人指指点点。 
　　戴文孟站在旁边看着，嘀咕道：“衢州这里很邪乎啊。” 
　　梅竹友说：“执法衙门、司法衙门、廉政衙门、工商衙门，全都有问题。城外村镇的农会，也可能有问题。听黄知府（小红）说，她让府同知调查河堤，河堤偷工减料却不报，这个同知肯定跟郑家有勾结。” 
　　戴文孟总结说：“衢州府的官场，已经烂透了！都察院的巡查小组，三年前来过一趟，当时都还好好的。如果不是咱们的巡查官员渎职，那就是衢州在这两三年里，吏治一落千丈！” 
　　梅竹友竟然有些兴奋：“恐怕，这次咱们会逮到大鱼！” 
　　十二个“白无常”，两两一组调查，每三天到客栈交流情况。 
　　戴文孟和梅竹友两人，跟着哭泣的老农一路出城。他们不敢轻举妄动，害怕打草惊蛇，直到半夜才敲响老农的房门。 
　　“咚咚咚！” 
　　敲了半天，没人开门，屋里竟然传出哭嚎声。 
　　老农一家子，以为是郑家派人来，报复他们私自进城卖菜。 
　　估计是觉得躲不过去，房门终于打开，老农带着全家噗通下跪：“郑大官人饶命，郑大官人饶命。小的猪油蒙了心，不该去卖菜的，今后家里的菜都卖给郑家……” 
　　“进去说话。”戴文孟道。 
　　一家子惊恐流泪，浑身颤抖把他们请进屋。 
　　见老农又要再跪，戴文孟拿出都察院腰牌，亮明身份说：“老人家，我们不是郑家的贼厮，我们是都察院的廉政官。皇帝晓得郑家作恶，专门派咱们来查……” 
　　“皇帝也晓得了？” 
　　老农不等说完，便拉着全家跪拜：“皇帝是好皇帝啊，都是当官的坏。求求两位官爷，要给草民做主啊！” 
　　“噤声！” 
　　梅竹友吓唬道：“你们不要再喊，也不准出去说，咱们是密探查访。在抓捕郑家之前，要是走漏了消息，你们全都要掉脑袋！” 
　　一家人被吓得直哆嗦，连连说道：“不乱讲，不会出去乱讲。” 
　　梅竹友拿出纸笔记录，戴文孟开始问话。 
　　戴文孟问道：“全村的菜，都必须卖给郑家？” 
　　“何止是全村，”老农说道，“全镇的菜，都得卖给郑家。要不是有大同银行收粮，怕是粮食都只能卖给郑家。在这衢州城周边村镇，郑家连知府都不怕，只怕大同银行的官爷。” 
　　戴文孟问道：“你们村没有农会？农会不帮农民？” 
　　老农说道：“有农会，会长姓郑，村长也姓郑。镇长是外来的，倒是不姓郑，但跟姓郑的拜了把子。镇长也贪，跟郑家霸占了一座荒山，烧石灰、烧水泥卖钱。镇里的青壮，只有农兵他们不敢惹。除了农兵，谁不听话就打谁。” 
　　“有几个镇是这样？”戴文孟问道。 
　　老农回答：“草民知道的，就有三个镇。” 
　　又问了一些问题，让老农按手印画押。 
　　第二日，戴文孟和梅竹友回到城中客栈，跟其他廉政官员交流调查信息。 
　　一个叫曹本淑的廉政馆说：“我跟老梁，得到一个不确切的消息。工部郎中郑同符的胞弟，娶了李阁老的族侄之女。如果消息属实，衢州官场烂得那么快，多半跟李阁老有关。李阁老或许不知情，但郑家人，难免打着他的招牌作恶。” 
　　众人面面相觑，此案居然牵扯到李邦华。 
　　“要不，把案情先呈给陛下，看看陛下打算如何做？”一个廉政官说道。 
　　梅竹友厉声道：“事事都烦恼陛下，要我们这些官员作甚？曹兄、梁兄，你们去核实消息，看是不是跟李阁老有关。其他人，留在衢州继续查案。就算跟李阁老牵连，这案子也不能糊弄过去，从府衙到县衙再到村镇，涉事官吏怕有上百人！” 
　　(本章完)

第534章 531【还是个起义者】
　　第534章 531【还是个起义者】 
　　郑家干了哪些坏事，很快就被廉政官员摸清。 
　　不是廉政官太厉害，而是郑家毫无遮拦，逮着路人都能够问清楚！ 
　　当然，也算遮掩了，就是不自己出面。工程方面的坏事，是商社掌柜干的；欺行霸市的坏事，都是混混们干的。 
　　就算上面追查，扔出几个替死鬼便搞定。 
　　衢州大姓，徐氏第一，郑氏第二。 
　　那封匿名信，就是徐怀投出去的。他向衢州各衙门匿名举报，一直没啥反应，于是就向小红举报。 
　　如果小红也不管，就给浙江三司写信。 
　　如果三司也不管，那就是捐钱给学校，弄一块“儒商”的腰牌。 
　　拿着腰牌，觐见皇帝！ 
　　“老爷，有生人求见，说是谈一笔大买卖。”管家进来通报，又递上被火漆封住的拜帖。 
　　徐怀拆开拜帖上的火漆，里面赫然有块牌子。 
　　正面写着：都察院巡视官，057号。 
　　背面写着：廉政专用，复命收回。胆敢伪造或私用者，以谋反论处。 
　　钦差？ 
　　还是白无常？ 
　　徐怀连忙把腰牌捂住，欣喜道：“快快有请，有大生意上门！” 
　　廉政官们，当然不知道是徐怀举报的。但他们已经查出来了，徐家和郑家这两年闹得很厉害，似乎是因为一桩生意而引起的。 
　　戴文孟和梅竹友联袂而入，前者打扮成商贾，后者打扮成随从。 
　　徐怀早就让佣人端来茶水，此刻屋里没有闲杂人等。他见到二人进来，立即双膝跪下，捧着腰牌说：“草民徐怀，恭迎两位天使大人！” 
　　戴文孟收回腰牌的同时，顺势将其扶起：“徐先生多礼了，陛下的规矩，民见官不须下跪。” 
　　徐怀赔笑道：“两位天使请上座。” 
　　戴文孟坐下喝茶，如同闲聊一般：“徐先生莫要害怕，我们前来，是想了解一些事情。” 
　　梅竹友拿出小本本，开始磨墨。 
　　徐怀笑得更开心：“天使大人请讲。” 
　　戴文孟用碗盖撇着茶水说：“阁下有一家做建筑的商社？” 
　　“有的。”徐怀回答。 
　　戴文孟又说：“承包衢州官舍与河堤，阁下的商社，都跟郑家竞争过？” 
　　徐怀以迅雷不及掩耳之势，再次跪下，压低声音哭诉道：“求天使大人做主啊，承包那些工程，郑家与官府串标，草民哪里斗得过官府？还有票号生意，郑家勾结官府，硬污我徐家偷税漏税。草民承认，第一次确实漏税了。但草民已经认罚，而且洗心革面，可那郑家还要赶尽杀绝。第二次被查，草民绝无偷税漏税之举，竟被逼得关掉城中票号三个多月。三月之后复开，生意都被抢走大半！” 
　　私营票号，私营钱庄，这种生意没有被彻底禁止。 
　　但票号和钱庄，都得向大同银行缴纳押金，而且放贷利息也设了上限。 
　　私营钱庄，主营钱粮兑换、存放贷业务，由于大同银行的存在，全国的私营钱庄日渐减少。 
　　私营票号，却越来越红火！ 
　　特别是龙游商帮，大多从事长途贩运，商品流转和资金周转都很慢，经常需要大量资本垫支。在资金不足的情况下，就得对外借贷。 
　　而大同银行的贷款，审查流程非常严格，且审查时间至少在半个月以上。 
　　于是，龙游商帮的商人们，更倾向于私人钱庄借贷。 
　　他们自有一套规则，同业对交，各凭各信，不立字据，汇水随市面松紧。 
　　特别是不立字据，让官府非常头疼，厘定税额变得十分困难。但对商家而言，又基本不会出问题，因为票号业务纯靠口碑，一旦口碑坏了就全完蛋了。戴文孟和梅竹友对视一眼，都觉得今天肯定有收获。 
　　郑家借助官府违规操作，导致徐家票号被勒令整改三个月。对于商贾而言，这已经是不死不休的仇怨。 
　　戴文孟问道：“郑家为何要串通官府害你？就算是抢生意，也不会做得这么绝吧，容易被人抓住把柄的。” 
　　徐怀叹息道：“唉，陈年往事了。郑氏的家主叫郑洪义，一趟云南生意出了差错，他爹就被他祖父派去解决。当时，连人带货全没了。郑家在山东的生意，又正巧遇到白莲教起事，几个货栈被抢得精光。我爹……在下的父亲，见郑家一蹶不振，便……便悔婚了。在下的三妹，本该嫁给郑洪义的。” 
　　“你继续说。”戴文孟点头道。 
　　徐怀一脸便秘表情：“郑洪义此人，心胸狭窄，睚眦必报。他当时已中秀才，悔婚之事，传遍整个衢州，被他视为奇耻大辱。唉，他竟然放弃科举，跑去白莲教乱还没平息的山东，几年时间竟然赚得盆满钵满。” 
　　“等他回衢州的时候，在下的父亲也病逝了。冤家宜解不宜结，在下就想着修复两家的关系。三妹已经嫁人，便打算把五妹嫁给他。谁知，他亲自手持棍棒，把媒婆给打出门去。之后就不死不休，无论做什么生意，都跟我徐家唱对台戏。” 
　　“大同军出征浙江之时，郑洪义投靠得很早，捐了一千石粮食充作军资。他的次子，也就是工部那位郑郎中，还串联浙西士子起义，帮助陛下夺了一座县城。郑家有此功劳，愈发飞黄腾达，生意完全把我徐家压过。” 
　　戴文孟下意识朝梅竹友看去，两人都明白咋回事儿了。 
　　原来那郑家，是浙江第一批投靠大同朝廷之人，儿子还领导士子占领过县城。这是大功劳啊！ 
　　凭借这种功劳和资历，衢州府的官吏，当然有很多跟郑家是熟人。就连农兵和农会，也有郑家很多熟人。有些官吏，对郑家犯法不闻不问，或许并不全是贪财，也是因为面子上抹不过。 
　　毕竟，他们跟郑家，是共同起事的战友！ 
　　戴文孟又问道：“郑家霸占府城菜市，强迫农民低价卖菜，这又是怎回事？以郑家的财力，用不着如此吧。” 
　　梅竹友呵斥道：“不得撒谎，一旦被查出你说谎，必定会严惩不误！” 
　　徐怀浑身一哆嗦，挤出笑容道：“那是郑家的旁支。主家自看不上菜市的几个钱，但旁支就说不准了。郑氏与我徐氏一样，都是衢州大族，姓郑的人数不胜数。” 
　　“也就是说，霸占菜市、欺压农民，跟那郑洪义无关？”戴文孟问道。 
　　徐怀好笑道：“怎会无关？族人打着他的招牌，在衢州欺行霸市，郑洪义又不是聋子瞎子。” 
　　“这厮自诩大同功臣，逢人便说，自己给陛下牵过马。他哪是给陛下牵马啊，是陛下的大军路过衢州，他牵了一匹马献给陛下，陛下当时根本没空见他。” 
　　“但他这样说，能唬住很多人。新到任的官员，也以为他是简在帝心的红人，轻易不敢跟这厮闹得不痛快。再加上他的第四子，娶了李阁老的族侄之女，他的次子被陛下提拔为郎中，郑洪义这厮就更目中无人。” 
　　“有一次，他甚至对人说，这天下姓赵，这衢州姓郑。他说自己在新朝立了大功，就算陛下亲至，也不会因些许小事责罚郑家。郑氏族人为非作歹，他不但不约束，而且极其护短。族人被抓了，他还银子把族人捞出来。” 
　　也就是说，霸占菜市、欺压农民，郑洪义在其中没有赚一分钱，甚至还倒贴钱去捞犯法的族人。 
　　这人似乎就是为了爽，为了面子，胆大妄为，无法无天。 
　　多半是性格使然，否则也不会因为被退婚，直接放弃科举，跑去正在战乱的山东做生意。东山再起之后，又拒绝女方的示好，换个妹妹嫁给他都不愿意，还棒打媒婆直接跟徐家撕破脸。 
　　在郑洪义那里，他的面子大过天，维护族人也是有面子。 
　　戴文孟又问道：“承包工程，偷工减料，也不是郑洪义亲自所为？” 
　　徐怀解释说：“郑洪义亲自过问的，只有票号和珠宝生意。其他小生意，他都不屑去管，承包官府工程，克扣工人薪资，都是他小舅子做的。他这小舅子，也是打着郑家招牌作恶，郑洪义知道以后，非但不责罚，反而一直护着。” 
　　“除此之外，郑氏族人还犯过哪些事？”戴文孟问道。 
　　徐怀说道：“有件命案，我也是听人说的。他那小舅子，喝酒之后，与人口角，不慎将人当场打死。这厮钱消灾，陪了苦主的家人不少银子。又钱请人顶罪，再买通衢州府、西安县的两级法官，最终只给顶罪之人判个流放台湾。” 
　　梅竹友叹息：“命案啊。苦主的姓名住址，你可知道？我们之后会去调查。” 
　　徐怀肯定暗中查问过，当即说道：“苦主是家住平乐坊的舒守义，绰号舒大。醉鬼一个，喜欢喝酒，两位天使去了平乐坊，一问便知此人的住处。他死之后，妻子范氏已经改嫁，嫁去了龙游县的竹棚镇。镇东头的第五家，打铁的。” 
　　戴文孟好笑道：“你倒是打听得清楚。郑家还有命案吗？” 
　　徐怀说道：“也是听说的，不知真假。郑家有个姓孙的伙计，外出跑货，一去不归。郑家对外宣称，这孙伙计是在贵州被土兵杀了。但同去的伙计回来，却隐隐有人道出真相。说那孙伙计手脚不干净，吞了十几两银子，被郑洪义的侄子给打死了。” 
　　梅竹友问道：“郑洪义的侄子叫什么？家住哪里？孙伙计又叫什么？家住哪里？” 
　　徐怀又迅速把详情说出。 
　　前前后后，一共说了六起命案！ 
　　(本章完)

第535章 532【试探】
　　第535章 532【试探】 
　　“老爷，老爷，舅老爷被抓了！” 
　　管家疾奔进屋，郑洪义还没说话，妻子就已经哭哭啼啼进来。 
　　一看那样子，郑洪义就头疼。 
　　他确实极为护短，经常包庇族亲。但这并不代表，他喜欢族亲三天两头惹事儿，小舅子早就让郑洪义极为厌烦。 
　　“又犯什么事了？”郑洪义没好气道。 
　　其妻冯氏惊慌道：“是舒大那个案子，明举又被抓了！” 
　　郑洪义顿时不高兴：“这案子去年就已完结，怎又翻出来？是不是姓付的要离任了，临走之前还想捞一笔？” 
　　“跟付老爷没关系，”冯氏说道，“是舒大家的，去官府投状鸣冤。付老爷托人来报信，让咱家再使点银子，莫要闹到知府衙门去。” 
　　“岂有此理！” 
　　郑洪义气愤道：“舒大那案子，已经给了舒家银子。这才过去一年，又要鸣冤翻案。难不成，他们年年鸣冤，咱家年年给银子？这银子不能给，一旦给了，没完没了！” 
　　冯氏担忧道：“万一真闹到知府衙门咋办？李老爷（府同知）说，知府已经怀疑河堤。要是舒大的案子也被知府盯上，怕是……怕是……” 
　　“莫怕，”郑洪义抬手说，“这位黄知府，是陛下的侍女出身。咱儿媳，是李阁老的侄孙女。黄知府跟李阁老，那都是从龙之臣，自家人还会跟自家人过不去？就算黄知府不给我郑家面子，也得给李阁老留几分薄面。” 
　　郑洪义又对管家说：“你去法院盯着，看看究竟是怎回事。还有，问问舒家，为何要鸣冤翻案，他们是不是不想活了？” 
　　两个小时之后，管家回来禀报：“老爷，舒家说他们没翻案，是那范氏自己在递状鸣冤。” 
　　郑洪义眉头紧皱，喃喃自语道：“一个妇人，已经改嫁了，为何要冒着得罪郑家，突然跑出来给前夫鸣冤？” 
　　管家欲言又止。 
　　“说！”郑洪义呵斥。 
　　管家说道：“老爷，小的听人说，咱们给的银子，都被舒家吞了，一文钱都没留给范氏。非但如此，舒家还逼着范氏，改嫁给龙游那边一个鳏夫。那鳏夫都五十岁了，为了迎娶范氏，给了舒家足足五两银子聘礼。” 
　　郑洪义听得一怔，随即哭笑不得：“舒家这是两头吃啊！” 
　　被失手打死的舒大，本就是醉鬼败家子，家人早就受够了这厮。亲情已经淡漠，被打死了更好，何况还拿到赔偿银子。 
　　舒家之人，吞掉银子，又把舒大的遗孀，以改嫁的名义近乎卖给鳏夫。 
　　里里外外，赚两次钱，他们当然不会翻案。 
　　郑洪义说道：“派个小厮，暗中跟范氏接触。她肯定是没有分到银子，又被迫嫁给老鳏夫，心里越想越气，这才失心疯又去报官。给她二十两，让她莫要再闹了，否则……她现在的丈夫是干嘛的？” 
　　管家说道：“在竹棚镇经营铁铺。” 
　　郑洪义说道：“她要是再闹，就让她家的铁匠铺开不下去！” 
　　…… 
　　衢州府城，有两级法院。 
　　一个是西安县法院，一个是衢州府法院。 
　　掌管刑狱的府推官，这个官职被取消，改为府大法官和府提刑官（检查官）。 
　　此次抓捕郑洪义的小舅子，便是提刑官批捕的，由警察抓起来关着候审。 
　　大牢里，冯日昇住着单间，正在跟狱卒头子喝酒。 
　　“冯老爷，这屋子洒扫过好几遍，霉臭味实在除不干净。您老，且委屈几天。”狱卒头子赔笑说。 
　　冯日昇品着小酒，点头赞许：“办事不错，少不得你的好处。” 
　　狱卒头子连忙敬酒：“多谢冯老爷栽培！” 
　　冯日昇说道：“事情打听清楚了吗？” 
　　狱卒头子解释说：“舒家收了银子，没有分给范氏，还逼着范氏改嫁给老鳏夫，趁机收了一笔彩礼钱。那范氏想必不忿，便出来递状子喊冤。提刑老爷派人传话，让冯老爷在这里住几天，等把范氏安抚好了自会消案。” 
　　“哪有恁麻烦？”冯日昇觉得自己受委屈了。 
　　狱卒头子叹气道：“冯老爷，今日不同往日，黄知府调来衢州之后，很多事情没以前那么好办了。” 
　　冯日昇讥笑道：“一个妇道人家，不好好相夫教子，居然还跑来做官。牝鸡司晨，怕她作甚？” 
　　“这位黄知府，终究是跟着陛下在武兴镇起事的元勋，”狱卒头子说道，“她若是男儿身，恐怕都做中枢大臣了。真要惹恼了她，能把事情直接捅到皇帝那里。” 
　　冯日昇对此也很无奈，摇头苦笑：“算了，就当我倒霉，遇到这样一个知府。” 
　　…… 
　　府衙。 
　　黄绯，也就是小红，正在跟一个“商贾”聊天。 
　　“衢州官场，烂到什么程度了？”黄绯问道。 
　　戴文孟说道：“府县两级的提刑官、大法官、治安官，基本都已经烂透了。这次怂恿范氏鸣冤翻案，就是为了试探情况。结果很糟糕，虽然冯日昇被抓，但在里面好吃好喝供着。我们之所以晓得他在牢中怎样，是以探监为名进去的，一两银子就能买通狱卒，进去之后随便乱逛，甚至都不问去牢里探视哪个犯人。” 
　　黄绯按下心中愤怒，说道：“我调任衢州，已半年时间。无论什么事务，各级官吏都很配合。龙游商帮日渐壮大，来往商旅如织，还兴建了一些工厂，衢州府缴纳的税赋连年攀升。唉，我以为衢州已然大治，没想到自己只是个糊涂官。”“黄府尊不必自责，”戴文孟说道，“衢州官场腐烂，并非一朝一夕之事。府尊能主动挑破脓包，已属不易。我们查过的案子，许多地方主官，根本不敢把窗户纸捅破。” 
　　黄绯问道：“都察院每年能查出多少贪官？” 
　　戴文孟说道：“这个不好讲，时多时少。去年河南转运副使贪污案，一个案子就牵连两三百官吏，比衢州的案子可大得多。当然，官员徇私舞弊、贪污受贿，一般都做得非常隐蔽。像衢州这样，闹得满城皆知的，这两年还真没遇到过。” 
　　“你们的职责，可比治理地方有意思，”黄绯突然笑起来，“待衢州的案子了结，我会请调都察院，说不定咱们以后就是同僚了。” 
　　戴文孟愣了愣，才想起黄绯背景很硬，只要她提出请求，还真的可能直接调去都察院。 
　　戴文孟劝道：“黄府尊，大同新朝的御史，可不是大明朝廷的御史。经常派去各省到处跑，有时候还风餐露宿，在下不是鄙夷女子，而是……女子确实不太方便。更何况，尊夫那里……” 
　　黄绯语气淡然道：“我离婚了。” 
　　“呃……”戴文孟顿时语塞。 
　　…… 
　　龙游县，竹棚镇。 
　　铁匠正在锻打农具，叮叮当当好不热闹。 
　　几个闲汉走进铁铺，学徒连忙迎接：“几位要打点什么？铁锅、铁瓢、锄头、镰刀……我师父都会打，手艺可好得很。” 
　　领头的闲汉说：“你，出去！” 
　　“啊？”学徒没弄明白。 
　　那闲汉说道：“我们几个，今天是来讨债的，你师父欠咱十两银子。” 
　　一个五十岁左右的铁匠，闻言缓缓转身，拎着铁锤说：“我都不认识你们，哪时欠你们十两银子？” 
　　那闲汉拿出一张借条：“立了字据，你还想抵赖？” 
　　铁匠怒道：“胡说八道，你们这是讹人！栓子，快去报官！” 
　　那闲汉冷笑：“报官？这衢州府，哪个官敢管郑家的事？” 
　　学徒都已经出门了，听到这话又停下，转身看着铁匠不知所措。 
　　衢州府好几个县，郑家真正的势力，也就在府治西安县，还有紧挨着的龙游县。 
　　范氏突然从里屋走出，冷着脸说：“有什么冲着我来，莫要为难我丈夫！” 
　　“关门！” 
　　闲汉们踹了学徒两脚，迅速把铁铺的门板安上。 
　　领头的闲汉看着范氏，突然生出觊觎之心。这妇人生得清秀貌美，改嫁给五十岁的铁匠鳏夫，还真是一朵鲜插在牛粪上。 
　　“小娘子，跟我去城里住如何？”那闲汉嘿嘿笑道，“你这细皮嫩肉的，整日待在乡下小镇的铁铺里，用不了几年就被炉火熏成黄脸婆了。” 
　　范氏朝闲汉裆下一瞟，虎狼之词脱口而出，轻蔑道：“就你裤裆里那二两肉？要不要脱下裤子，跟我丈夫比比分量？” 
　　“哈哈哈哈！” 
　　其他闲汉听到此言，顿时被逗得哈哈大笑。 
　　领头的闲汉大怒，觉得自己丢了面子，当即吼叫道：“你们按住那铁匠，我要这妇人知道好歹！” 
　　一个闲汉提醒说：“五哥，咱们是来办事的，你莫要坏了老爷的差事。” 
　　闲汉头子说：“放心，银子会照给。把这妇人睡了，她更不敢声张，事情会办得更妥。”说着，他又吓唬铁匠夫妇，“他们事后若敢报官，便把人杀了，一把火烧光铺子！” 
　　铁匠也不是吃素的，用破布包裹镰刀柄，双手握住破布比划：“谁敢过来，老子弄死他！” 
　　那把镰刀，刚从炉子里拿出来，刀身已被烧得通红。 
　　铁匠踏前挥舞，吓得闲汉们纷纷后退。 
　　闲汉头子边退边喊：“有话好说，有话好手。只要夫人撤回状子，便给你家十两白银……慢着，莫要再动手，给十五两银子怎样？” 
　　“滚出去，不要郑家的脏钱！”铁匠怒吼。 
　　几个闲汉，下了门板，很快逃之夭夭。 
　　逃出门之后，闲汉头子又叫嚣道：“敬酒不吃吃罚酒，当心你这铁铺半夜着火！” 
　　铁匠夫妇一脸担忧，去里屋说道：“两位官爷，夜里怕是有人放火。” 
　　屋内坐着两个廉政官呢，他们是专门保护安全的。 
　　梁廷新慢慢把剑放回布囊中，笑道：“放火可是大罪，至少可判流放。若是烧毁财物或者伤人，可以酌情判死罪！” 
　　很多廉政官员，都是大同社背剑士子出身！ 
　　赵瀚占据江苏、安徽之后，上百个背剑士子，被招进中央和地方的廉政部门。 
　　他们可不怕打架，杀人放火的，被他们遇到了，逃都别想逃走。 
　　(本章完)

第536章 533【又一条大鱼】
　　第536章 533【又一条大鱼】 
　　曹本淑和梁廷新两个廉政官，在铁匠铺守了好几天，都没看到有人来放火烧屋。 
　　衢州府大法院的官差，倒是来通知范氏开庭。 
　　涉及命案，必须公审，也即百姓可以旁听。 
　　此案的初审，在西安县法院进行。 
　　前后休庭好几次，最初的证人证词，都指向冯日昇故意把人推下楼。 
　　但最后一次开庭，证人证词完全变了，死者不是冯日昇故意杀害，而是冯日昇的随从误杀。冯日昇当时只是给了两拳，且并非蓄意殴打，喝醉了酒口角冲突而已，赔点银子给死者家属就搞定。那个随从过失杀人，被判流放台湾。 
　　由于积极赔偿，死者家属没有上诉。 
　　中国古代不但有上诉，还有死刑复核制度。 
　　只有谋逆等重罪才判“斩立决”，但也不是直接杀。先交刑部审罪，再交都察院参核，复交大理寺审允，最后交给皇帝核准。 
　　还有一种“斩监候”，俗称秋后处决。 
　　在处决之前，犯人可以上诉。即便不上诉，也要交给刑部审核，最后交给皇帝签字。 
　　从制度而言，中国古代的每个死刑犯，都是皇帝签字之后再砍头。实际操作当中，当然不可能如此，基本刑部和内阁走一遭就行，否则遇到万历这种怠政皇帝，全天下的死刑犯都能笑死。 
　　赵瀚改革司法衙门之后，依旧保留死刑复核制，但不用惊动皇帝和内阁，刑部、大理寺自行处理即可。 
　　只有一直打到大理寺的官司，皇帝和内阁才会出面。 
　　这天，戴文孟、梅竹友乔装打扮，穿着一身布衣去听审。撺掇范氏鸣冤翻案，便是戴文孟的主意，他想看看本地官员会怎么处理。 
　　陈岸走到他们身边坐下，低声说：“抓不住官员把柄，证人已经被买通了。范氏不愿撤回诉状，郑家就去跟目击者接触，还写下证词让他们串供。就算能证实郑家收买证人，但也找不出官司的漏洞。本地法官的判决，不论是去年那次，还是今天这次，肯定完全合规合法。” 
　　梅竹友叹息：“当官的也不傻，他们喜欢银子，更喜欢自己的脑袋。郑家飞扬跋扈，一查就能抓。可本地的官员，恐怕只能抓到些小喽啰。” 
　　陈岸说道：“抓了郑家人，肯定把当官的供出来。” 
　　“供出来又如何？”戴文孟冷笑，“当官的不认账，说自己是被污蔑的，怎么拿出他们犯罪的证据？陛下说了，咱们廉政官，最忌缺乏证据胡乱抓捕官员。” 
　　如果没有证据，廉政官就能乱抓人，那跟锦衣卫就没啥区别了，而且是权力最大时候的锦衣卫。 
　　梅竹友说道：“现在能抓的，只有负责工程招标的官员，帮着郑家欺行霸市的官吏，还有大牢里的狱吏狱卒。其他官吏，完全可以推得一干二净。” 
　　戴文孟提醒道：“别忘了，城外那些镇长、村长和农会！” 
　　“对，这些人也该死，”梅竹友咬牙切齿道，“特别是那些农会会长，陛下组建农会，是为了给农民出头，如今却成了盘剥农民的帮凶。” 
　　“嗙！” 
　　大法官鲍守约拍响惊堂木：“带原告！” 
　　范氏被带到法庭原告席，杀人嫌犯冯日昇随即带到。 
　　冯日昇满脸笑容，白白胖胖的，似乎羁押这几天吃得不错。 
　　书记官陈述一番案情，第一个证人被带上场。 
　　那是个酒楼掌柜。 
　　“舒守义被杀那天，你可在场？” 
　　“在场。” 
　　“是哪天哪时？” 
　　“去年元宵之后，旧历正月十八，大概是正午时分。” 
　　“你陈述一下自己的所见所闻。” 
　　“当时草民正在柜台，听伙计说，楼上打起来了，草民便打算上楼劝架。却是那舒守义喝多了，撞到解手归来的冯老……冯日昇。也不晓得谁先骂人，他们两个就吵起来，继而扭打在一起……冯日昇醉酒不支，被打倒在地。冯日昇的随从冯云，义愤填膺之下，也跟舒守义扭打。两人都是醉酒，在扭打之间，舒守义被推下楼摔死。” 
　　“你亲眼见到，冯云把舒守义推下楼的？” 
　　“草民亲眼所见。” 
　　“不是冯日昇推的？” 
　　“冯日昇当时已经被打得躺在地上了。” 
　　接连好几个证人上堂，所描述的内容，几乎是一模一样。 
　　随即又呈上仵作的验尸报告，确实是摔死的，全身多处摔伤，后脑勺也被摔破了。 
　　一切明了，维持去年的初审判决！ 
　　并且，本案已经审了两次，死者家属还有一次上诉机会，即去杭州的省级法院打官司。 
　　如果省级法院也这样判，那就只能去南京的大理寺喊冤了。 
　　惊动大理寺，肯定惊动皇帝！冯日昇当庭无罪释放，突然转身看着范氏，掐着自己的脖子朝范氏微笑。 
　　范氏被吓得一哆嗦，想想自己背后有钦差，顿时又生出底气哭闹：“冤枉啊！恶霸勾结贪官，要把老百姓逼死啊！” 
　　前来听审的百姓，看到范氏的凄惨模样，都交头接耳、窃窃私语。 
　　“肃静！” 
　　鲍守约拍打惊堂木：“即刻退庭，再敢撒泼，视为扰乱法庭！” 
　　见此情形，梅竹友很不开心：“府县两级法官，只能定一个错判冤案，最多因此降职或撤职。两级的提刑官，也顶多是玩忽职守，在核定案件时出了差错。让他们丢官有甚意思？不把他们扔进大牢，咱们岂非白跑一趟！” 
　　“等明天碰头开会吧，或许有新的线索。”戴文孟说道。 
　　翌日，十个廉政官碰头，剩下两个廉政官保护铁匠夫妇。 
　　冯岳笑嘻嘻拿出小本本，翻开记录说：“又要抓到一条大鱼了。府同知刘安永，你们猜猜是谁的亲戚？” 
　　“谁啊？”众人警觉起来。 
　　冯岳说道：“刘安永，庐陵县人氏。这厮来头不小，是户部尚书刘安丰的族弟！” 
　　众人倒吸一口凉气，又是那群从龙功臣的亲戚。 
　　刘安丰历任赣州知府、江苏左布政使、户部左侍郎、户部尚书，由于能力卓著，而且政绩突出，一路升迁飞快。 
　　陈茂生当初在赣州，亲自抓农民政治工作，刘安丰出了很大力气辅佐。 
　　刘安丰不仅得到赵瀚赏识，而且跟陈茂生也是通家之好。 
　　冯岳又说：“这刘安永，不仅是刘安丰的族弟。而且，他在庐陵县有原配妻子，又在衢州府悄悄养了外室。这外室，正是那郑洪义的庶出侄女！” 
　　“如此私密之事，你怎么打听到的？”梅竹友问。 
　　冯岳笑道：“听黄知府说，她让刘安永调查河堤，刘安永却隐瞒河堤偷工减料之事。这些天，我便一直跟踪刘安永，发现他每过两天就要去一处民居。我装作要在那里租房子，向左邻右舍打听。从刘安永外室的丫鬟口中，把消息给套出来了！” 
　　戴文孟握拳道：“这人可以逮了！” 
　　对于官员纳妾，就如士绅纳妾一般，只要不闹出事情，吏部也懒得去调查和处罚。 
　　而刘安永更是小心，并不纳妾，只养外室。 
　　这货明显是不敢，因为官员在履任地点纳妾，别说大同朝廷，就连大明也是严格禁止的。 
　　大明朝廷有明文规定，官员履任之后，不得在当地娶妻纳妾，不得在当地购地建房。这是害怕地方官跟士绅勾结！ 
　　大同新朝同样如此，当官的纳妾，朝廷睁只眼闭只眼。若敢在就职当地纳妾或养外室，一旦发现，轻则撤职，重则严厉追查。 
　　梅竹友说：“难怪衢州官场烂掉了，原来府同知刘安永才是关键人物。刘安永是户部尚书刘安丰的族弟，又纳了郑洪义的庶出侄女做外室。郑洪义的一个儿子是户部郎中，另一个儿子娶了李阁老的族侄孙女。户部尚书刘安丰，又跟礼部尚书陈茂生是至交好友。陈尚书咱们都知道，那是陛下的左膀右臂啊！” 
　　戴文孟问道：“刘安永养外室的宅子大吗？” 
　　冯岳摇头说：“不是很大，只是普通的民宅。据我猜测，以刘安永的谨慎，很可能宅子都没过户。” 
　　“继续查这个刘安永！”戴文孟吩咐道。 
　　黄绯以知府的身份，突然要检查城内住宅情况，亲自去调取全城住宅的档案。为免打草惊蛇，只说要搞安居工程，学皇帝在南京那套，给没有房屋居住的平民建廉租房。 
　　很快就查到那处宅院的信息，房屋主人的名字叫刘琪。档案显示是本地人，但户籍信息根本查不到。 
　　接着又查出一个事情，刘安永和那外室，已经生了个儿子。 
　　众人继续盯防，半月之后才获得新线索。 
　　郑家一个心腹伙计，悄悄前往那处宅院，胸口鼓鼓的塞着东西。 
　　冯岳故意喝酒装醉，踉踉跄跄去撞了一下，感觉伙计怀里藏的是银元。 
　　再查那个伙计，来自一家商社。 
　　此商社，有铁矿山的开采牌照，本是赵瀚给投效立功者的奖励。但随着廉政官进山查看，发现这家商社越界开采，甚至强占山中百姓的土地。 
　　“涉及土地政策，这事情闹大发了！”戴文孟惊叹道。 
　　梅竹友说：“这些人疯了吗？” 
　　戴文孟说：“山里种不出几个粮食，开采铁矿却赚钱。郑家占了山民土地之后，让山民帮着挖矿。山民可以拿到工钱，又能拿到郑家的粮食补偿。至于矿难死了，只能自认倒霉。如此做法，也没有百姓来府城喊冤。” 
　　“那个给刘安永送钱的伙计是怎回事？”梅竹友疑惑道。 
　　戴文孟说：“我猜是矿山的分红。刘安永此人太谨慎，他连郑家都信不过。每月的分红，不敢存在郑家的票号，也不敢存在大同银行，让郑家直接送银子去外室的宅子里。估计每过一年半载，他都会派心腹把银子悄悄运回江西老家。” 
　　梅竹友说：“涉及土地政策，又牵扯那么多朝中大老。我建议，把事情给陛下通通气。” 
　　戴文孟说：“我写一封信，你亲自带回南京。” 
　　(本章完)

第537章 534【一群被坑的好官】
　　第537章 534【一群被坑的好官】 
　　南京，紫禁城，应民殿。 
　　梅竹友忐忑不安，不时朝皇帝看去，却没见皇帝大发雷霆。 
　　皇帝读完他们的调查报告，一句话也没说，而是望着殿外发愣。是那么平静，没有一丝声响，犹如暴风雨来临的前夜。 
　　终于，赵瀚收回目光，不再注视殿前空地。 
　　赵瀚问道：“衢州府城的警差，包括法院的法吏，还有几个可靠的？” 
　　梅竹友说：“回禀陛下，这个怕是弄不清。” 
　　赵瀚叹息道：“唉，也不用去杭州调集官差，你们在衢州府就地征集农兵。别暗中查访了，直接抓人，分开审问。审出头绪之后，朕让萧焕亲自去断案。” 
　　“遵旨！” 
　　梅竹友不知该兴奋，还是该恐惧。 
　　廉政官巡查地方，一般都是让当地官吏配合。直接在地方征调农兵办事，这还是破天荒的第一回，明显皇帝已经不信任衢州官吏。 
　　梅竹友离开紫禁城，坐快船赶回衢州。 
　　赵瀚问正在记录起居注的丁世经：“你有族人在做官吗？” 
　　丁世经不清楚案情，只猜到肯定有大案子。他放下毛笔说：“陛下，臣虽出身贫寒，幼时受尽冷眼，但在做官之后，也冒出来一些族人。一个族叔在做知县，还有一个族兄在做县吏。” 
　　赵瀚又问：“哪天你若做了尚书，你那族叔族兄，会打着你的幌子，在地方上为非作歹吗？” 
　　“这个……”丁世经仔细思索，最后说道，“臣那族叔为人正直严谨，肯定不会由此行为。但臣那族兄，颇好面子，性格跳脱。若臣做了尚书，他就算不贪赃枉法，也会四处宣扬与臣的关系。” 
　　赵瀚问道：“若你的族兄作恶，且是借着你的名头作恶，该怎么治你的罪才好？” 
　　“这……这……”丁世经已经猜到是某位重臣的家人犯法，他哪里敢乱说啊，只能模棱两可道，“臣宦居南京，与族人久不联系。族人借臣之名为恶，臣实在不知情，若因此受到重罚，心里肯定很委屈。但国有国法，真被族人牵连，臣也无话可说。” 
　　赵瀚扭头对李香君说：“把萧焕叫来。” 
　　李香君离开应民殿，派一个女官去传话。 
　　大约一个小时之后，萧焕快步奔来，拱手作揖道：“叩见陛下。” 
　　赵瀚指着廉政官的调查报告：“你自己看吧。” 
　　萧焕捧着报告退回，坐下仔细翻看，越看越是心惊。 
　　单论案情而言，去年河南的案子更恶劣，全省粮食转运系统几乎全烂了，涉及到的钱粮是天文数字。 
　　但是，衢州府这次暴雷，一是牵连几个中枢官员，二是涉及到霸占土地开矿。 
　　在大同新朝，土地一直都是条红线，谁敢跨过半只脚就死定了。 
　　赵瀚说道：“李爱卿（李邦华）我信得过，他肯定是不知情的，被族人给利用了。这个郑同符，你的印象如何？” 
　　萧焕回答：“郑同符此人，堪称能臣干吏，而且异常勤勉。他已经数年没有回乡，一直在京城做官。在工部营缮司，他每天来得最早，一直到天黑才会离开。他经手的工程，没出现过半分错漏。平时放假，不是在家休息，就是去文华殿借书看。他从来没有去过秦淮河，也从来不参加什么文会。这样的人，堪称官员楷模。恕臣直言，郑同符……实在可惜了，居然遇到如此恶劣父母。” 
　　“所以，朕才痛心啊，”赵瀚一脸哀伤表情，同时又异常愤怒，“郑同符此人，勤勉、能干、清廉，还是起义士子。这么完美的官员，十年之内必定做尚书，朕会亲自提拔他做尚书。这都是什么爹啊，有这样坑儿子的吗？他爹竟然说，天下姓赵，衢州姓郑。他郑家是不是想造反！” 
　　萧焕默然。 
　　赵瀚又问：“刘安丰呢？” 
　　萧焕说道：“刘安丰此人，是陈尚书（陈茂生）的至交。” 
　　陈茂生的至交，这不是回答，但胜似回答。 
　　陈茂生属于坚定的革命者，一直都没有改变，一直都那么纯粹，这几年得罪了很多同僚。 
　　满朝文武，唯独那刘安丰，能跟陈茂生成为至交，可想而知刘安丰是怎样的人。 
　　赵瀚突然说：“你去吏部，查找那个刘安永的档案！” 
　　第二天，萧焕前来复命。 
　　萧焕说道：“陛下，臣不仅查了吏部档案，还旁敲侧击的打听过了。刘安丰出身贫寒，刘安永却出身富贵。两人虽是族兄弟，但隔着三个村子。是刘安丰出人头地之后，那刘安永才来攀亲戚。” 
　　听了这话，赵瀚稍微好受些，至少中央大员没问题。 
　　但中央大员没问题，不代表他们的族亲没问题。就像这个刘安永，隔着三个村子，都能冒出来攀亲。又有哪个重臣，不是亲戚一大堆？ 
　　赵瀚说道：“衢州的案子，都察院按规矩处理。至于中枢大臣，朕亲自定夺，留到三日后的朝会。你，安排一下！” 
　　三日之后，早朝。 
　　众臣端坐殿中，表情轻松愉悦，等着陪皇帝唠嗑聊天。 
　　一个月三次的朝会，他们已经习惯了，每次都有个特别议题。最初几次，都在聊欧洲和美洲，着实让众臣开阔了眼界。 
　　后来又聊开海之利，总结大明的海禁弊端。 
　　接着再聊历朝历代的税收政策，而且提前告之议题，官员们可以回家翻阅史书。 
　　好端端的早朝，其实被赵瀚开成了经筵大会。 
　　今天又要聊什么？ 
　　大家颇为期待，因为每次朝会，总有官员获得皇帝夸奖。 
　　赵瀚说道：“今天就说贪腐之事。官员贪腐，屡见不鲜，此为吏治败坏之发端。不好好惩治贪腐，这大同新朝，迟早会变得如前面那般。” 
　　“陛下所言甚是！”众官纷纷赞同。 
　　赵瀚直接点名：“李阁老，你对贪腐有何看法？”李邦华说道：“严惩不饶！” 
　　赵瀚说道：“假如……朕是说假如，李阁老的族亲作恶枉法，这该如何处置？” 
　　李邦华说道：“该杀头杀头，该坐牢坐牢，绝不徇私！” 
　　赵瀚又问：“若李阁老的族亲，打着李阁老的招牌，吓得地方官不敢管，甚至是同流合污呢？” 
　　李邦华皱眉道：“这……若臣知情，却不闻不问，实有纵容之罪。若臣不知情，那就该罚俸自省，只依律惩处臣的族亲。臣非为自己说话，而是朝廷百官，难免有家人在地方犯事。只要本人不知情，就不该重罚，否则朝廷百官将人人自危。” 
　　“如何判断，李阁老是知情还是不知情呢？”赵瀚追问道。 
　　李邦华无言以对。 
　　赵瀚指着萧焕：“你来说！” 
　　在众臣的疑惑眼神中，萧焕缓缓站起，拱手道：“衢州府同知刘安永，衢州富商郑洪义，二人勾结，狼狈为奸。郑氏族人，犯下六起命案，皆被遮掩过去，凶手逍遥法外。郑家与官府串标，修筑河堤时偷工减料，又长期克扣工人的薪资。郑家欺行霸市，勾结村镇官吏，腐蚀地方农会，盘剥压迫百姓。又豢养打手，疑似命案一起，正在调查之中，伤人案件数十起。郑家的矿山，越界经营，霸占民田开矿……” 
　　工部郎中郑同符，此时已经听傻了。 
　　他来南京做官好几年，一直都没有回乡，自己的家人咋就干出这种事？ 
　　萧焕还在说：“郑洪义有一子郑同符，乃工部营缮司郎中。又有一子，乃阁臣李邦华的族侄孙婿……” 
　　此言一出，满朝哗然，居然牵扯到李邦华。 
　　萧焕说道：“郑洪义有言，天下姓赵，衢州姓郑。又言自己为天子牵过马，只要不起兵造反，各级官员就管不得他。又言自己与李阁老是亲家，首辅也得给三分薄面。” 
　　李邦华全身微微发抖，他这是被气的，居然真有人扯他的虎皮。 
　　萧焕说道：“衢州府同知刘安永，乃户部尚书刘安丰的族弟。又暗纳郑洪义的庶出族侄女为外室，疑似在郑氏矿山有分红……” 
　　刘安丰终于坐不住了，猛地站起说：“陛下，那刘安永，确实是臣的族弟，也是同镇的乡人。但我们两家，都快出五服了。臣幼时贫寒，并未获得族人接济，反而受尽了族人的冷眼。臣做官之后，族人才来攀附。臣约束家人，不得与同族牵连，也不得给同族徇私。那刘安永，着实该杀，但与臣无半分干系。臣一身清白，不容有此污点……” 
　　说着，刘安丰除下官帽，跪地磕头道：“臣请求辞官归乡！” 
　　殿内死寂，户部尚书居然请辞了。 
　　陈茂生起身作揖：“陛下，臣以性命担保，刘尚书绝无纵容族人之举。” 
　　李邦华一声叹息，也摘下官帽跪地：“臣请致仕！” 
　　得，事情大发了，内阁次辅也要辞官。 
　　赵瀚半眯着眼，没好气道：“你们这是在威胁朕？” 
　　“不敢！” 
　　李邦华和刘安丰齐声回答。 
　　赵瀚问萧焕：“衢州案件，可已查实？” 
　　萧焕回答：“基本查实，已下令抓人。臣刚才所述罪名，肯定不会有错。抓捕审讯之后，可能还会牵扯出新的案件。” 
　　“那就不等衢州的案件了结，牵扯到的几位中枢官员，朕亲自来定夺，”赵瀚扫视一眼群臣，“内阁次辅李邦华，治家不严，夺去爵位，夺去加官。保留次辅职务，罚俸三月。若其族人，再有贪腐之事，立即罢官归乡！” 
　　萧焕被吓了一跳，猛地抬头看向皇帝。 
　　正在记录朝会内容的曹官，也吓得手抖，纸面晕出一团墨迹。 
　　夺爵啊，大同新朝的封爵本就不多，还有些是郑芝龙那种不做官的。直接夺爵，处罚已经极为严厉。 
　　而加官，李邦华的加官是太子少师，这也属于极为尊贵的头衔。 
　　加官也被夺了！ 
　　李邦华干了什么？ 
　　他一个族侄孙女，嫁给了郑洪义的儿子而已。 
　　李邦华住在南京好几年，族侄也多得很，他多半不晓得有这桩婚事。 
　　萧焕很想劝谏，但又不敢劝谏，只能愣愣的坐在那里。 
　　其他官员，也不敢求情。 
　　赵瀚又说：“刘安丰，治家不严，贬官一级，罢免户部尚书职务。改为……改成什么，让吏部安排！” 
　　刘安丰怒吼道：“陛下，臣请辞！臣没有治家不严，不要有这种污名在身！” 
　　赵瀚仔细想了想：“好，你致仕吧。” 
　　“谢陛下！” 
　　刘安丰捧起官帽，回到自己的位置坐下。 
　　赵瀚继续说道：“郑同符，贬官五级，调任吕宋，十年之内不得回来！” 
　　这人彻底毁了。 
　　工部营缮司郎中，虽然只是正五品，但属于真正的实权职务，地位碾压正四品的知府。 
　　而且，郑同符作为油水衙门的一把手，清廉能干还勤勉，早就被皇帝记在心上。这种人，只要再活二十年，最差也是个尚书，说不定还能做首辅！ 
　　现在却贬官五级，还被扔去吕宋，外加十年内不得回朝。 
　　这比直接杀了他还残忍！ 
　　郑同符已经灵魂脱壳，犹如死尸一般，完全听不见赵瀚说什么。 
　　隔日，赵瀚就收到消息，郑同符回家自杀了。 
　　(本章完)

第538章 535【农兵听令】
　　第538章 535【农兵听令】 
　　徐老三是个退伍兵，被鞑子的乌真超哈兵，近距离一枪打穿了肩膀。 
　　伤势虽已痊愈，右臂却使不上太大劲，就算做农活都有些受影响。他退伍回家之后，担任全镇的农兵总教官，没有品级，没有俸禄，但每年可到县衙领取一笔教官补贴。 
　　忙时下田务农，闲时召集农兵训练，这就是徐老三的生活状态。 
　　秧苗就快要拔节了，从移栽到拔节的一个月，是水稻是否丰收的关键时期，需要大量养分来增长水稻器官。 
　　长子正在读小学，次子和长女，还没有达到入学年龄，今天都来帮忙给秧苗追肥。 
　　徐老三和妻子，各提着一篓蚕粪，一子一女跟在他们身边，将蚕粪均匀的撒在稻田里。不能一次追肥太多，会把秧苗给激死，得隔三差五进行适量追肥。 
　　忙碌片刻，有人来到田边，大声问道：“可是退伍兵徐正良？” 
　　“是我。”徐老三狐疑的看着对方。 
　　此人站在田埂上，打开包袱拿出一件衣服，很快将白色制服穿在身上：“都察院廉政巡视官曹本淑，奉皇命彻查衢州贪官污吏。现有兵部调令在此，退伍兵徐正良立即归队，协助廉政巡视官抓捕罪犯！” 
　　“是！” 
　　刚刚还弯腰施肥的农民，条件反射般挺直腰杆，在太阳底下朝着廉政官行军礼。 
　　徐老三将蚕粪放在田边，嘱咐妻儿几句，便跟着曹本淑走了。他一边走一边说：“兵部调令给我看看，上官拿着，我看就行。我双手摸了蚕粪，还是脏的。” 
　　曹本淑拿出兵部调令，又拿出自己的腰牌，解释道：“衢州官吏，多沆瀣一气。害怕走漏风声，只能召集农兵抓人。” 
　　“该抓！” 
　　徐老三不再怀疑，说道：“咱们农兵，不得管地方事务，看到贪官污吏也没法子。你们来了就好，这里的镇长、村长、农会长都是坏人。他们不敢惹农兵，却敢欺负没人撑腰的农民。当初大家一起修的水渠，如今得他们灌田之后，才准别的农民灌田。” 
　　“还有这种事？”曹本淑心中更为愤怒。 
　　徐老三说道：“这些混蛋，坏事可做得多呢。” 
　　曹本淑怒道：“村镇官吏和农会，可以霸占水渠，那今后谁愿出力修渠？” 
　　“可不是？”徐老三愤懑道，“退回去几年，村长和农会一声令下，全村男女老幼都去修路挖渠。现在已经喊不动了，大家都不愿出力，得村长带人拿着鞭子抽。” 
　　“第一个就抓村长！”曹本淑怒不可遏。 
　　徐老三的裤腿还挽着，脚上和小腿残留着泥浆。他走到村里的晒场，那里吊着一块铁板，可以当做铁钟敲响。 
　　“当当当当！” 
　　不时有正在干活的农兵，从地里飞快奔来，转眼间就来了七八个。 
　　徐老三指挥道：“徐二，你去村东头敲钟。刘四，你去村西头敲钟。张大，你去通知簧头村的农兵。张三……各组到齐，就去镇外练兵场集合！” 
　　“是！” 
　　一个又一个农兵，遵照命令行事。 
　　他们没拿武器，也没有穿甲胄。甚至还光着脚，挽着裤腿，完全就是农民的样子。 
　　但行动极为迅速，而且有条不紊。 
　　村长和村民都没当回事儿，以为又是朝廷要打仗，紧急征召农兵作战呢。 
　　中午时分，全镇农兵到齐，只有一个生病的没来。 
　　徐老三喊道：“到武备库，全副武装！” 
　　大家都知道是紧急任务，也不多问，排队跑步前往武备库。 
　　清一色的竹甲、竹盔、木盾和竹枪，都是农兵们自制的。遇到正规军不堪一击，剿灭流氓土匪却不在话下。 
　　“立正！” 
　　“向右看齐，向前看。稍息！” 
　　“一队听令！” 
　　“在！” 
　　“包围镇公所，里面的官吏，全部扣押。镇长郑长明若不在，问明去处，立即搜捕！” 
　　“是！” 
　　“二队听令！” 
　　“在！” 
　　“前往牛尾村，抓捕村长刘耀、农会会长徐立。若欲反抗，可当场格杀！” 
　　“是！” 
　　“三队听令！“ 
　　“在！” 
　　“……”平时只知训练，不得干涉地方事务的农兵，此刻第一次在家乡露出獠牙。 
　　镇公所里，郑长明正在看小说，办公桌上还泡着一杯热茶。 
　　古代乡下，娱乐活动不多，也就赶集时能看大戏。甚至小说都买不到，郑长明这本小说，还是在城里买回来的。 
　　“不好了，不好了！” 
　　房门猛地被推开，郑长明连忙收起小说，掩住封面《金x梅》三个字。 
　　郑长明怒斥道：“便有急事，也该先敲门！” 
　　此人还没来得及说话，就被农兵猛地按倒。另外两个农兵，进屋揪住郑长明，二话不说便往外面拖拽。 
　　郑长明又惊又怒，呼喊道：“造反了，造反了，你们这是要作甚？” 
　　曹本淑扫了这厮一眼，对徐老三说：“陛下有令，特事特办。镇长、村长、农会犯事，不用惊动县官，召集全镇百姓开公审大会。此为特例，今后不得如此行事！本镇的学校老师，选三个品德高尚者，一起记录公审过程。公审完毕，不得处以私刑，等着我回来接收。” 
　　徐老三兴奋道：“我晓得哪些先生是好人。” 
　　曹本淑又说：“你把事情安排好，留一些看守犯官，带着其余农兵跟我走。” 
　　十二个廉政巡视官，召集了十二个镇的农兵，足足地跨三个县。 
　　数日之后，他们直接将府城包围。 
　　当然，还有一些农兵，去包围郑家在郊外的大宅，以及郑家的祖宅和矿山。 
　　看着院墙外的农兵，郑洪义惊疑不定。接着又强自镇定，让人把大门打开，昂首挺胸出门呵斥：“你们这些农兵，还真把自己当大同军了？不晓得这是谁的宅子？速速……慢着，莫要抓我，我儿是工部郎中，是受陛下点名赞赏的大官！我给陛下牵过马，我跟次辅老爷是亲家……” 
　　这货说到一半，就被农兵给摁住，脸贴在地上越说越急。 
　　郑家的佣人和打手都愣住了，站在那里不知所措。 
　　包围郑家的是冯岳，跟他一起的农兵总教官叫谢三船。 
　　谢三船手持竹枪，指着郑家的下人：“一个都不准走，谁敢逃跑或反抗，当场格杀勿论！” 
　　那些打手平时耀武扬威，面对结阵的农兵，瞬间变成含羞小媳妇儿，浑身发抖着往后不断退缩。 
　　农兵冲上来，他们吓得直接跪地求饶，丝毫没有敢反抗的胆子。 
　　衢州府衙。 
　　刘安永快步奔到小红办公的二堂，心急火燎道：“府尊，农兵造反围城了！” 
　　黄绯笑着说：“莫慌，是陛下来了圣旨，那些农兵都是听令行事。” 
　　“圣……圣旨？”刘安永更加惊慌。 
　　黄绯猛拍桌子，厉声道：“刘安永，你可知罪？” 
　　刘安永膝盖一软，差点就要跪下，强撑着站稳说：“我……我哪来什么罪？” 
　　“还死鸭子嘴硬，你当那些农兵是来抓谁的？”黄绯冷笑，“郑家这次完了，你也完了！贪赃枉法也还罢了，竟敢越界开矿，强占百姓的耕地！” 
　　刘安永闻言，脸色煞白，瘫坐于地。 
　　城外。 
　　戴文孟举着兵部调令和廉政腰牌：“都察院廉政官办事，兵部调令在此，守城士卒速速开门！若是不信，吊一个人出城来查验！” 
　　腹地各城的守城士卒，都属于地方警察系统。 
　　很快，一个警察就悬着箩筐出城，在验明兵部文书之后，下意识问道：“上官，为何如此阵仗？” 
　　戴文孟生气道：“衢州府的警差，若是还能用，老子犯得着去乡下调兵？” 
　　那警察目瞪口呆，知道廉政官是来抓贪腐的，当即带着哭腔说：“上官容禀，只有做官的有罪，咱们这些小警差，哪有甚本事贪赃枉法？” 
　　“老子亲眼看到小警差欺负菜农，”戴文孟瞪了他一眼，呵斥道，“莫要废话，快快打开城门，否则就是抗旨大罪！” 
　　城门洞开，农兵鱼贯而入。 
　　进城之后，戴文孟吼道：“全城警差，交出兵器，回到自己的衙门，等待有司派人来审查！农兵按照既定任务，去城内各衙门抓人。一个官吏都不准放走，老子要慢慢审理！” 
　　城中百姓刚开始惊慌，还以为农兵造反。 
　　随即看到农兵抓捕官吏，顿时明白过来，纷纷走出家门看热闹。 
　　还有不少受过欺负的百姓，跟着农兵队伍跑，诉说着哪个官吏是坏蛋。他们看到欺负自己的人被抓，激动得涕泗横流，当场跪地呼喊：“陛下万岁，青天大老爷万岁！” 
　　廉政官员在地方办案，不得单独审理，必须全程有地方司法官员陪审。 
　　衢州府这边，三县一府，如果把村镇级别也算上，足足抓了三百多号官吏和平民。把人全抓完之后，才去杭州通知有司衙门，把浙江顶级官员吓得面如土色。 
　　衢州府烂成这个样子，浙江的司法、廉政官员，为什么一点消息都不知道？ 
　　省里相关机构的一二把手，全都要被追责！ 
　　轻则降职，重则罢官！ 
　　(本章完)

第539章 536【何苦来哉？】
　　第539章 536【何苦来哉？】 
　　杭州。 
　　浙江吏选厅厅长甘大绶，得到衢州官场塌方的消息，枯坐良久，终于吐出两个字：“完了！” 
　　各级官吏的选用提拔，吏部只管知县及以上。 
　　省级吏选厅，可直接任命府州县正七品以下官吏。正五品以下官吏若有缺额，可直接任命代理人员。正七品到正五品官吏，可向吏部推荐并附带履历，吏部审核之后决定是否选用。权力很大的！ 
　　府州县的吏局吏科，职责跟吏选厅差不多，能管的官吏品级不同而已。 
　　衢州府被抓那么多府县官吏，甘大绶百分之百被问责。 
　　这位老兄举人出身，逮了总兵杨嘉谟去投靠赵瀚。先做香山知县，接着府同知、知府、吏选厅长，一步一个脚印升上来，眼看着就能做参政（已经恢复此官职，主管具体事务的副省），甚至是调到吏部去做右侍郎。 
　　“查！” 
　　失魂落魄一阵，甘大绶突然站起来，拍桌子大吼：“浙江吏选厅，立即自查自纠，究竟哪个混蛋跟衢州官场有勾结！” 
　　只能亡羊补牢了，或许能揪出一两个蛀虫，那样甘大绶就能将功补过。 
　　吏选厅鸡飞狗跳的同时，浙江廉政厅的张若海，已经快要哭出来了。他对衢州府的情况，当然有所耳闻，但碍于面子不好管，也觉得没有太大的问题。 
　　谁曾想，那些家伙竟然捅破天，甚至还强占农民土地。 
　　左思右想都没办法，张若海干脆写信，希望胡定贵能够帮忙求情。 
　　一封求救信写完，张若海更加颓丧，自己悄悄把信烧了。一来胡定贵在辽东，猴年马月能把信送去；二来他知道皇帝的脾气，有重臣求情很可能起到反效果。 
　　胡定贵在带兵之初，做过一年的南昌典史，而张若海当时是南昌县丞。 
　　张若海跟胡定贵的交情，便如刘安丰与陈茂生，已经铁到不能再铁了。既然于事无补，张若海也不想麻烦好友，万一牵连胡定贵就更无法收拾了。 
　　烧掉那封求救信，张若海又写奏章，承认自己尸位素餐，但绝对没有贪污受贿。他请求皇帝彻查浙江廉政厅，审查结束之后，自己会引咎辞职。 
　　派人将奏章送去南京，张若海亲自出手，封存廉政厅所有档案，不许任何人进来触碰。 
　　又约束廉政厅官员，除非接到上级命令，任何人不得离开杭州城半步。 
　　做完这一切，张若海守着档案室，瘫坐在椅子上心如死灰。 
　　他出身自耕农家庭，别说举人秀才，甚至连童生都不算，也就开蒙读过几年书。若非跟着赵瀚造反，他一辈子都别想做官。 
　　如今不但做官了，而且做到四品官，真真是光宗耀祖。 
　　张若海身为浙江廉政系统的一把手，深知朝廷查处贪官有多严厉，因此他从始至终都不敢贪。但他又不想得罪中枢大老，于是有些事情，选择睁只眼闭只眼。 
　　说白了，就是庸官，就是糊弄！ 
　　现在把自己给糊弄进去了。 
　　张若海好想回到那些年，虽然只有半个江西的地盘，但大家都非常热血有干劲。他带着全县官民，一起抗洪救灾，老百姓发自真心的拥护，把自己视为救苦救难的青天大老爷。 
　　咋就到了如今的地步呢？ 
　　张若海想起读书时，痛恨贪官庸官昏官，现在自己也成了庸官。 
　　衢州府同知刘安永，两年前便有人举报，张若海一早就知道这人有问题。但他就是装作不知道，完全变成瞎子聋子，衢州官场一烂到底，张若海绝对难辞其咎。 
　　…… 
　　赵瀚说让萧焕亲自审案，但真没必要都察院一把手出面。 
　　于是，都察院二把手来了。 
　　听说主持审理的是邹光第，刘安永直接吓晕。 
　　竹筒倒豆子般，有啥说啥，不敢有一丝隐瞒。 
　　邹光第曾在广州大杀特杀，不仅处置地方官员，而且处置行贿商贾，让当时的廉政司一战成名！ 
　　“如何？”邹光第问道。 
　　戴文孟回答：“什么都不肯说，一直干耗着，估计还想着有人来救。” 
　　邹光第笑言：“没上点手段？” 
　　“总宪亲至，还用得着什么手段？”戴文孟也笑起来。 
　　虽然赵瀚一再强调，不得刑讯逼供。但这是不可能的，无论黑无常还是白无常，又或者地方有司部门，还是保留着一些看不出痕迹的逼供手法。 
　　邹光第走进审讯室，郑洪义正在闭目养神。 
　　邹光第拉一张板凳坐下，开口说道：“郑郎中可惜了。” 
　　郑洪义毫无反应，眼睛都懒得睁开。 
　　邹光第继续说道：“郑郎中是南京鼎鼎有名的好官，多次获得陛下嘉奖。人们都说，不出十年，郑郎中必为尚书。可惜啊，可惜，遇到你这么一个爹。”郑洪义终于开口：“我没有罪，都是族人犯法，最多定我个治家不严。至于犬子，就更与他无关，他已经好几年没回衢州了。” 
　　邹光第说道：“陛下也知郑郎中冤枉，但你们做的事情太大，也只能挥泪斩马谡了。念及旧情，陛下还留有余地，只将郑郎中贬官五级，扔到吕宋去做一个小官。” 
　　“此事与犬子无关，我要见陛下！”郑洪义激动起来。 
　　“你听我说完，”邹光第再次叹息，“郑郎中一身清白，哪容沾染污点？一边是皇帝，一边是父亲，让他该如何自处？郑郎中……唉！” 
　　郑洪义感觉有些不妙，问道：“我儿怎么了？” 
　　邹光第死盯着对方，一字一顿道：“悬……梁……自……尽！” 
　　仿佛全身骨头被拆掉，郑洪义直接瘫在那里。 
　　郑洪义是个“重情”之人，连族亲犯罪都护着，更何况是他最有出息的儿子。 
　　他家道中落，又被人悔婚，当时许多票号都来催债。 
　　郑洪义挨个请求宽限还款时日，只有冯家答应，听说他要去整顿生意，冯老爷子还借给他五百两。 
　　郑洪义东山再起之后，把冯老爷子视为恩人，求娶了冯家的孙女。他对冯家照顾到极点，所以小舅子胡闹，才会一次又一次护着，甚至不惜帮其洗脱杀人罪名。 
　　而今，郑家完蛋，冯家也完蛋。 
　　邹光第又说：“你害了不少人，李阁老被夺爵了，刘尚书辞官归乡。他们两个无端被牵连，他们的门生故吏，会放过你郑家？会放过你冯家？” 
　　郑洪义两眼失神，愣愣看着墙壁，魂魄已经飞到天外。 
　　儿子自杀，对他打击太大，完全心如死灰。 
　　“听说你抽烟的？”邹光第拍拍手。 
　　有人拿进来烟具。 
　　邹光第亲自打开烟袋，把烟丝放进斗里：“上好的南赣烟丝，要不要来一口？” 
　　郑洪义下意识接过烟斗，张嘴一口咬住，等着邹光第给他点烟。 
　　邹光第从怀里掏出火刀，并着火柴敲打几下，火柴很快被引燃，慢吞吞凑到烟锅前。 
　　烟丝燃烧，郑洪义猛吸两口，浊泪顺着脸颊流淌，勉强坐直了些：“有什么话，你就问吧。” 
　　邹光第朝梅竹友点头，后者立即开始研墨。 
　　“越界开采铁矿，霸占农民田产，”邹光第问道，“哪些人在里面拿银子？” 
　　郑洪义说：“府同知刘安永。” 
　　“只有他？”邹光第确认道。 
　　郑洪义说：“铁矿山只有他，其他当官的，都是在别处拿银子。笔给我，我自己写出来。” 
　　不多时，便写下一串官员名单。 
　　邹光第又问：“杭州那边，有没有官员跟你勾结？” 
　　郑洪义说：“杭州太远，联络得不多。我有个外甥，估计也被你们抓了，他在龙游县做县丞。这个官职，给了浙江吏选厅李继嗣三百两。浙江廉政厅的胡玥，去年初来衢州府巡查。他们一共三个人，胡玥收了二百两，其余两人各收一百两。他们三个，经常逛西湖画舫，那艘画舫是我的。他们请人游湖，在画舫的开销也是我出钱。” 
　　邹光第问道：“浙江廉政厅的厅正张若海呢？” 
　　郑洪义摇头：“没有结交过。他很谨慎，并不私下见客，也不在衙门接见商贾。” 
　　邹光第问道：“不少郑家人，做了镇长、村长，也是买官来的？” 
　　郑洪义回答：“衢州府吏选局的王宜、欧阳芳，西安县吏选科的潘珍、洪泰，龙游县吏选科的秦振声、王欢……这些人，都收了我的银子。” 
　　邹光第突然不问犯罪内容，而是好奇道：“我这些年，也查过不少案子，犯事之人无非是为了钱。据我所知，你的票号、珠宝、矿山，即便正常合法经营，都完全称得上日进斗金。你勾结官员做这么多事，自己好像没赚到钱，反而往里面倒贴钱，就算赚钱也进了族亲的口袋。你冒着杀头的危险，去做这些事情，究竟是为了什么？” 
　　郑洪义无法回答，因为他也不知道。 
　　想了半天，郑洪义用不确定的语气说：“或许，是为了威风八面吧。无论走到哪里，人人都得敬畏，个个都得喊一声郑爷。远近族亲，都把我当祖宗供着，不给他们摆平麻烦，我还怎么做老祖宗？” 
　　邹光第无语，他第一次遇到这样的主犯。 
　　干出这么大事情，坑死自己的儿子，一切居然只是为了面子。 
　　何苦来哉？ 
　　(本章完)

第540章 537【故人小聚】
　　第540章 537【故人小聚】 
　　浙江左右布政使，被罚俸三月。 
　　这两位纯属倒霉，他们作为全省一二把手，虽然掌控全局，但主抓的是民政、经济和教育问题，这也是政绩的主要考量内容。 
　　他们只知道，衢州府的赋税一直在增涨，人口一直在增涨，商号和学校也越来越多。 
　　至于吏治，就算再三强调，也不可能亲力亲为，更不可能亲自跑去衢州府调查。 
　　罚俸三月，看似轻拿轻放，但对仕途影响极大。 
　　他们这种职位，随时可能调去中央，一旦做京官，起步就是侍郎。如今被罚俸，等于被皇帝记住，三五年内别想高升了。 
　　浙江吏选厅厅长甘大绶，确无贪腐之举，但举官失察，降职一级，调任贵州。 
　　浙江廉政厅厅长张若海，确无贪腐之举，但尸位素餐，降职三级，调任广西。 
　　郑洪义、冯日昇皆斩首示众，郑冯两族，没收全部财产，主宗流放台湾。郑氏旁支，分出十户，与庐陵刘氏对调搬迁。冯氏旁支，分出十户，与吉水李氏对调搬迁。 
　　异地搬迁费用，郑氏、冯氏、刘氏、李氏自行承担。 
　　这四家搬迁之后，怕是能互相打出狗脑子！ 
　　浙江官场大地震，除了罚俸、降职、撤职之外，一共17个官吏被斩首，另有62个官吏流放台湾，还有数十个官吏坐牢或罚役。 
　　御园。 
　　庞春来、李邦华、田有年被招来，陈茂生、费纯、小红、萧焕、徐颖、宋应星等人也在。 
　　赵瀚举杯说道：“今天没有君臣，大家都是老相识。这一杯，给田先生践行！” 
　　众人举杯。 
　　田有年捧着茶说：“多谢陛下挂怀！” 
　　从去年冬天开始，田有年就经常卧病在床。这次李邦华被夺爵，田有年趁机请辞，不想拖着病体在内阁折腾。 
　　赵瀚派医生去看过几回，确实属于年老体衰，因此也不便强留。 
　　三请三辞之后，田有年被允许致仕。 
　　封宜春侯，加太子太保衔。 
　　这是对田有年的肯定：第一位诚心归顺的大明知府，并在关键时刻，为大同军督造了军事装备。 
　　李邦华也想生病回家，奈何他七十一岁了，依旧精神矍铄。 
　　别看庞春来中年白发，这些年皮肤越活越红润。他前后收养了两子一女，至今也没有结婚，平时都是佣人在照料起居。 
　　“说说吧，诸位对这次的案子怎么看？”赵瀚吃着糕点，看样子很随意。 
　　陈茂生愤懑道：“当严查各地，这才几年时间？农会居然都烂掉了！” 
　　被夺爵之后，李邦华反而看开了：“应该确立制度，族亲犯罪，官员究竟如何处置。我一把年纪了无所谓，刘安丰正值壮年，他被牵连辞官太不值当了。” 
　　众人无言，莫衷一是。 
　　古代做官有各种避讳，比如七品就得异地为官，而且必须是跨省任用。比如苏（州）、淞（江）、江（西）、浙（江），这些属于赋税重地，不得担任户部官员，避免他们给老家减税。又比如，同族兄弟、叔侄，不得在同一个部门做官。 
　　但大多属于潜规则，并非硬性规定。儿子参加科举，父亲不得阅卷，照样有人公然违反，杨慎考状元就是他爹阅卷。 
　　“五服牵扯太广，三服亲连带追责吧。”赵瀚其实也没办法。 
　　或者说，古往今来，历朝历代，甚至几百年之后，也不可能避免这种事情。 
　　庞春来考虑道：“今后若有人以此做政争手段怎办？” 
　　赵瀚说道：“身为阁部重臣，如果三服亲都管不住，那他也没脸继续留任了！” 
　　三服亲，就是三代以内近亲，比如你的堂兄弟。 
　　按照这个标准，此次的李邦华、刘安丰，其实都不会被牵扯在内。 
　　李邦华表示没有异议，他打算把三代以内近亲，没做官的全部搬来南京。 
　　赵瀚又说：“各地大族，还得继续分家迁徙，河南、山东有的是土地安置。这次不是劝导，必须强制分族搬迁！” 
　　陈茂生说：“陛下，请彻查各地农会！” 
　　赵瀚点头：“这事你来负责，无论哪个衙门，你随便调动人手。” 
　　“遵旨！” 
　　陈茂生起身作揖。赵瀚又对宋应星说：“长庚，田先生致仕之后，阁臣只剩两员，你入阁为相吧。” 
　　宋应星拱手道：“臣鞠躬尽瘁！” 
　　宋应星可不只是科学家，他还是对治国认识颇深的传统士子，《大同集》里还有一篇他写的文章呢。 
　　赵瀚对费纯说：“你莫要急，好生掌管财部。” 
　　费纯笑道：“我不急。现在不缺银子，粮食也充足，足够打今年的大仗。” 
　　此时此刻，大同、大顺、满清，三方都已出兵，正在北直隶、河南、辽东对峙，空前规模的大战一触即发。 
　　贵州已经基本平定，跟广西、四川一样，只剩边角地带的小土司。 
　　至于云南，沐天波这位大明勋臣，被沙定洲打得满地乱窜。沙定洲一个小小土司，已然占据近半个云南，而且全是菁华产粮区。 
　　对了，就在前几天，赵瀚收到沙定洲的降表：这货愿意归顺大同朝廷，请封云南宣慰使。 
　　啥意思？ 
　　就是赵瀚可派文官，去治理昆明等城市，其余地方交给沙定洲就可以了。 
　　“上次你说遇到了老魏？”赵瀚突然问费纯。 
　　费纯点头说：“魏叔带着婶子，原本住在湖南，儿子都三岁了。忽然想起来回原籍省亲，也不晓得能不能找到亲人。他们路过南京的时候，到我家里住了两天。” 
　　赵瀚埋怨道：“来了南京，都不来见我，真真是见外了。” 
　　费纯好笑道：“你可是皇帝，不见外才怪。” 
　　魏剑雄过的才是神仙日子，带着费元鉴的小妈，在洞庭湖边隐居好几年，开了一家小店赚点生活费。 
　　魏剑雄若是求官，以他的本事，还有跟赵瀚的关系，至少也是个公安分局长。上阵杀敌也行，从军之后，直接做统率三十人的队长，打几仗就升上去了。 
　　可惜，一身武艺，居然跑去开杂货店。 
　　赵瀚没来由的怀旧起来，问道：“小红，你可知小翠近况？” 
　　黄绯回答道：“在家相夫教子，她那丈夫是个老实人，日子过得倒也美满幸福。” 
　　“唉，种种往事，仿佛昨日。”赵瀚叹息。 
　　黄绯笑道：“陛下得空，可回江西一趟，江西百姓都想念陛下呢。” 
　　赵瀚好笑道：“算了，不给官员们添麻烦。你调任都察院一事，等着吏部批复吧。今年各地官场都要严查，有得你们忙。” 
　　萧焕立即接话：“陛下请放心，一府一县，挨个清查，定让贪官无所遁形！” 
　　一番宴饮，各自散去，庞春来和徐颖留下。 
　　庞春来说道：“陛下，何时收复辽西，老臣就何时请辞。年纪大了，想落叶归根。回到家乡，置一宅院，修葺祖坟，好好教导子女，便能颐养天年。” 
　　“老师春秋鼎盛，何必如此？”赵瀚挽留道。 
　　庞春来摆手说：“臣资质驽钝，做一布政使已是极限，首辅之职纯属赶鸭子上架。内阁事务，看似臣在掌舵，其实多由李阁老拿主意。李阁老才是王佐之才，他年纪也大了，在退休之前，让他做几天首辅吧。” 
　　“唉！” 
　　赵瀚一声长叹，复又语气坚定道：“今年必定收复辽西，我让大同士卒，为老师修葺祖坟，提着鞑子王爷的头颅去祭拜！” 
　　“那自是极好，”庞春来高兴道，“臣全家皆死于鞑子之手，若以鞑子王爷之血祭拜，亲人在天之灵也能安息了。” 
　　徐颖说道：“鞑子内部，矛盾日增。此次大战，豪格出兵山海关，多尔衮留在辽东防备我军。臣正在使用离间计，就说多尔衮欲诛杀豪格，令鞑子的前线大军兵无战心。” 
　　“有用最好，没用就硬打，鞑子就快撑不住了。”赵瀚说道。 
　　满清跟李自成一样，都是狭小的地盘，养了太多军队。李自成的吏治日趋崩坏，满清那边派系斗争越来越严重，他们必须向外转嫁矛盾，于是合伙起来进攻大同朝廷。 
　　赵瀚问道：“蒙古各部怎样？” 
　　徐颖笑着说：“有几个蒙古部族，臣可保证让他们临阵倒戈。” 
　　赵瀚问道：“李自成那边呢？” 
　　徐颖回答：“一些伪顺将领，不满与鞑子相约出兵。因为当初与鞑子作战，他们颇有亲朋挚友，死在鞑子手里。还有就是，鞑子窃据山陕之时，作恶多端，残害百姓。伪顺将领，又多出自山陕，乡亲族人被杀者不少。反而是我们，一直没有跟伪顺打仗，伪顺将领更愿和咱们一起联手打鞑子。” 
　　赵瀚说道：“派出细作联络李自成的部将，就说只要归顺立功，按照山东、河南战场旧例。去年被杀的郝摇旗，那是作恶太多，活该被砍头。让他们不要怕，放心的投降过来。嘿嘿，投不投降无所谓，要把这个消息传出去。” 
　　“明白，让伪顺各部将领互相怀疑、互不信任！”徐颖说道。 
　　赵瀚起身在园踱步，思绪已经飞到了北方。 
　　(本章完)

第541章 538【天津大战】
　　第541章 538【天津大战】 
　　北京。 
　　李自成再次来到这座城市，入眼尽是破败荒凉。 
　　曾经百万人口的大城，历经战乱、瘟疫、饥荒和劫掠，死的死，逃的逃，而今全城已不足十万百姓。 
　　这还是刘宗敏坐镇北京，治理了足足两年的成果。 
　　倒是北京周边的生态变好了，曾经光秃秃的山峰，现在长满了植被。樵夫这种职业重新出现，北京城里的居民，不用天天烧煤炭煮饭。 
　　“鞑子还没动？”李自成问道。 
　　刘宗敏说：“豪格派人送信，让咱先去打霸州。只要将霸州包围，他们就配合去打天津，让伪同军顾此失彼。” 
　　“谁先动手都一样，得联手才打得过。”李自成的语气颇为无奈。 
　　大同军在河北的兵力，布置在天津、霸州、保定、真定、顺德一线。这条线的西边和北边，全部属于李自成的地盘。 
　　李自成可以随时退往山西，凭借山碍防守。大同军却没法退，背后全是大平原，只能重兵固守城池。 
　　李自成的总兵力，大概有十万人左右，这已经是山西、陕西、甘肃的养兵极限。 
　　他不敢分兵去攻打河南，只能集中攻打河北，而且还要跟满清配合才行。 
　　大同军的战力，李自成没有领略过，但多次击败八旗军，谁都知道那是一等一的强兵。 
　　刘宗敏忧虑道：“这一仗不好打，霸州有费如鹤，天津有张明善（张铁牛），二人都是当世名将。听细作传回消息，费如鹤已被封为后军大都督，统揽河北战局。咱去打霸州，等于攻打伪同大军的帅营。” 
　　“围城打援如何？”李自成问道。 
　　“只能试试看。”刘宗敏并不抱希望。 
　　费如鹤的第一师，驻扎霸州。 
　　张铁牛的第二师，驻扎天津。 
　　黄顺的第七师，驻扎保定（府城）。 
　　万斯同的第十六师，驻扎雄县。 
　　李定国的第十七师，驻扎顺德。 
　　还有保定、新安、安州、静海等县城，每座城池至少驻军三千，都是些农兵和警察部队。包括正规军在内，林林总总加起来，足有七八万人之多。 
　　大同军也不出动，全都守在城里。 
　　而李自成总共十万人，还得留兵驻守关隘，防备河南的大同军进攻山西。他能带到河北战场的，也就八万人左右。 
　　一比一的兵力，怎么强攻各城？ 
　　当然，李自成带着大量民夫和辅兵，对外号称“出兵五十万”。 
　　李自成看着地图说：“咱要是包围霸州，北直隶的伪同军，全都会来打咱们。到时候，鞑子却可以重兵围天津，那里不会有伪同援军出现。鞑子能打就打，不能打就走，硬仗全是咱们的。哪有这么好的事情？” 
　　这跟三方局势有关，满清出兵攻打华北，只能去打天津的张铁牛。而大同军遭受攻击，只能先救霸州，直接救天津会被霸州拦着，从南方饶路则费时费力。 
　　李自成怎会自己顶在前面，让满清悄悄占便宜？ 
　　自古联军，一向如此，都是互相算计，根本不可能齐心协力。 
　　李自成说道：“联络鞑子，咱跟他一起围天津，一起在天津围城打援。” 
　　…… 
　　梁城所。 
　　此地在天津市宁河区以北，如今成了满清入关后，屯兵和屯粮的地方。 
　　从山海关到这里，一路都没啥百姓，鞑子不可能就地解决军粮问题。只能从辽西运过来，路途很长，容易被大同军坐船登陆断粮道，因此豪格显得异常小心谨慎。 
　　抚宁、昌黎、滦州（滦县）、开平（唐山），这些沿途城市，满清都至少驻扎了三千人，直接一万多八旗兵被迫留下看守粮道。 
　　满洲贵族，被大同海军搞怕了！ 
　　被豪格带到梁城所的军队，只有六万余。其中一万多，还是外藩蒙古骑兵，这些人已经不怎么想给满清打仗了。 
　　“李自成要跟我们一起打天津，大夥是怎样想法？”豪格问道。 
　　满达海说道：“还能怎样想法？如果不同意，李自成可能会撤军，我们岂不是白来一趟？” 
　　“那就双方合兵，十多万人，把天津给围死！”杜尔祜说道。 
　　杜尔祜是努尔哈赤的曾孙，是褚英的嫡长孙。 
　　若非褚英野心勃勃，被努尔哈赤软禁，多半能做满清皇帝，杜尔祜就是皇太孙了。 
　　褚英一系，被打压了几十年。如今满清日薄西山，为了平衡派系斗争，杜尔祜才被恢复带兵权，否则只能老实在后方做辅国公。 
　　满洲贵族们反复讨论，最终接受李自成的提议。 
　　随即，豪格率先出动，移师天津北面的杨村驻扎，同时搜集打造大小船只。杨村那地方，是后来的天津市武清区。 
　　李自成也动了，让刘宗敏防备保定方向的大同军，自己亲率五万大军朝天津进发。 
　　两大势力合兵之后，直奔天津城北七里的丁字沽。 
　　曾经的丁字沽，是漕粮转运枢纽，有诗为证：万里云帆漾碧天，村烟渔火泊吴船。层层鷁集三沽里，簇簇鳞屯两岸边。西北群流连海岱，东南巨浸拱幽燕。凤城形胜雄千里，独许雍奴溢广川。而今，人烟几绝。 
　　倒是也剩少数百姓，但都提前转移进天津城。 
　　“探明敌情了吗？”张铁牛问道。 
　　哨探回答：“敌军骑兵遮蔽战场，很难靠近了探查。还是借助热气球和千里镜，远远探得敌情，伪顺和伪清的主力，应该都在丁字沽，那边的营寨绵延十里。” 
　　张铁牛说道：“将消息立即告知费都督！”又对传令官说，“让静海县加强防御，敌人可能在包围天津之后，分兵去攻打静海县城。” 
　　又过两日，估计李自成和豪格商量好了，终于带着大军来到天津城外。 
　　双方合兵之后，战兵达到十一万，民夫和辅兵也有近二十万人。 
　　李自成的大军，在运河与三角淀之间扎营。豪格的大军，在运河以南扎营。两边的营寨泾渭分明，中间搁着大运河，攻城时也肯定各自分配城墙。 
　　刚开始几天，就是城内城外互相炮击，攻城方组织民夫填平护城河。 
　　费如鹤、黄顺、李定国、万斯同的部队，在霸州陆续集结之后，也渐渐朝天津战场靠拢。 
　　三方大兵团作战，分兵奇袭什么的，都只能算小打小闹。 
　　谁敢派数千部队绕后，保准有去无回，或者干脆缺粮被活活困死。 
　　再加上战场分配问题，李自成和豪格都不愿吃亏，只能选择在天津进行大决战。 
　　当然，其他战场也没闲着，而且已经开始打仗。 
　　辽东那边，几个师齐出，正在围攻海州和凤凰城。 
　　河南那边，同样几个师齐出，试图攻破关卡直取山西。 
　　等于满清和李自成，在河北主动进攻。而大同军，则在辽东和河南主动发起进攻。 
　　…… 
　　“轰轰轰！” 
　　天津城外，炮火连天。 
　　数千八旗骑兵和外藩蒙古骑兵，被派往静海县突袭。若不能迅速拿下，那就不必强攻，在静海县的村镇劫掠便可。 
　　几千骑兵奔至静海县城外，看到城门紧闭，立即打消夺城念头。 
　　“贼兵退了。” 
　　“不可掉以轻心。” 
　　城头对话的两人，一个是知县阎应元，另一个是老熟人高尔俨。 
　　高尔俨本该是崇祯十三年的探，因为投靠李自成，被南明小朝廷打为逆贼。随着李自成败走，南明又没法去，于是选择投靠满清，最后做到满清的吏部尚书和宰辅。 
　　赵瀚带着小妹南下逃难，在静海县遇到农民军，高尔俨还乔装手刃了贼首。 
　　他也没考上大明探，因为崇祯提前上吊了。 
　　大同军占领静海县之后，高尔俨立即出来做官，结果被告知只能从小吏做起。这货觉得没面子，勉强矜持了一年，还是出来做小吏，如今刚刚升为县丞。 
　　至于阎应元，在山东孤身夺城，已经做了两年静海知县。 
　　这次地盘扩张之后，阎应元肯定要高升。 
　　阎应元穿着文官服装，亲自提剑巡视城防，把城内物资调度交给高尔俨。至于真正的带兵“将领”，一个是本县典史（公安局长），带着全城的警察部队；另一个是负责全县农兵的退伍军官。 
　　兵员数千，连老百姓都来协助防守，滚木、落石、金汁、菜油都备着。 
　　可惜，敌军跑了。 
　　几千骑兵，散成三股，到静海乡下村镇劫掠。 
　　察哈尔部的骑兵，跟八旗骑兵分开两里地之后，左孝成骑马追上岱钦。 
　　“岱钦俺答，四处都没人，汉民早就撤走了，”左孝成说，“这是大同军的一贯路数，靠近战场的州县，会提前坚壁清野。” 
　　岱钦说道：“走远点再下马休息，别被那些八旗兵看到。” 
　　又奔出一里地，岱钦派出探子，四下散开放哨，其余的全部下马偷懒。 
　　既然没啥能抢的，那还费劲干嘛？ 
　　左孝成说：“岱钦俺答，你觉得哪边能赢？” 
　　“不晓得。”岱钦摇头。 
　　左孝成又问：“若是大清赢了，察哈尔能有啥好处？” 
　　岱钦说道：“没有好处，咱们察哈尔部，一直都被满洲贵人们防着。打硬仗有咱们，遇到好处就没咱们。” 
　　“那还打什么？投靠大同军啊！”左孝成脱口而出。 
　　(本章完)

第542章 539【天津没法打】
　　第542章 539【天津没法打】 
　　左孝成去过一次辽东，代表情人给多尔衮送礼物。 
　　然而，满清没人待见他，那里的汉奸已经在卷了，始终防备着新来的汉奸上位。 
　　在辽东没有什么好发展，左孝成立即返回察哈尔部。 
　　他虽然睡了察哈尔首领的老婆，但还真没有遭受敌视。主要是左孝成善于结交，又能从张家口弄到粮食，虽然粮食不多，但还是让察哈尔部的贵人们很高兴。 
　　对了，察哈尔部的羊毛，也由左孝成收购，扔给曹逢吉贩运到南方。 
　　曹逢吉则运回食盐和茶叶，让左孝成卖一些给察哈尔部。 
　　一来二去，左孝成特别受尊敬，在察哈尔部到处拜把子。这次打仗，也主动请缨，跟随部队一起南下。 
　　岱钦被吓了一跳，左右看看，低声说：“你有路子？” 
　　左孝成说道：“有，我一个族弟，在大同朝廷做尚书。尚书是很大的官，能随时见到皇帝。” 
　　岱钦疑虑道：“万一大清打赢了，多尔衮会报复我们察哈尔部的。” 
　　“满清打不赢，”左孝成问道，“你晓得大同朝廷有多少士兵吗？” 
　　“不清楚。”岱钦摇头。 
　　左孝成说道：“大同军有十七个师，每个师有一万人。还有其他独立营、独立旅、独立团、警备队，总共加起来有二十万人。这二十万兵，不用种地，不用放牧，只是操练和打仗。他们每天都要操练，一个月只休息三五天。” 
　　岱钦目瞪口呆，足足二十万兵，还是只管打仗和操练的兵。 
　　左孝成又说：“除了这二十万兵，大同朝廷还有农兵。又种地又打仗的兵，召集起来有百万之数。” 
　　岱钦吞咽口水，他无法想象一百万大军的样子。 
　　左孝成继续说：“别看这里的大同军，数量比不过满清和大顺。但河南、辽东，都有大同军在打仗，如今恐怕都在打多尔衮和李自成的老窝了。” 
　　岱钦不言不语，正在衡量得失。 
　　左孝成煽风点火道：“察哈尔部，是蒙古大汗的部族。虽然蒙古大汗已死，但满清怎么可能不防着？这些年，满清是不是一直在压着察哈尔。以前归附察哈尔的蒙古部落，是不是也跟着满清压制察哈尔？不管是满清，还是蒙古部落，他们谁愿意看到察哈尔部再次强大？如果不投靠大同朝廷，长此以往下去，察哈尔部还有出头之日吗？” 
　　这一番话，真正打动了岱钦。 
　　在所有外藩蒙古部族当中，察哈尔部是最艰难的。满清在防着，其他蒙古部落也防着，生怕察哈尔部哪天会复兴。 
　　左孝成还在唠叨：“这些年，察哈尔的勇士战死了多少？察哈尔的草场又被霸占多少？十年，二十年，三十年以后，察哈尔的子孙就没有草场放牧了！” 
　　忽然，岱钦咬牙启齿道：“孝成俺答，我听你的，察哈尔部不能这样下去了！” 
　　说降如此顺利，是因为左孝成说的都是大实话。 
　　历史上，即便满清统一了中国，察哈尔部最后也被逼反，而且平叛之后处理得极为严厉。 
　　当时，察哈尔贵族全部被降罪，察哈尔首领被斩首。部众被打散了，移民到其他地方放牧。又规定，察哈尔旗不列入蒙古四十九旗，官员不得世袭，事务不得自理。接着，又将巴尔虎、布里亚特等蒙古牧民，迁来掺进察哈尔部混居。再强迫西迁的察哈尔部种地，从游牧变成农耕。 
　　蒙古最强大的部落，就这样被清朝给彻底肢解。 
　　岱钦想把部下都叫来训话，左孝成拦住说：“人多眼杂，避免走漏风声。不是我不信任察哈尔勇士们，但难免有人会说错话。只需告诉几个信得过的头领，在打仗的紧要时刻，给满清以致命一击！” 
　　“好！” 
　　岱钦招来几个带兵的贵族，照着左孝成一番说辞，当场把这些察哈尔贵族说得义愤填膺。 
　　他们心中不满已久，犹如装满火药的木桶，被人一撩拨就会炸开。 
　　于是这几个贵族，又悄悄跟自己的亲信说。 
　　等他们返回天津的营地时，一大半的察哈尔骑兵，都已经知道自己要倒戈。 
　　左孝成这个间谍，做事不严密啊。 
　　不过无伤大雅，满清虽然在察哈尔布置了眼线，但如今都留在大草原呢。出来打仗的，全是苦命打工仔，为满清冲锋陷阵而已。 
　　…… 
　　天津城墙，高十二米。 
　　而且不像赵瀚南下时那样，南北城墙都有坍塌，早就被地方官带领百姓修复了。 
　　北面是卫河，东面是海河，由于要漕运行船，因此河上没有桥梁。一来填平海河、卫河太麻烦，二来填了外面之后，还有里面的护城河。且填河的整个过程，都在城防炮的攻击范围内，几乎是不可能完成的任务。 
　　李自成和豪格，果断放弃从东、北两面攻城。分配战场之后，李自成进攻西面城墙，豪格进攻东面城墙。 
　　一连几天，都在负土填河。 
　　进攻方的火炮，更像是为民夫助威。因为他们是想围城打援，没真打算攻下天津，火炮和弹药都得省着些用——城墙太高太厚，不是十天半个月能轰塌的。 
　　真正的战斗，率先在三角淀爆发！ 
　　嘉靖年间，由于不断修筑运河堤坝，永定河、大清河、拒马河、黄汊河、王家沱河、掘河、越深河、刘道口河……一大堆河流，纷纷涌入三角淀，形成方圆数十里的大湖泊。 
　　也是因为整治漕运，三角淀在清代中期渐渐干涸。 
　　现在，它成了第一战场。 
　　无论是李自成，还是豪格，沿途搜罗或者打造的船只，都扔到三角淀去跟大同水军打仗。 
　　双方皆为小船，实在是大船容易搁浅。 
　　三角淀虽然面积很大，但水深还不到三米，个别地方甚至不足一米。 
　　古剑山作为大同水师统率，已经很久没有打仗了，舰队基本都在帮着运输物资。这估计是他最后一次内陆水战，打完之后，要么转为海军将领，要么在长江抓捕水匪。 
　　奈何，长江早就没水匪了，都是古剑山闲着无聊的结果，没事儿就把船开出去剿匪。 
　　“发炮！” 
　　类似烟的信号弹，在芦苇丛中升空，无数小船闻声杀出。 
　　三角淀就在天津城西北十里，大同水师操练两年，早就熟悉这里的地形。而大顺和满清的士兵，却仿佛置身迷宫，甚至都不晓得船往哪里开。 
　　浅水湖泊，水草茂盛，芦苇之类的水草，伸出水面到处都是！ 
　　对大同水军更有利的，是李自成的兵来自西北，豪格的兵来自东北。一堆旱鸭子军，如今打水战，能游泳的就临时转为水师。 
　　“砰砰砰！” 
　　大同水师的小船神出鬼没，迅速包围歼灭敌军，夺船之后立即重新藏进芦苇丛。 
　　整个战斗过程，就像在殴打小朋友。 
　　天津的护城河还没填平，李自成和多尔衮的士兵，就被彻底赶出三角淀。 
　　“陛下，不能在此扎营了，”义子张鼐劝谏道，“咱都是西北人，打水仗哪里打得过南方人？三角淀一失，伪同的援军，就可直接坐船而来，经三角淀抵达天津西北十里外。咱们的营寨后方，数十里水域，随时可能有伪同军来偷袭。” 
　　李过、田见秀等大顺将领，留在山西防备河南的大同军。 
　　刘宗敏在保定以北，相机而动。 
　　张鼐是跟在李自成身边的头号大将，统率李自成的全部骑兵。 
　　“骑虎难下啊！” 
　　李自成郁闷透顶，他的部将来过天津，但当时北方大旱，三角淀完全干涸成澡盆子。 
　　虽然细作说，天津附近有大湖，可李自成哪里能想到，居然他娘是方圆数十里的大湖。 
　　早知如此，还打个鬼的天津！ 
　　北边有河，东边有河，西北有湖，处处都对进攻方不利。 
　　左思右想，李自成下令道：“全军移驻丁字沽，把三角淀东岸的芦苇，能烧的烧了，不能烧的割掉。在岸边构筑炮台，时刻让岗哨警戒，一有敌情立即发炮！” 
　　豪格那边，收到李自成的消息，整个人都直接傻住了。 
　　大哥，你在运河北面，我在运河南边，咱们说好了一起攻城，遇到伪同援军则互相策应。你一言不发，撤到丁字沽那边，我他妈还留在这里干啥？伪同援军真来了，我满洲勇士就得被包饺子！ 
　　可李自成不敢留下啊，三角淀已经被大同军占领。只要船只足够，一万大同军，可以坐着小船，借着芦苇丛的掩护，随时随地出现在李自成的后方。 
　　“移师去东边！”豪格只能跟着撤。 
　　豪格不但想撤去城东，甚至想直接撤回辽东，这他妈打的什么鬼仗？ 
　　天津的西边和南边都留出来，哪里还算围城？援兵和粮草，可以通过运河，源源不断的运进天津。 
　　而李自成撤去北边，豪格撤去东边，又是最难攻打的两面城墙。卫河和海河，够他们慢慢填的，填完了之后再填护城河。 
　　张铁牛站在城楼上，用千里镜看着转移的敌军，顿时哈哈大笑：“这是在逗老子玩呢。” 
　　(本章完)

第543章 540【大军对峙】
　　第543章 540【大军对峙】 
　　为避免添油战术，真被敌人围城打援，费如鹤率领的大军，足足一个月之后才抵达天津。 
　　期间，一直在霸州聚兵。 
　　费如鹤、黄顺、万斯同、李定国四个师合兵，外加一些农兵部队，能打仗的有五万人。另有大量民夫和船只，源源不断的从会通河、大运河至此。 
　　明末的会通河，要先流入三角淀，然后再与大运河连接。 
　　加上民夫，十多万人，在三角淀与大运河之间扎营，那里是李自成之前扎营的地方。 
　　北有三角淀，南有大运河，东有沟通三角淀与大运河的小河，是一处南北七八里、东西数十里的狭长地带。 
　　李自成和豪格若想打过来，要么从三角淀进攻，要么从大运河进攻，渡过东面的小河进攻反而最简单。 
　　战事完全僵持住了！ 
　　碍于地形原因，谁进攻谁吃亏。李自成和豪格，只能不断的负土填河，不断的轰击城墙。而且，在卫河与海河填平之前，他们还得在外围炮击，距离实在太远，能不能命中城墙全靠天意。 
　　“陛下，不能这么打下去，”大顺将领党守素说道，“伪同的军粮，能顺着大运河，轻轻松松从南边运来。咱们在河北却没多少粮食，军粮得从山西运来。一直僵持，拖上几个月，咱的粮食就吃完了。” 
　　张鼐说道：“陛下，不如孩儿暗中率领骑兵，绕去霸州、保定县（文安西北方）。伪同在河北的大军齐出，霸州那边肯定空虚！” 
　　袁宗第说道：“霸州再空虚，几千守军还是有的，你的骑兵哪里打得下来？” 
　　张鼐说道：“霸州打不下来，就打霸州与保定县之间的苑家口。那里极为紧要，占领苑家口，就能切断霸州、保定和天津的联系。” 
　　苑家口最初叫做夹口寨，是柴荣建来抵御契丹的。 
　　宋代巡检史杨延朗，派校尉苑贵驻守夹口寨，在水中打造暗桩练兵，夹口寨此后就改名为苑家口。 
　　杨家将的故事里，杨六郎屯兵的西营盘，就在苑家口的西边不远。 
　　这种兵家必争之地，只要脑子没糊涂，怎么可能不派兵驻守？ 
　　李自成摇头说：“苑口关易守难攻，水路便利，不远不近，那里怕是伪同大军囤积粮草的地方。你带着骑兵奔袭，就算能打下霸州，也不可能打下苑家口。” 
　　“险中求胜，总得试一试。”张鼐说道。 
　　李自成也没啥好办法，只得说：“若要去，带两千骑即可，多了容易暴露行踪。若能攻占苑口关，把那里的粮食全烧掉，此战就已经胜了一半。” 
　　害怕被三角淀的大同水军发现，张鼐带着两千骑兵，一直退到杨村附近，这才向西渡过凤河。 
　　张鼐在东安县补给粮草，然后跨过浑河抵达永清。 
　　永清也属于李自成的地盘，略作补给之后，向南插往信安镇。准备夜间悄悄过会通河，然后出其不意的杀到苑家口。 
　　“呜呜呜！！！” 
　　刚过信安镇不远，张鼐就脸色难看，他跟大同龙骑兵撞上了，且龙骑兵直接吹响示警号角。 
　　“吃掉！” 
　　张鼐一声令下，带着大顺骑兵扑上去。他麾下有两千骑，而眼前的龙骑兵，只有寥寥几十骑而已。 
　　那些龙骑兵调头就跑，根本就不愿接敌，而且一边跑一边吹号角。 
　　向南追出两里地，龙骑兵骤然增多。 
　　却是费如鹤为了保护军粮，留下一支龙骑兵在此，每天都会撒出去探查敌情。 
　　统率骑兵的将领是姜瓖，先降李自成，后降多尔衮。河南大战时，又带着家丁骑兵，主动归顺大同军，且为了掩护大同军，硬扛吴三桂的骑兵冲锋，连亲弟弟都因此当场阵亡。 
　　如今，姜瓖已经是骑兵团长，肩负着保护军粮的重任。 
　　张鼐吹响号令，示意全军停止追击。 
　　姜瓖却主动打马上前，笑着大喊：“对面是哪位故人？何不就此归顺我大同朝廷？” 
　　距离太远，张鼐听不清楚。 
　　此时此刻，这些大同龙骑兵，只聚集了800多骑，却主动逼近2000大顺骑兵。 
　　“撤回永清！” 
　　张鼐明明占据兵力优势，却直接下令撤退。 
　　因为大同龙骑兵，一直在不停吹号角，鬼知道附近到底有多少。 
　　双方一追一逃，张鼐顺利撤进永清城，姜瓖也只能休兵回霸州去。 
　　天津那边，还在对峙。 
　　张鼐回到丁字沽大营，一脸郁闷道：“陛下，孩儿没有完成军令。刚过信安镇，便遇到伪同骑兵，霸州和苑家口肯定都防备森严。” 
　　“情理之中，这不怪你，”李自成眉头紧皱，“上午收到刘宗敏的塘报，他带人偷袭新安也失败了。伪同的河北防线很有讲究，前几天有读书人说，伪同防守一线，便是宋代的水长城。” 
　　“水长城？”张鼐第一次听说。 
　　李自成点头道：“就是水长城，用来防御契丹的。”所谓水长城，就是掘开河堤，引河水将河北沼泽连成一线。又在水中设置暗桩，阻挠船只通行，令契丹大军无法南下。 
　　当初满清撤回辽东，赵瀚没派骑兵奔袭抢占北京，就是因为北京那边不好守。 
　　如今大同军的河北防线，跟北宋的水长城大致重合。只不过一些地形变了，沼泽变成耕地、河流和湖泊，一些河流也完全成型。 
　　基本就是沿着各处河流，在紧要位置驻兵防守。 
　　李自成想要大军南下，必须一处一处硬打下来，随便打哪处都得付出代价。或者像现在这样，跟满清八旗合兵，歼灭大同军的主力！ 
　　继续对峙一个半月，李自成各种试探，甚至佯败引诱，费如鹤都不下令追击。 
　　为什么要追？ 
　　在费如鹤眼里，战场形势非常明朗。 
　　敌人兵多，自己兵少。但敌人的粮道更长，得从山西和辽东运来。而自己背靠两条大河，随时可用船只运输军粮，运粮途中的消耗远远小于敌军。 
　　那就慢慢耗呗，谁的军粮撑不住了，谁就肯定先露出破绽。 
　　反正自己北靠湖泊，南靠运河，东边还有一条小河。敌人想要送命，那就渡河打过来，次次都半渡而击多舒服。 
　　“都督，鞑子有异动！” 
　　费如鹤说道：“升热气球，观测敌情。” 
　　一只热气球徐徐升空，用绳索牵引着，飘在战场上空。 
　　每只热气球，最多能坚持25分钟。几只热气球轮换着来，一只即将落下，另一只便升起，只要燃料足够，可以保持一整天。 
　　“又是那种升天球，也不晓得是咋飞上去的。”豪格骑马仰望前方的天空。 
　　对峙这么些天，热气球已经升空多次。 
　　虽然只用来观测战场，但每次升空，都会给敌人带来士气打击。一些大顺和满清将士，觉得那玩意儿是神物，大同皇帝肯定得到了神灵保佑。 
　　二十多分钟过去，第一只热气球降落，观测员跑来汇报：“都督，鞑子又回南边了，似乎想跟我军隔河对峙。” 
　　“跑来跑去，他们也不嫌累。”费如鹤好笑道。 
　　满清大军又回到了最初的扎营点，为了防止自己被包饺子，必须派出数千骑兵，向南向西撒出十多里打探。 
　　豪格也是无奈，他要是不回来，别说打仗了，连大同军的面都见不着。 
　　只有回来，或许还能跟李自成两面夹击。 
　　围城打援，打到这种份上，已经算是彻底失败。 
　　大同援军倒是来了，但根本不着急，距离天津七八里扎营，完全没有丝毫救援的意思。因为不用救，天津根本没危险，这座城实在太难打了。 
　　从大同水师控制三角淀的那天起，李自成和豪格就已经陷入被动局面，有利地形全部被大同军给占据。他们甚至都不敢主动出击，去半路拦截费如鹤的援军，那是他们唯一可能取胜的机会。 
　　运河两岸，每天炮击不断，每天都有哨骑来回奔跑。 
　　双方都在防备敌人渡河，又时刻打算派小股部队渡河偷袭。 
　　又过半个月。 
　　满达海对豪格说：“撤军吧，天津打不下来，那费如鹤就是属乌龟的。营寨越修越坚固，壕沟土墙越挖越多，再这么下去，就算让咱们安全渡河，攻打营寨也跟攻打堡垒一样。再继续拖下去，辽西的雨季就要到了，军粮运来更加困难，到时候必然因缺粮大败。” 
　　“耗费那么多钱粮，这次就白来一趟？”豪格很不甘心。 
　　满达海反问：“不然还能怎样？你打得下天津城，还是能灭掉河对岸的南蛮子？” 
　　豪格说道：“要不分兵先攻静海县？” 
　　满达海问道：“你分多少去打？分得少了，打不下来。分得多了，此地兵少，费如鹤必然动手。” 
　　豪格说道：“设置许多空营，悄悄分兵离开，至少能骗对面好几天。” 
　　满达海说：“南蛮子有飞天球，站在天上用千里镜一看，能看不出你那都是空营？就算看不出来，你能保证几天时间攻下静海县？” 
　　费如鹤的用兵，颇有徐达那股味道。 
　　当时王保保拥兵十万，坐镇太原，徐达攻下两个据点，就一直忙于修筑营寨，完全没有半点决战的样子。 
　　一直就是耗时间耗军粮，耗得王保保坐不住了。 
　　王保保于是假装去打大都，引诱徐达出兵救援，想半路跟徐达大战一场。结果，徐达根本不去救大都，而是前往攻打王保保刚离开的太原。 
　　王保保的围城打援，变成徐达的围城打援。 
　　王保保连忙带兵回来，想要跟徐达决战。徐达又不动了，全心全意加固营寨。 
　　王保保骄躁不已，欲战而不可得，反而因此放松警惕，以为徐达还会一直窝在营寨里不动。 
　　徐达动了，出兵夜袭，王保保数万大军，一夜之间灰飞烟灭。 
　　对于时机的把握，费如鹤暂时还难说，但耐心却绝对跟徐达有得一比。你想决战？嘿嘿，我不动，我就不动，我恶心死你！ 
　　费如鹤不动，河南的大同军却动了，而且兵锋所向、势如破竹！ 
　　(本章完)

第544章 541【潼关】
　　第544章 541【潼关】 
　　如果有一支军队，直接杀穿山西，那完全可以制作成横版通关游戏。 
　　山西，表里河山，四面八方都被大山包围。而且山中有山，将全省分割成无数小块，就算攻占下来一两块，也别急着高兴，得做好继续闯关的准备。 
　　太行八陉，河南的大同军，只能从轵关陉、太行陉和白陉进攻。 
　　其中太行陉最为险要，李自成只需驻守一千人，就能抵挡数万大同军的攻打。 
　　既然山西这么难打，那为啥不去打陕西呢？ 
　　刘柱的第八师、江良的第五师，从洛阳出发，经崤函古道，径直朝着关中杀去。 
　　硖石关、雁翎关、函谷关，皆在大同军手中。 
　　但前面还有潼关挡着，驻守潼关的大将是田见秀。李自成只封了两个权将军，一个是田见秀，一个是刘宗敏。 
　　他们两个的地位，如果硬要比喻，类似费如鹤和张铁牛。 
　　算上民夫数万人，顺着黄河来到潼关。 
　　“嘶！” 
　　江良望着潼关城墙，倒吸一口凉气：“这怎么打？” 
　　刘柱笑道：“肯定不能硬打。” 
　　刘柱长期驻扎这边，亲自来探查过地形，知道潼关长什么样子。江良却是第一次来，完全被这座雄关给吓到了。 
　　由于雨水不断冲刷，泥沙不断堆积，潼关的位置也不断变化，有汉潼关、隋潼关、唐潼关之分。 
　　但还是朱元璋财大气粗啊，明潼关把所有要道都框进来，直接在这里修筑了一座城！ 
　　所以，现在都不叫明潼关，一般叫做潼关明城。 
　　城高16米，周长11.2公里，把好几座山都圈在城中，依山而建的两段城墙，更是高达恐怖的30多米。 
　　大同士卒和民夫，远远看着关城，全都站在那儿傻眼了。 
　　“先扎营吧。”刘柱说道。 
　　田见秀站在关楼上，看着退回去扎营的大同军，只扔下一句话：“各营不得松懈！” 
　　说完，田见秀又亲自渡过黄河，去巡视河对岸的风陵渡。 
　　风陵渡，就是杨过和郭襄的初识之地，郭襄的徒弟后来叫做风陵师太。 
　　虽然黄河水流湍急，在风陵渡河道收束，河水流速相对比较缓慢。一般而言，大军渡河都在风陵渡，但田见秀还是害怕大同军拼死在下游渡河。 
　　田见秀没看过《三国志》，但也知道黄河岸边必须守住。 
　　大同军扎营完毕，天色渐黑。 
　　刘柱和江良各自巡视军营，然后召集军中将领开会。 
　　在吕宋立功回来的王徽，由于扩军原因，直接升为第五师的副师长。他提出疑问：“兵部为何让咱们来攻打潼关雄城？别说没带重炮，就算带了重炮，怕也两三个月都轰不塌。” 
　　江良笑道：“都不容易，还有两支友军，从太行陉和白陉出兵呢。他们那里，也是一夫当关，万夫莫开。” 
　　已经改名刘鼎爵的刘柱，似乎真的成了文化人。他笑问道：“诸位可知，当年马超与曹操，曾经也在此有一场大战。当时马超驻守潼关，便似那田见秀，曹操带兵西征，便如我们这些人。” 
　　曹变蛟虽然也能写会算，也看过《三国演义》，但真没读过《三国志》。他嘬着牙子说：“那可不吉利，曹操被马超杀得割须弃袍呢。” 
　　刘柱摇头说：“那是《三国演义》，是小说编的。《三国志》里可不一样，从头到尾，马超都被曹操戏耍，最后被曹操杀得大败！” 
　　“哟，你还读《三国志》？”江良顿时打趣起来，他也改名叫江道行，可论文化水平，却不比张铁牛高到哪里去。 
　　刘柱嘿嘿笑道：“我哪里能读《三国志》啊，都是彭宣教讲给我听的。彭宣教，你来给大家讲讲。” 
　　彭世宁由于参军时间短，只是旅一级的宣教官，但他却是前明秀才出身，而且喜欢读各种各样的杂书。 
　　彭世宁拿出纸笔，画潼关附近的简易地图，指着地图说道： 
　　“得知我军要攻打潼关，在下便想起三国时期的潼关之战，特地回南京查阅了许多史料……” 
　　“汉时的潼关，建在更高处，而今的河边低地还未冲刷出来。那时的潼关，也没现在这样大，除了潼关之外，南边的土梁也是交战地带。” 
　　“曹操无法攻破潼关，便直接在咱们扎营的地方渡过黄河……” 
　　“等等，”宣教官林如昭打断道，“这么湍急的河水，曹操大军也能过去？” 
　　彭世宁点头说：“能。而且曹操渡河时，马超还带着骑兵出关，沿着河岸朝曹操放箭，曹操的船工都被射死了。是许褚左手举马鞍挡箭，右手撑桨划船，曹操才在船上活下来，被河水冲得漂流四五里，这才险之又险渡过黄河。还有就是，马超所在的联军人心不齐，都去抢曹操留下来的牲畜，否则曹操估计也凶多吉少。” 
　　“许褚果真是猛将，”曹变蛟拍手道，“那咱们也学曹操，就在此处过河！”彭世宁说道：“我军可先组织民夫，在岸边垒筑一道沙土墙，挡着田见秀的守军不让他过来。如此，就能大摇大摆渡河，不必像曹操那么凶险。” 
　　曹变蛟说道：“彭先生你继续讲，曹操是怎么戏耍马超的？” 
　　彭世宁指着简易地图：“曹操全军过河之后，便带兵越过风陵渡，去西北方的蒲板津渡河，想直接绕到潼关的背后。马超立即派出梁兴，去蒲板津对岸阻截，谁知徐晃进兵神速，已经从蒲板津渡河成功。” 
　　“妙哉，”江良居然也学文人说话，“徐晃也是大将，我幼时听人说书就知道此人。” 
　　《三国演义》嘛，大家都知道，聊起这个话题很热闹。 
　　彭世宁继续说：“徐晃率领的前锋，在接应曹操主力渡河时，马超建议立即发起总攻，把徐晃给赶回黄河里面。谁知韩遂却说，现在就打仗，只能消灭徐晃，不能消灭曹操主力。应该等曹操大军也渡河一些，再趁机杀出，那才能给曹军重创。” 
　　曹变蛟吐槽道：“这韩遂就是个傻子，能以多打少，肯定要立即开打啊。还等着曹军主力渡河？万一徐晃拼死防守，曹军主力真过来咋办？” 
　　彭世宁笑道：“所以曹军真过来了。” 
　　曹变蛟感慨道：“马超也是倒霉，遇到韩遂这傻子。就像我在大明时，身边也傻子多得很。特别是文官和太监，纸上谈兵头头是道，打起仗来全他娘胡扯。彭先生，你接着讲！” 
　　彭世宁说道：“曹军渡河成功，马超只能后撤。但想绕去潼关背面，还得再渡过渭水。曹军一部夜间偷渡，用沙土构建墙壁，接应曹操主力渡河。马超派兵袭杀，土墙总是筑不起来。幸而天气转凉，曹军用水浇沙土，水结冰之后，土墙就垒起来了。” 
　　众人纷纷叹息，曹操的运气是真好。 
　　彭世宁说道：“马超、韩遂联军骑兵众多，曹操那个地形不好打仗，接下来就是河边对峙。一直拖时间，把马超、韩遂的粮食都快耗完了。联军只能请求投降，曹操表面同意，还让韩遂到阵前叙旧。都聊一些旧日往事，聊了很久很久。韩遂回营之后，马超问聊了什么，韩遂照实回答。马超不信，开始猜疑。接下来，我不说各位也明白。” 
　　曹变蛟说道：“定是马超、韩遂互相猜忌，中了曹操的离间计，被曹操杀得大败！” 
　　“然也！”彭世宁笑道。 
　　翌日。 
　　大同军效仿曹操故智，准备渡河绕后。 
　　为了防止田见秀出关袭杀，开始在河边修筑防御工事。 
　　不需要浇水成冰，因为刘柱早有打算，所以带了不少水泥。水泥和得稀点都行，豆腐渣工程无所谓，反正能形成土墙即可。 
　　田见秀得知情况，立即说道：“伪同军要过河，立即去黄河对岸！” 
　　田见秀的正规兵不多，只有六千人的样子。为防万一，他又挑选青壮，足足编练了两万大军，已经训练了三个多月。 
　　在大同军修筑土墙时，田见秀亲率五千兵马，跑去黄河对岸等着阻击。 
　　但黄河沿线那么长，他那点人哪里够？ 
　　守住了这里，就漏掉了那里，大同军可以自由选择渡河地点。就算河道宽些，就算水流急些，无非被黄河多淹死一些士兵。 
　　田见秀有些慌了，下令潼关和风陵渡的守军，又分出八千人过来守住河边。 
　　而且，趁着大同军修筑工事，他也在河对岸疯狂挖壕沟。 
　　“轰轰轰！” 
　　大同军的火炮轰鸣，朝着对岸的大顺军射击。 
　　这里的黄河河道，最宽处五六百米，最窄处只有三四百米，正好在火炮的射程之内。 
　　当然，也打不死几个人，纯属吓唬吓唬以壮声威。 
　　就在大同军寻机渡河之际，田见秀那边开始出现内部问题了。 
　　许多人都说贺珍是大明军官，接着再投靠李自成。但根据满清官员的调查，说这货就是李自成的老班底，伪装成大明军官骗取满清信任而已。 
　　历史上，贺珍麻溜降清，还主动带兵攻击李过。 
　　但这个时空，他确实曾经降清，由于大顺军撤退路线不一样，他没有攻击过任何李自成的部队。 
　　当满清撤出山陕之后，李自成卷土重来，贺珍又再次归顺李自成。 
　　虽然被嫌弃做过二五仔，但毕竟是老伙计，既然重新投降，总不能直接杀了。李自成一直在找机会算账，贺珍却表现顺从，李自成说什么，他全都奉命办妥。 
　　“这次怕是潼关守不住。”贺珍说道。 
　　党孟安说：“确实，伪同大军一旦过河，咱们这边新兵很多，肯定是挡不住的。” 
　　贺珍说道：“咱们都降过清，一直被陛下提防。就算陛下能打胜仗，咱们也没有出头之日，不如……” 
　　“不如归顺大同朝廷！”罗岱说道。 
　　(本章完)

第545章 542【壮士】
　　第545章 542【壮士】 
　　“大帅，张将军那边，敌军准备渡河了！” 
　　“各部固守，骑兵随我阻敌！潼关那边，发出号令，让刘希尧出关袭杀！” 
　　田见秀亲率骑兵，在黄河北岸，一路沿着河岸往东跑。 
　　天气晴朗，阳光明媚。 
　　南岸的大同军，正在大摇大摆过河。 
　　曹操的潼关之战虽然打胜了，其实属于惨胜，兵力损失一万多人。而且，伤亡基本都出现在三次渡河时。 
　　第一次偷渡黄河，只过去了大半，就被马超发现，然后带着骑兵杀出。 
　　大量牲畜和民夫，包括曹操本人，都还没来得及过河，被马超的骑兵死死咬住尾巴。 
　　现在，大同军直接修筑工事，留下四千人时刻防守，免得大顺守军从潼关杀出，重蹈当年曹操渡河的覆辙。 
　　主力部队，分成几段同时抢渡。 
　　镇守潼关的刘希尧，看到对岸不断挥舞的令旗，立即带着三千精兵和两千杂兵，朝着大同军的南岸防御工事杀来。 
　　而且，刘希尧从南门而出，那里全是高高的土梁，大同军不可能去修筑工事。 
　　大同军想渡河绕过潼关，潼关守军，也从土梁绕过大同军的水泥墙。 
　　“贼兵从南面绕过来了！” 
　　热气球里，大同哨兵打着旗语，地上的观测员连忙大喊。 
　　“龙骑兵弃马，随我去堵住！” 
　　曹变蛟翻身下马，带着2500龙骑兵，沿着雨水冲刷出的沟壑，爬上动辄十米高的土梁。有的地方，土梁高度甚至超过二十米。 
　　等曹变蛟带兵爬上去以后，刘希尧的部队已经只有几十米远。 
　　曹变蛟对传令兵说：“占据高地，结阵放铳。告诉下方的友军，让他们不要动，把工事守住就行，防止潼关还有敌军杀来！” 
　　这里是典型的黄土高原地形，土梁纵横，高低起伏，被雨水冲出一道道沟壑。 
　　弃马之后的龙骑兵，就守在一道土梁上，等着刘希尧过来进攻。 
　　“三面包抄！” 
　　刘希尧的部队来到沟壑中，分散成三股包围攀登。 
　　曹变蛟喝令道：“什长指挥，分散射击！” 
　　“砰砰砰！” 
　　龙骑兵居高临下，朝着沟里的敌军开火。 
　　如今，十多个师的龙骑兵，已经全部换装燧发枪。至于步兵，大概换装一半，新组建的几个师，依旧用着淘汰下来的火绳枪。 
　　大顺军由于攀爬土梁，进攻时不成阵型，散成东一股西一股，大同军也散成十多股开枪。 
　　刘希尧的精兵皆着甲，由于离得较远，到还能扛住子弹。 
　　但他还有两千杂兵，只训练了三个月，只是穿着皮甲而已。连续十多人中弹之后，一股杂兵直接崩溃，转身就想逃离战场。 
　　“临阵脱逃者斩！” 
　　“儿郎们，随我杀敌！” 
　　执法队砍死二十多人，杂兵们终于没再溃逃。刘希尧干脆脱掉甲胄，光着膀子提刀上前，带领麾下精锐拼死进攻。 
　　黄土高原的山梁，不是什么地方都能爬，只能捡相对不那么陡峭的。 
　　这种时候，着甲反而累赘，反正接近了都会被子弹打穿。 
　　“砰砰砰！” 
　　刘希尧身边的亲兵，接连倒下三个，此人还在奋力爬着，不愧是李自成老营出身的悍将。 
　　突然，岸边传来喊杀声，却是刘体纯带兵出关，从正面进攻大同军的工事。 
　　大同军主力正在分段渡河，一旦此处失利，这路大军就全完了。 
　　“将军，攻不得了，咱这样只能挨打！”亲兵趴在土墩后呼喊。 
　　刘希尧也正趴着躲避，怒吼道：“此时不拼命，潼关就没了，到时候想拼都拼不成！仔细听铳声，跟我一起冲！” 
　　刘希尧派一队杂兵先进攻，等到枪声最密集时，他突然站起冲锋：“趁着他们换子药，一起冲啊！弓箭手，朝着上面吊射！火铳兵，也朝着上面打！” 
　　大同军虽然十人一组，轮换着开枪，但面对一波攻势，必然打出大部分子弹。 
　　刘希尧竟然瞅准时机，踩着许多杂兵的尸体，冲到距离梁顶只有四五米的地方。 
　　“砰砰砰！” 
　　稀稀疏疏的枪声响起，刘希尧的亲兵又倒下几个，身后的精兵也倒下十多个。 
　　但刘希尧还在冲，他右肩中枪，只能用左手提刀。 
　　“果真悍勇之辈！” 
　　曹变蛟一直在指挥战斗，此时终于端起火铳，朝着刘希尧扣动扳机。 
　　几米远的距离，这要是都打不中，曹变蛟可以回家养老了。 
　　“砰！” 
　　刘希尧终于倒下，距离他最近的大同军，只剩下三米多远而已。 
　　一直到死，刘希尧都没想明白，大同军的火铳，咋填弹这么快速。 
　　“将军死了！” 
　　大顺军全部崩溃，朝着潼关方向跑去。 
　　曹变蛟大喊：“全军追击！” 
　　这种破地形，追都不好追，不断的爬上山梁，然后又跑进沟壑。 
　　许多溃兵惊慌之下，不再朝潼关跑，而是顺着山梁一直往南，那边全是陡峭的高山。一路都有溃兵跪地投降，但还是有两千左右溃兵，成功逃回潼关的南面。关门开启，溃兵进入，曹变蛟却不敢追进去。 
　　因为这里有瓮城，追进去就被瓮中捉鳖了。 
　　曹变蛟分出一些人接收降兵，又带兵往北而去，想要前后夹击刘体纯的部队。 
　　可惜还是晚了，刘体纯无法攻破工事，已经自行撤军回潼关。 
　　工事和土梁爆发的战斗，加起来毙敌400余，俘虏敌军1300多。而大同军的伤亡，可以忽略不计，被火铳打死一人，被弓箭射伤数人。还有几个倒霉蛋，在追击溃兵时崴脚，有一个居然能摔断腿。 
　　正面战场。 
　　一张一张羊皮被吹得鼓起来，绑着木架扎成羊皮筏子，这是从汉代就流行的渡河工具。 
　　商贾甚至用羊皮筏子，横渡黄河运送货物。 
　　八个大同军，乘一个羊皮筏子下河。两个近战兵负责划水，两个近战兵负责举盾，四个火铳兵半蹲着，枪口瞄准对岸的方向。 
　　水流湍急，羊皮筏子在向北岸靠拢的同时，也被迅速朝着下游冲去。 
　　田见秀在沿岸布置了许多弓箭手和火铳兵，甚至还架了几门火炮，都是从潼关拆下来的城防炮。 
　　“轰轰轰！” 
　　炮声响起，能不能命中，完全就是随缘。因为就连河里的大同军，都无法控制羊皮筏子，一直被冲着往下游跑。 
　　“轰！” 
　　大顺军的第十三发炮弹，终于命中第一个目标。 
　　铁弹集中一个羊皮囊，没有打爆，但那巨大的冲击力，却把羊皮筏子砸翻了。八个大同军，全部落入河中，随着奔流的河水起伏，能不能游回岸边只能看天意。 
　　田见秀带着骑兵沿河追赶，直追出大半里地，少数大同军进入弓箭射程。 
　　“下马射箭！” 
　　他们用的全是步弓，这样才能射得更远。 
　　“咻咻咻！” 
　　“砰砰砰！” 
　　箭矢和子弹，在黄河上空来回，双方都有人不幸被击中。 
　　王徽作为副师长，亲自执行渡河任务。过河只是第一步，接下来还要在北岸站稳脚跟，接应更多的友军顺利登岸。 
　　在奔腾的黄河里，他无法指挥大军，仅能指挥身边的七人。 
　　“快划桨，莫要看对面！” 
　　王徽举着盾大喊，又对火铳兵说：“瞄准了，给老子狠狠打！” 
　　一道湍流袭来，羊皮筏子转了半圈，不但无法瞄准，筏子甚至差点翻过去。 
　　“啊！” 
　　“救命！” 
　　“拉我一把！” 
　　距离王徽二十多米，一个羊皮筏子翻了，他们没有遭受攻击，却是自己失去平衡落水。 
　　“上马，继续追！” 
　　下马射箭的功夫，大同军又飘出老远，田见秀再次骑着战马追赶。 
　　大顺军的步兵，也拿着各种武器，沿河追着羊皮筏子跑。 
　　最近的一个羊皮筏子，距离北岸还有十多米，而且筏子上只剩下六人。至此，渡河行动刚刚开始，大同军已经损失三十多个士卒！ 
　　终于，这个羊皮筏子靠岸，田见秀的骑兵迅速赶来。 
　　立足未稳的大同士卒，迅速在岸边结阵。三个近战兵挡在前面，三个火铳兵朝着骑兵开枪，他们六个，面对的是两千多骑兵。 
　　什长已经坠河，伍长举着长枪，红眼怒吼道：“耕田吃饭，天下大同！” 
　　“耕田吃饭，天下大同！” 
　　六人齐呼，视死如归。 
　　“砰砰砰！” 
　　三支火铳齐射，命中一个敌骑。 
　　敌军的弓箭也射来，六人全部中箭，最多的身上插着七支箭。 
　　一轮弓箭过后，还有两人没倒下。 
　　他们都没再去填装弹药，而是捡起近战兵的盾牌和长枪，背靠背守御自己的登陆阵地。 
　　“放箭！” 
　　又是一阵箭雨，两人终于断气。 
　　田见秀感慨道：“都是好汉子，实在可惜了。” 
　　“大帅，那边又有筏子过河！” 
　　“追！” 
　　田见秀吼道。 
　　陆陆续续，二十多个成功渡河的羊皮筏子，载着一百多个大同军士卒，刚上岸就被敌军给围杀。 
　　但是，渡河的大同军太多了，黄河沿岸又太长了，总有田见秀顾不到的地方。 
　　“结阵，竖旗，吹号！” 
　　王徽也过河了，距离他最近的敌军，是几十米外两百多大顺步兵。 
　　“嘟嘟嘟哒哒~~~~” 
　　唢呐吹着集结号，上岸的大同士卒，拼死朝着此处靠拢。河里的大同军，也尽量往这边划，他们要在那里形成真正的阵地。 
　　(本章完)

第546章 543【登陆】
　　第546章 543【登陆】 
　　负责驻守黄河北岸的，是田见秀的部将张世杰。 
　　他将步卒分为五百人一股，每股距离一里地修筑简易工事。 
　　王徽此时就在两股敌军步兵之间，最近的一股，已经朝他杀过来。并非张世杰本人，带兵的是一个不知名军官。 
　　当这五百敌军杀到，王徽这边也有友军到来，两条皮筏子，大同军一共15人。 
　　十五人，硬扛五百，必须守住！ 
　　近战兵将两条皮筏子竖起，用以阻挡敌军的弓箭。火铳兵将枪管搭在皮筏孔隙处，朝着敌军率先开火。 
　　八支火铳，命中三人。 
　　敌军冲至十米左右，已填弹完毕，第二轮齐射，八发子弹全中。 
　　“结阵，上刺刀！” 
　　就在此时，一阵枪声传来，又有一艘羊皮筏子接近，筏子上的大同军正在朝岸边射击。 
　　可惜水流太急，虽然已经全力划桨，但还是被冲到王徽下游二十多米才靠岸。 
　　上岸之后，那八个士卒立即奔来，而王徽这边已经接敌了。 
　　黄河那边不是平坦的，同样被冲出一层一层土坎。四百多敌军围过来，从土坎跳下厮杀，他们由于快速奔跑，根本来不及结阵，队首和队尾足足拉了三十多米长。 
　　四个字，稀稀拉拉，跟帮会打群架似的。 
　　这也不能怪大顺军太拉胯，精锐都被李自成带去河北了。留守潼关的精悍老兵，只有六千左右，剩下全是训练三个月的新兵。 
　　六千精锐守潼关，绰绰有余！ 
　　渡河？ 
　　李自成完全没有想过，大同军居然敢渡河。 
　　因为就算渡河过来，也全都被河水冲散了，便如眼前这种情况。十多人抢滩登陆，就敢结阵抵御五百人，天底下可找不出这样的军队。 
　　“杀！” 
　　面对四百多人的围杀，王徽没有固守阵地，而是主动往前冲。 
　　趁着大顺军阵型松散，得赶紧杀出去。原地防守的话，敌军越围越多，而且越来越密集。 
　　于是壮烈的一幕出现了，十五个大同军，朝着四百多大顺军反冲锋。 
　　王徽挺枪戳死一人，配合友军又杀一人。 
　　十五个大同军往前冲，冲到哪里，就杀到哪里，一连冲出好几米，前后撂倒十二个敌军。 
　　在局部战场，竟然形成以多打少的现状！ 
　　大顺军明明数量更多，但正面接战之人，被这气势吓得畏畏缩缩，甚至有人主动闪开避让。 
　　带队的大顺军官大呼：“结阵，快结阵！” 
　　这厮以为五百围杀十五，肯定手到擒来，所以下令全速奔跑。有的人跑得快，有的人跑得慢，队伍越拉越长，也越拉越散，这才被王徽给找到机会。 
　　在结阵的号令下，只有那军官附近的百余人，非常听话的开始排列队形，距离太远的早就不晓得号令为何物。 
　　“他娘的……杀！” 
　　又向前冲出几步，一个火铳兵受到重创，被敌人从侧面捅了一枪。 
　　这火铳兵吃痛怒吼，挺起刺刀杀出，将偷袭者给捅死。可惜他受伤之下，没法再跟着一起冲，很快被四个大顺军围杀。 
　　王徽远远看到敌军有结阵的征兆，顿时疾呼道：“敌将在那边，随我杀过去！” 
　　还剩下十四人，在王徽的带领下，朝着敌人最密集的地方冲去。 
　　冲出几步，又有大同军倒地，这次倒下的是一个长枪兵。 
　　下游的八个大同友军，在登岸之后，也学着王徽，朝敌军的侧翼冲杀。 
　　只有一人例外。 
　　杨止奔跑一阵，就停下来瞄准，他在河里并未开枪。 
　　距离四十多步，六十米的样子，杨止瞄准正在聚兵结阵的敌将。 
　　“砰！” 
　　一枪命中敌将的亲兵，吓得敌将连忙缩头，躲进人堆里不再露面。 
　　“歪了！” 
　　杨止非常懊悔，然后用远超寻常士兵的速度重新填弹。 
　　剩下七个大同士卒，从侧翼杀过去。这边的敌军更散，竟有十多人被他们杀溃，在逃跑过程中，带着另外二十多人一起溃。 
　　其实也不算溃逃，这些逃跑的大顺士卒，想要回到自己的将领那边，等结阵之后再重新杀来。他们是散的，没有阵型，没有组织度，人再多也互相之间难以配合。 
　　杨止用捅条捅着弹丸，一边捅一边抬头看，却见敌将根本不露头。 
　　他又看到那三四十个溃兵，顿时急中生智：“敌将已死，敌将已死！” 
　　可惜战场闹哄哄的，杨止的声音实在太小。 
　　“向右！” 
　　前方的敌军阵型，已经初步结成，一百多人密密麻麻挤着。王徽自知难以冲散，又带头往右边冲，想要跟下游过来接应的友军配合。 
　　转向之时，又损失两人，王徽这支队伍只剩十一人。 
　　西边十一人，东边七人，总共十八个大同军，两边对向冲锋之下，竟将他们中间的六十多个敌人给冲溃。 
　　代价是，大同军再次阵亡两人。 
　　大同军合兵一处，不算杨止，只剩十六人。而且人人带伤，站在岸边累得直喘气。 
　　大顺军那边也渐渐结阵完毕，排着整齐的队伍，朝着王徽徐徐而来。 
　　“砰！” 
　　杨止打出第二枪，再次命中敌将身边的亲兵。“怎又打不中？”杨止懊丧不已。 
　　大顺军那无名将领，却吓得魂飞魄散，完全缩到队伍后方。 
　　西边驻守的五百大顺军，也开始接战了，去围杀另一处登陆的大同军。那里的情况很糟糕，八个大同军战士，登陆之后全部阵亡。 
　　“将军，我们来了！” 
　　又是两艘羊皮筏子划来，在附近二十三米的地方靠岸。这次来了十五个兵，加在一起，王徽这支部队达到三十一人。 
　　还是没把杨止算在里面，这货孤身隔得老远，正蹲地上重新填弹。 
　　敌将吃亏之后，不敢大意，结阵一点点逼近。 
　　“砰砰砰！” 
　　大顺军行进途中，大同军又是一轮齐射。 
　　“砰！” 
　　杨止也再次开枪，他找不到藏起来的敌将，但一枪崩死敌方的队正。那个小队陷入慌乱，导致大顺军的前进速度更慢。 
　　敌将终于无法忍受，派出三十个兵，指着杨止的方向怒吼：“去杀了那厮！” 
　　杨止不慌不忙，重新填装弹药。 
　　正面战场，这支大顺军以新兵为主，弓箭手数量很少。在大同军齐射之后，三十多个弓箭手，出阵朝着王徽射击。 
　　王徽在冲锋的时候，把盾牌全扔了，身边又无皮筏子做挡箭牌。 
　　他们只能捂住致命部位，用甲硬扛弓箭。 
　　渡河部队，全都穿着甲，掉进河里必死无疑！ 
　　眼见东边有几架皮筏子靠岸，王徽大喊：“朝下游跑！” 
　　大同军转移之时，地上留下一具尸体，是刚才被敌人给射死的。 
　　敌将看到王徽再跑，明显有些迟疑，不知该继续列阵前进，还是下令全速追上去。万一又跑散了咋办？ 
　　一番思索之下，敌将命令小跑追击，全军不得跑太快，要尽量保持自己的阵型。 
　　再次顺利合兵，杨止也归队了，兵力达到四十六人。 
　　“将军快看！” 
　　王徽转身看向河面，只见数百架羊皮筏子，正朝他这里划过来。 
　　却是大同军分段零散渡河，一直在用热气球观察情况。王徽这边形势最好，于是后续部队集中在此横渡。 
　　那无名敌将也看到了，惊恐之下大呼：“全速杀过去！” 
　　“援军来了，天下大同！” 
　　王徽兴奋喊道。 
　　无名敌将顾不上躲藏，拔出腰刀带队冲杀。 
　　杨止再次拿起火铳瞄准。 
　　“砰！” 
　　敌将应声倒下。 
　　王徽愣了愣，随即狂喜，提起长枪喊道：“敌将已死，随我冲杀！” 
　　四十六个大同军，气势如虹的杀向四百多敌军。 
　　而敌军在将领阵亡的瞬间，就显得有些不知所措。一些继续冲过来，一些茫然停下来，还有一些直接逃跑。 
　　双方已经距离很近了，随着大同军反冲锋，四百多敌军瞬间土崩瓦解。 
　　有些时候，一点凑巧，就能抵定战局。 
　　最著名的，当属红军强渡大渡河。 
　　河宽三百多米，水流湍急，红军只有一条船。十八名勇士渡河抢占阵地，还得用这一条船，分成两次划过去。 
　　敌军的机枪阵地火力凶猛，红军只剩三发炮弹，而且迫击炮的炮架还坏了。 
　　神炮手赵章成站出来，左手抱着炮管，右手测量距离。三发炮弹，全部命中，击毁三个机枪阵地，十八勇士趁机登陆。 
　　没有仅剩的三发炮弹全中，红军哪里过得了大渡河？ 
　　此时此刻，田见秀的骑兵，追赶大同军到了下游，目前正快马往上游赶。 
　　王徽这里，初步构建登陆阵地。 
　　而在更上游，也有几条羊皮筏子渡河。 
　　贺珍遥望对岸的战斗，潼关守军被杀退回去，更加坚定他倒戈的想法。 
　　当那几条羊皮筏子靠岸时，贺珍立即带着五百人过去。麾下士卒都以为他要打仗，结果这货却说：“南京的赵家天子仁义，听说人人都能分田，不征徭役，不纳重税，你们想不想过这种日子？” 
　　士卒们全愣住了。 
　　贺珍由于不被信任，老部队全被李自成拉走，眼下五百人全是些新兵。 
　　“谁不想投降的？”贺珍问道。 
　　没人说话。 
　　见士卒还是没反应，贺珍喊道：“投了大同军，吃香的，喝辣的。愿意投降，就跟我走！” 
　　贺珍率先朝大同军走去，士兵们左右看看，开始有人跟着他走，最后全部都跟着去了。 
　　岸边的大同军，正在严阵以待，贺珍独自上前大喊：“莫要放铳，莫要放铳，我愿带兵归顺大同朝廷！” 
　　(本章完)

第547章 544【黄河血战】
　　第547章 544【黄河血战】 
　　“聚兵，聚兵！” 
　　张世杰状若疯狂，命令亲兵吹响集结号，不等沿岸散出的士兵集合，便带着身边仅有的一千人杀出去。 
　　大同军分段渡河，导致兵力过于分散。 
　　同样的，张世杰的守军，也跟着散出去，只留一千预备队为机动兵力。 
　　“快划，快划！” 
　　江良留下来驻守南岸，以应对任何意外变化，刘柱则亲自带兵渡河支援。 
　　真正的战斗打响了！ 
　　围绕王徽形成的河岸阵地，已经陆续集结八百多人。他们杀溃最近的五百敌军之后，立即构置防御工事。羊皮筏子，板结的沙土块，甚至是敌我双方的尸体，全都垒在岸边筑起半圆形工事。 
　　张世杰率先带兵杀来，他那一千预备队，在行进过程中已聚兵四千人。 
　　下游的田见秀，正率领两千骑兵，全速策马往回赶。对岸的潼关守军，无法突破大同军南岸阵地，也只留下两千人守城，其余全部渡河至风陵渡，然后朝着王徽的阵地杀来。 
　　还有部分大顺守军，或推或抬着火炮，想要快速抵达射程之内。 
　　“把南贼赶回河里！”张世杰不敢继续等大军集合，否则上岸的大同军越来越多，只带四千人就开始猛攻。 
　　“砰砰砰！” 
　　王徽那八百多人中，大概有四百只火铳，趴在掩体上就开始射击。 
　　一次齐射之后，数百敌军被打得崩溃。 
　　张世杰亲率执法队，将溃兵砍回去，又趁着填弹间隙，带人迅速奔至掩体外围。与此同时，数百大顺弓箭手，朝着掩体内抛射箭矢。 
　　“上刺刀！” 
　　来不及重新填装弹药，大同军的火铳兵，纷纷把刺刀插上近战。 
　　临时搭建的掩体工事，只能对敌军造成干扰，根本无法形成有效防御力。 
　　张世杰身先士卒，其勇猛无畏的气势，让麾下士卒战意高昂，纷纷爬上掩体想攻进来。 
　　“挺枪，刺！” 
　　无论是长枪手，还是火铳兵，都开始列阵捅刺。 
　　第一拨爬上掩体的敌军，瞬间伤亡三分之一。但受伤的多，阵亡的少，还能带伤继续拼杀。 
　　张世杰没有受伤，甲胄挡住了刺刀。 
　　这厮跨过掩体，一刀劈中火铳兵的脖子，随即又砍向另一个长枪手。 
　　接连杀死两人，张世杰终于被刺伤。但他这处成为缺口，立即有几个大顺军，跟在张世杰身后越过掩体。 
　　虽然手里的兵力很少，但王徽也有预备队。 
　　寥寥三十人，也是预备队！ 
　　“填上去！” 
　　眼见越过缺口的敌军变多，王徽带着三十名士卒去堵上。 
　　张世杰冲杀在前，王徽直奔其而去。 
　　一枪刺出，目标咽喉，张世杰慌忙避开。身边的大同军，捅向张世杰的腰部，虽没有扎穿甲，但也让张世杰失去平衡。 
　　随着王徽第二枪刺来，躲过了咽喉，颈部被划出道血口子。 
　　“呔！” 
　　张世杰直接扑上去，跟王徽撞到一起，两人抱着滚在地上。 
　　兵器已经没用了，完全就是角力，都想翻身占据上位。双方的士卒，见到主将翻滚厮打，都不顾生死过来帮忙。 
　　八百多大同军，已经伤亡近百，但士气和战力依旧强悍。大顺军虽然要弱得多，但他们的数量也多，不断有大顺军越过掩体，往往是两个大顺军合攻一个大同军。 
　　双方在僵持厮杀当中，大顺军渐渐占据优势，不断有大同军伤亡倒下。 
　　幸好，陆陆续续，又有许多羊皮筏子靠岸。 
　　距离近的，在附近几米的地方登陆。距离远的，在上百米外的地方登陆。 
　　上岸之后，立即过来帮忙！ 
　　当大同军的伤亡接近两百时，兵力反而更多了，足足达到一千二百余人。 
　　大顺军也在增兵，又有两支五百人的部队靠近战场。 
　　王徽和张世杰，依旧在地上翻滚扭打。他们周围，两军厮杀最为激烈，往往有士卒去攻击敌方主将，就会被对方的士卒攻击。 
　　两位将领额头流着鲜血，也不知是谁，先用头槌进攻，反正一直在互相撞击。 
　　除了额头，牙齿也变成凶悍的武器。 
　　都想咬对方的脖子，扭打之中，实在咬不到，那就挨着肉便咬。 
　　头盔也没了，王徽失去半个耳朵，张世杰失去脸上一块肉。终于，王徽翻身在上，压住张世杰死掐脖子。 
　　“嗯！” 
　　王徽闷哼一声，后背中枪，幸好有甲胄挡住。 
　　偷袭王徽的大顺军，也被大同军给刺死，尸体倒下来压在王徽身上。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　田见秀的骑兵赶来支援了，他没有直接去冲混乱战场。而是沿着河岸，一路袭杀登岸的大同军，被骑兵冲杀至死的大同军很快接近两百。 
　　王徽阵地的大同军，已经被大顺军团团包围。 
　　田见秀根本无法冲，因为冲过去全是自己人。他杀完靠下游的登陆部队，又绕过那处阵地，去袭杀靠上游的大同军。 
　　没办法，河水太湍急，集中渡河也会飘散，大同军根本无法准确抵达王徽身边。 
　　在更上游的数十米，另一个大同军阵地已经成型。他们甚至将围过来的一千敌军杀溃，正待支援王徽，却遇到冲过来的田见秀。 
　　“结阵，结阵！” 
　　不用军官提醒，只要不是聋子，都能听见那响亮的马蹄声。 
　　数百大同军并肩抵抗，长枪和刺刀一致对外。 
　　“放箭！” 
　　田见秀没有冲击枪阵，而是命令骑兵射箭，两千多支箭矢，射进大同军的密集阵型，当场就有数十人被射中裸露部位，其他大同军的甲上也插满箭矢。 
　　就在两个大同军阵地都岌岌可危时，王徽推开身上的敌军尸体，提着张世杰的刀站起来，他自己的长枪已经不知去哪儿了。 
　　摇摇晃晃劈死一个敌军，王徽大吼：“敌将已死！” 
　　张世杰此刻躺在地上，被王徽活活掐死了。 
　　一嗓子没啥效果，王徽踹开身边的敌军，举刀劈下，准确砍断张世杰的脖子。 
　　他弯腰捡起首级大呼：“敌将已死！” 
　　一边喊话，一边砍杀，同时还举着敌将脑袋。 
　　那颗脑袋，脸上被咬下一块肉，额头也鲜血淋漓，但终究能够辨认出来是谁。看到首级的大顺军士兵，明明已经占据绝对优势，可士气却在疯狂崩溃当中。如果站在高空俯瞰，就能看到大顺军的部队，以王徽提着的首级为中心，已肉眼可见的速度向外溃散。 
　　这个阵地，又守住了！ 
　　“吹号集结！” 
　　“救援友军！” 
　　王徽几乎已经脱力，捡起长枪撑着身体，用已经嘶哑的嗓子大喊。 
　　他的传令兵也死光了，有一个会吹号的大同军，捡起唢呐奋起吹响集结号，接着又吹响进攻的号令。 
　　这里只剩九百多人，而且人人带伤，却毅然决然的结阵，朝田见秀的骑兵杀去。 
　　因为那里有友军，需要他们救援！ 
　　被骑兵围射的大同军，近战兵举盾防御，火铳兵忙于填弹，已经阵亡三分之一，活着的人身上全是箭矢在摇晃。 
　　田见秀心中焦躁起来，黄河岸边并非一马平川，骑兵全速冲锋是不可能的。对面阵亡三分之一，可盾枪构成的阵型还在，就算大顺骑兵誓死冲锋，战马也会绕着枪阵而走。 
　　而另一边，大顺步卒崩溃，王徽的残兵正在杀来，陆续登岸的大同军也在快速汇合。 
　　“嘟嘟嘟嘟嘟……” 
　　半里地之外，刘柱也吹响集结号，他身边已经汇聚四百多人。 
　　一个又一个登陆阵地，或大或小，已经在快速形成。 
　　田见秀命令自己的侄子说：“你带人收拢溃兵，我去杀溃那些小阵！” 
　　田见秀不再继续硬攻，而是利用骑兵优势，迅速分兵离开此地。一部分骑兵，去收拢溃逃的步卒，另一部分骑兵，被田见秀带着沿河袭杀。 
　　经常二三十个大同军，刚刚登岸聚拢，就被上千骑兵冲来，人数太少，守都没法守。 
　　死在田见秀手里的大同士卒，迅速增加到六百多人。 
　　但随着大同军越聚越多，田见秀已经很难找到机会，只能带着步骑大军去上游。他要去风陵渡聚兵，然后再杀回来，因为潼关守军已经悉数过河。 
　　不但过河了，而且还在打仗！ 
　　一刻钟之前，刘体纯带兵过河，在风陵渡汇聚三千人之后，等不及全军都过来，便立即率部朝下游奔袭。 
　　跑出一里地，发现岸边有大同军的阵地，而贺珍的兵竟然跟大同军聚在一起。 
　　“这鸟厮又投敌了，随我弄死他！”刘体纯大怒。 
　　贺珍手里只有五百兵，而且刚刚投降过来，军心和士气都不稳，哪挡得住三千多人进攻？ 
　　交战瞬间，贺珍的部队就濒临崩溃。 
　　好在此处的大同军，已经汇聚四百多人，又构筑了简易工事，勉强还能顶住一些时候。 
　　就在这时，党孟安和罗岱过河，各自带着部队也来了。加上另外一员将领的部队，三人足足统率两千人。 
　　眼见贺珍被围住，约好了一起投降的二人，根本就不敢立即动手，甚至想要打消倒戈的念头。 
　　“将军，立功就在此时，难道你要跟着李自成一起死？”党孟安身边的亲兵，竟然脱口而出这种话。 
　　李自成的军中也有间谍，跟贺珍、党孟安、罗岱这些人都接触过！ 
　　反正谁郁郁不得志，大同细作就会找上谁。 
　　见党孟安还在犹豫，那细作又说：“从背后杀出，成前后夹击之势，刘体纯必败无疑，将军莫要错过这等好机会！” 
　　“干了！” 
　　党孟安咬牙说道，带兵朝着战场奔去，老远就喊：“刘将军，我来助你一臂之力！” 
　　此时此刻，贺珍的部队已经开始崩溃，只是被死死围住无法逃命，甚至有人慌不择路跳进黄河。 
　　贺珍顿时绝望，自己倒戈太早了！ 
　　刘体纯亲率五百预备队，站在外围指挥，反正人太多也无法接敌。他将贺珍部溃逃，立即含怒大吼：“杀了这厮！” 
　　贺珍带着几个铁杆亲兵，飞快逃向大同军身边。 
　　逃跑之时，被一个大顺军踹倒，然后数杆长枪刺来。 
　　这个投降多尔衮，再投降李自成，又归顺大同军的家伙，就这样被无名小兵给戳死。 
　　贺珍死不瞑目，他真的倒戈太早了，再等一炷香功夫就能平安。 
　　杀灭贺珍部，刘体纯又指挥军队，将剩下的大同军彻底围死。他转身看着过来“增援”的党孟安，对传令兵说：“此处战局已定，让他们去下游增援。” 
　　传令兵立即奔出：“刘将军有令……” 
　　党孟安却不听，绕向册封的河边。 
　　传令兵只能跟着跑：“刘将军有令……” 
　　党孟安冲到友军身后，传令兵也追到他身边。传令兵还想继续说，党孟安将其一刀劈死，然后转身说道：“我已归顺赵皇帝，随我杀啊！” 
　　说完，就朝面前的友军砍去，一个大顺士卒稀里糊涂，被党孟安从身后给杀死。 
　　少数亲兵随即响应，更多的士卒愣在那里。 
　　罗岱则带着亲兵，杀向身边一起支援的友军，引起两只部队下意识的互相杀戮。 
　　党孟安和他的亲兵，只有十几人而已。但造成惊人的破坏力，大顺军正在围攻，突然背后遭到攻击，惊慌之下当场溃逃上百人。 
　　又有几架皮筏子的大同军，在附近成功登陆，朝着此处叫喊冲锋。 
　　刘体纯的预备队，虽然很快过来攻击党孟安，但根本就来不及了。溃逃已经形成连锁反应，这三千大顺军，惊慌之下溃逃近半。里面被困的大同军趁机反攻，竟然以少胜多，将刘体纯的部队全部杀溃。 
　　“老子弄死你！” 
　　刘体纯恨极了党孟安，完全顾不上逃命，带着死忠士卒，舍生忘死的朝党孟安杀去。 
　　叛徒比敌人更可恶！ 
　　“拦住他！”党孟安惊慌道。 
　　这货麾下的士卒，一半正在追杀溃兵，另一半还在梦游，完全不知道该站队哪边。 
　　幸存的大同军，从侧方攻击刘体纯。 
　　刘体纯依旧不管大同军，带着悍卒认准了党孟安。这些都是老营悍卒，党孟安手下的兵撑不住，稀里哗啦纷纷溃逃。 
　　党孟安也在逃，被刘体纯追上，后背中了一刀。 
　　甲胄在身，并不致命，党孟安却更加惊恐，竟直接跳进黄河里。 
　　岸边水浅，淹不死的。 
　　谁知，刘体纯跟着跳下来，蹚水追着党孟安砍。 
　　党孟安只得回头厮杀，挡开攻击之后，急得大吼道：“老刘，跟我一起降吧，归顺赵皇帝才是正途！” 
　　“老子弄死你！”刘体纯更加愤怒。 
　　刘体纯麾下的悍卒，跟主将一个想法，就是死也要拿党孟安做垫背。 
　　一番战斗，党孟安被杀，尸体顺着黄河水飘走。 
　　三人先后倒戈，只剩罗岱活到最后，这货吓得躲在大同军阵旁边，根本就不敢再单独行动。 
　　(本章完)

第548章 545【奔袭西安】
　　第548章 545【奔袭西安】 
　　刘体纯杀掉党孟安之后，靠着悍卒拼死冲锋，再加上附近的大同军也少，竟然全须全尾的活着逃走了。 
　　田见秀带着骑兵回来，撞见满地溃兵，只得继续收拢。 
　　不多时，下游的溃兵，也被骑兵带来。 
　　当刘体纯逃回之后，田见秀扫视部队，粗略算了一下，顿时内心拔凉。 
　　他的骑兵没啥损失，步兵却伤亡惨重。 
　　或者说，溃逃的步卒太多，许多直接逃进北面的中条山，根本就不愿回来继续打仗。 
　　越来越多大同军过河，就近靠拢聚兵，沿岸已有二十多个阵地。 
　　分出去阻击的大顺步卒，也逐渐没有战心，自发的往风陵渡方向撤退，炮兵更是扔下火炮开溜了。 
　　“先撤往风陵渡！” 
　　田见秀下达命令，他还可以回守潼关。 
　　大同军想要拿下潼关，必须去西北边的狭窄处，重新渡过黄河，接着再渡过渭水，这样才能绕到潼关的后面。 
　　就算大同军困死潼关，田见秀也能坚守关城。 
　　潼关粮食很多，而今大顺军又损失兵力，躲进潼关坚守半年都没问题。 
　　田见秀带兵回到风陵渡，发现这里也有一些残兵，而且正在主动划船逃回潼关。他稍微有些欣慰，下令全军渡河，回到潼关之后，仔细清点人数，居然还剩下八千多人。 
　　大同军占领风陵渡之后，刘柱也在清点战损。 
　　忙活到傍晚，宣教官林如昭过来，情绪似乎有些低落：“阵亡1094人，另有685人失踪，伤者1400余，其中152人重伤。” 
　　对于大同军来说，这又是一次惨痛伤亡。 
　　刘柱叹息道：“将士遗体，火化之后，拿去大庆关好生安放，等打完胜仗再送回家乡。” 
　　大庆关，就是蒲板津。 
　　田见秀没有回守大庆关，是因为地形出现变化。 
　　嘉靖年间，关中大地震，大庆关附近的黄河，河道被震得西移三十里。接下来的几十年，河道反复变化，如今在大庆关以西十多里。 
　　那里本来有铁索桥，也因地震给毁了。 
　　耗费人力物力修建的大庆关，更是失去了战略作用，孤零零屹立在那里日渐荒废。 
　　刘柱亲自去慰问受伤将士，第一个就找上王徽，他问军医：“王将军伤势如何？” 
　　军医回答：“全身十二处受创，幸好穿着甲胄，没有一处是致命伤。不过破相了，半只耳朵被敌将咬掉，下巴也被咬去一块皮肉。” 
　　王徽突然来一句：“不碍事的，咱又不是浪荡公子，靠脸蛋去勾引小娘皮。” 
　　“哈哈哈哈！” 
　　此言一出，逗得附近伤兵大笑不止。 
　　刘柱扫视过去，入目尽是伤员，一些甚至还在昏迷当中。 
　　唉，一将功成万骨枯。 
　　接下来几天，便是用正经的木船，运送后勤物资过来，战马也陆陆续续往北岸运。 
　　只要不被敌军干扰，就算在湍急的水流中运送战马，也基本不会出现意外，大不了被冲到更下游而已。 
　　江良一直留守在南岸，免得被敌军从潼关杀出，截断了大同军的退路和粮道——军粮不是一次性运来的，想要多打几个月，就必须有源源不断的后续补充。 
　　骑兵优先渡河，交战当日，骑兵就快速过来。 
　　第二天中午，曹变蛟和陈坦公，即带着龙骑兵向北而去。 
　　大庆关，也就是三国时的蒲板津，渐渐出现在陈坦公面前。 
　　这里没有多少守军，但已经得到大同军过河的消息，是溃兵逃过去散播开的。 
　　听说田见秀大败，此处守军心惊胆战。龙骑兵还在涑水对岸，守军就直接选择投降，还架着小船过河迎接大同军。 
　　没啥好守的，守来也没用。 
　　就算田见秀分兵驻守大庆关，大同军也可以直接不理。顺着涑水而上，很快就能抵达解州和安邑（运城），那里轻轻松松就能拿下，因为守军早就被抽走了。 
　　大庆关的敌军，投降得如此干脆，让曹变蛟和陈坦公有些不敢相信。 
　　他们小心翼翼渡河，顺利接收大庆关。 
　　这破地方年久失修，关城都塌了一处，也就战事再起，用土石块草草的堵住缺口。 
　　休整半日，留下少量士兵驻防，曹变蛟、刘坦公带着部队继续北上。 
　　几里外便是蒲州（永济西侧），龙骑兵的战马都没跑热，就遇到一群人在跪迎请降。 
　　却是蒲州县尹（知县），带着蒲州士绅，出城两里迎接大同军。 
　　李自成治下的文官，根本就没什么权力。李自成治下的士绅，也享受不到什么优待。文官和士绅，还要被武将欺压，李自成都管束不住。 
　　大同军来了正好，投降算球！ 
　　“恭迎天兵，王师万胜！”县尹孙元恩趴伏在地，带领士绅齐声高呼。只有一人没跪，他走过来说：“大同士子何其贵，拜见两位将军。” 
　　曹变蛟拱手还礼，笑道：“原来是徐先生的人，失敬失敬！” 
　　何其贵说道：“请将军留下五个骑兵，在下可凭此组建城防队伍，蒲州城不必留更多的大同军驻守。甚至，在下还能联络士绅，为大同军就地提供粮草。” 
　　“那就好！”陈坦公大喜。 
　　何其贵又说：“西河之地，请两位将军速取之。大同军兵锋一至，各城必然望风而降。” 
　　曹变蛟、陈坦公并不怀疑，立即兵分两路，带着骑兵一路向北。 
　　旬月间，继蒲州之后，解州、安邑、临晋、荣河、万泉、闻喜等十多座城池，全部改旗易帜成为大同朝廷的州县。 
　　风陵渡。 
　　刘柱对王徽说道：“给你下达一个军令，你可做得到？” 
　　“万死不辞！”王徽挺身说。 
　　刘柱说道：“你带着伤兵，守住风陵渡，莫让敌军过河来袭扰。” 
　　“遵令！” 
　　王徽响亮回答，接着又嘀咕道：“就是怕我战死，不让我继续打仗呗。” 
　　“养好伤再打。”刘柱安慰道。 
　　刘柱带着大军，前往蒲州驻扎，根本就不急着再渡黄河取潼关。 
　　黄河以东，吕梁山以西，中间夹着的叫西河地区。秦国和晋国，秦国和魏国，为了争夺西河地区，当年可是打了老鼻子仗。 
　　渡河干嘛？ 
　　先把西河之地占了再说！ 
　　官吏和农兵，源源不断的被接来，接收城池之后造籍分田。没有遭到任何阻力，因为死了太多百姓，这里早就已经地广人稀，甚至还需要移民充实人口。 
　　甚至又从河南，调了一个师的兵力过来。 
　　田见秀对此毫无办法，只能写信给李过，让李过带兵前来救援——李过正在汉中，防备大同军从四川出兵。 
　　这真的没办法防，西河地区太狭长了，挨着黄河的平坦地带就两三百里，根本就不可能防止大同军渡河。 
　　陈坦公一路向北，迅速杀到洪洞县。 
　　曹变蛟在河津顺利渡河，顺手取下对岸的韩城。接着又沿河南下，夺取郃阳（合阳），一直杀到朝邑才遇到抵抗。 
　　“莫管朝邑，这次要立大功，咱们去打西安！”曹变蛟已经杀疯了。 
　　当然不可能直接去打，曹变蛟在朝邑碰壁之后，率领骑兵朝澄城进兵。澄城知县立即投降，曹变蛟不做逗留，只休整半日，略作补给之后，又向西杀向白水，接着再拿下蒲城。 
　　甚至都懒得进城，只让投降的知县送粮食出来，人马稍微休息便再次出发。 
　　曹变蛟进兵的速度，比消息传播的速度还快！ 
　　由于未打旗帜，当曹变蛟带兵抵达西安时，陕西州牧甚至以为是哪支大顺军来了。 
　　“快快准备酒食，随本官出城劳军！”陕西州牧王则尧传令道。 
　　州牧、府尹、县尹，都是李自成设立的官职。 
　　至于王则尧，历史上担任密云巡抚，投降李自成之后，还为李自成主持了科举考试。李自成劝降吴三桂，也是王则尧带着吴襄的信件去山海关。吴三桂将王则尧交给多尔衮，王则尧宁死不降清，被杀。 
　　因为崇祯少活了几年，王则尧没有当上密云巡抚，但还是在北京投降了。 
　　而且，王则尧觉得李自成很仁义，竟然一路追随，在李自成败逃时都没离开。他就此获得李自成信赖，一路升迁，主政陕西，属于少数几个有实权的文官。 
　　曹变蛟正琢磨着怎样诈城，却见城门并未关闭，毕竟距离战场两三百里，还有田见秀的大军在潼关阻挡。 
　　谁能想到，大同军会绕一圈过来？ 
　　“直接杀进去！”曹变蛟笑道。 
　　西安府尹正在城楼上，脸色难看道：“这些骄兵悍将，竟然又违令进城，陛下说了客兵不得入城的。” 
　　旁边的官吏说：“要不把城门关了？” 
　　西安府尹摇头：“莫要关门，本府可不敢得罪这些杀坯。” 
　　就这样，曹变蛟带着骑兵，毫无阻拦的冲进城中。龙骑兵的服装，可跟别的骑兵不一样，从头到尾居然没人产生怀疑。 
　　王则尧倒是能辨别，但他没有亲自来看，就连“大顺军”来西安的消息，都是手下官吏给他汇报的。 
　　王则尧还在催促酒食，曹变蛟的骑兵，已经一路杀到州牧的官邸。 
　　“州牧老爷，大兵进城了！” 
　　“胡闹，说了客兵不得进城，这些骄兵悍将又要闹事！” 
　　王则尧带人快步跑出衙门，却见街上一队骑兵奔来。 
　　这位老兄目瞪口呆，愣了半天惊呼：“这不是陛下的大顺军！” 
　　(本章完)

第549章 546【大顺文官们】
　　第549章 546【大顺文官们】 
　　西安府尹叫洪道源，虽然不喜欢那些骄兵悍将，却还是麻溜的从城楼下来迎接。 
　　可带兵将领根本不理他，一直朝着城中飞驰而去。 
　　当然，也分出上百骑兵，快速占领西安城门，并将大顺军的门卒驱离。 
　　门卒们完全没有反抗，还一边走一边赔笑，互相之间交流看法： 
　　“这却稀奇，骑兵居然不穿铠甲。” 
　　“人手一把火铳呢。” 
　　“火铳还没火绳，也不晓得怎样点火。” 
　　“啥料子的衣服？全是对襟扣子，看起来恁精神。” 
　　“怕不是太子（李过）的队伍，太子前几个月还路过咱西安呢。” 
　　“……” 
　　守城的门卒老远站着，对大同龙骑兵指指点点。 
　　洪道源快步跑来，陪着笑脸说：“敢问是哪位将军当面？” 
　　负责夺取城门的军官叫王恩民，转身反问：“你是哪个？” 
　　洪道源惊喜道：“听将军的口音，竟是湖广人？在下祖籍襄阳，不知将军籍贯何处？” 
　　王恩民没好气道：“问你是啥官？” 
　　洪道源回答：“在下洪道源，忝为西安府尹。” 
　　“西安知府就西安知府，还什么府尹，你以为这是金陵啊？”王恩民呵斥道，“这是个伪顺大官，快抓起来！” 
　　洪道源的脑子有点懵，咋说着说着就动手了？ 
　　伪顺？ 
　　文官脑子转得就是快啊，那些门卒还在看热闹，洪道源已然明白过来。他被龙骑兵按住的时候，竟然顺势跪下：“罪臣洪道源，恭迎大同天兵，大同皇帝陛下万岁！” 
　　王恩民哭笑不得：“你咋不给伪顺皇帝尽忠？” 
　　洪道源回答说：“什么伪顺皇帝？那就是闯贼！小臣举人出身，也是有功名的，却被伪顺贼将呼来喝去。好端端的知府，这也不能管，那也不能管，啥事都武夫说了算。小臣虽祖籍襄阳，可迁来长安县已有四代，先辈勠力创下些基业，在长安县置地数千亩……” 
　　“被分田了？”王恩民问。 
　　“倒是没有被分田，但有几百亩好田，被带兵的强行霸占，”洪道源哭丧着脸说，“霸占上田就不说了，秀才遇到兵，有理说不清。可咱家的佃户，一些被召去给武将种地。剩下一些佃户，都去种无主之田，官府说开荒三年，粮赋只交一半，佃户不就全都跑了吗？” 
　　王恩民哈哈大笑：“活该！” 
　　洪道源仿佛没有听到嘲笑，说道：“佃户跑了还罢，欠的租子和银子，竟也被伪顺朝廷一并抹除。佃户不还积欠的钱粮，又不给地主耕地，地主的日子可怎么过啊？如今天兵来了西安，总算守得云开见月明，那该死的闯贼必败无疑！” 
　　王恩民越听越离谱，问道：“你难道不知道，咱们大同朝廷，也会抹除佃户积欠的钱粮？而且，还会分走地主的土地？” 
　　“那些都是谣言，”洪道源以为在考验自己，笑着说，“大同朝廷乃天下正统，怎会如贼寇一般行事？” 
　　王恩民顿时无语，这伪顺朝廷的文官，消息也太闭塞了吧？ 
　　但有一点可以肯定，文官都不喜欢李自成，他们被武将压得不能出头。因此，曹变蛟、陈坦公带着骑兵，跑到哪里都是望风而降，文官纷纷带着守城士卒跪迎天兵。 
　　不仅是武将欺压，李自成本人，对待文官也非常苛刻。 
　　他要求文官必须勤政，抓到贪污将严厉查处。同时俸禄又给得低，远远不如大同朝廷，如果只拿工资养家，也就勉强能吃饱的样子。 
　　…… 
　　州牧衙门。 
　　“将军，已经控制全城，伪朝官吏和士卒皆被抓获！” 
　　“好生维持治安，莫让城中生乱。让刘耀他们回去报信，告之西安已然攻克。还有，就地募兵，只招在城里有家眷的良民，谨防敌将率领大军来攻西安……” 
　　安排完事情，曹变蛟才看向王则尧，笑着说：“州牧老爷，整个陕西，究竟哪些地方有大军？” 
　　王则尧摇头：“不知道。” 
　　“看来州牧老爷，是要以死为李自成尽忠啊？”曹变蛟出言威胁。 
　　王则尧急道：“真不知道。在下虽为州牧，但文官不得过问兵事。非但不能管，连问都不能问，否则就是擅自打探军情。” 
　　曹变蛟又问：“那西安府有多少兵？”王则尧回答：“应该没什么兵，都是些守城士卒和衙役。各州县的守城士卒，少则数十，多则数百，绝对不可能上千。且都是些孱兵，没怎么打过仗，能打仗的都被带走了。” 
　　曹变蛟疑惑道：“别处没兵还算正常，这西安是陕西首府，怎才四五百孱兵守城？” 
　　王则尧叹息：“此乃关中之地，何为关中？四面皆雄关也。就算有兵，也是去守雄关，哪里会守西安？”说着，王则尧又非常好奇，“将军是从哪里来西安的？” 
　　曹变蛟笑着报出沿途所经城池：“蒲州、临晋、荣河、河津、韩城、郃阳、澄城、白水、蒲城、富平、三原、泾阳、咸阳。一路行来，加上西安，连克十四城。途中，竟只一个朝邑县，有伪官带兵抵抗。” 
　　王则尧嘀咕道：“渭南有驻军，为西安之门户，被你们绕过去了。” 
　　“什么？你这厮怎不早说！”曹变蛟大怒。 
　　王则尧说道：“那里仅三千驻军，将军实在不必惊慌。” 
　　曹变蛟问道：“到底哪些地方有兵？” 
　　王则尧也懒得隐瞒了：“陕西之兵，有两部在榆林、宁夏防备蒙古人。一部在甘肃，驻守嘉峪关。一部在汉中，防备四川的大同军。一部在潼关，防备河南的大同军。渭南那三千守军，是用来镇守粮草的，关中粮食先运至渭南，再从渭南运到潼关。” 
　　曹变蛟瞬间掌握整体情况，毕竟他是边将出身，对陕西的地理非常了解。 
　　李自成要防守的地方太多，北面和西面都有蒙古人，若不留足守军，必被蒙古部落趁机劫掠。 
　　河套地区的鄂尔多斯部，原本隶属于察哈尔部，跟随察哈尔部一起降清。 
　　但察哈尔部都想造反了，更远的鄂尔多斯部，早就不听满清的命令。一直到现在，满清都没在鄂尔多斯设旗，也就是连羁縻统治都不算。 
　　他们才不管李自成是否与满清联手，找到机会就要南下抢粮食。 
　　前几年，李自成休养生息，只保留十万军队，剩下的部队全部去屯田。这些屯田部队，要么是降卒，要么是流民，根本就没啥战斗力，奉命屯田之后就更不操练了。 
　　所以，李自成其实非常缺兵，除了十万常备军，今年又临时编练好几万，驻守潼关的大部分属于新军。 
　　由于嘉靖时期关中大地震，导致黄河改道，大庆关失去扼守咽喉的作用。潼关只能堵住大同军西进之路，只要大同军顺利渡河，就能迅速北上席卷西河之地。 
　　现在，对于大顺朝廷而言，陕西战局已经彻底烂掉。 
　　主要原因除了兵少，还有就是各地文官投降太快。这些文官，对大顺朝廷没有归属感，早就做好了随时投降的准备。但凡他们做做样子守城，曹变蛟也不可能连克十四城，而且攻城速度快过消息传播速度。 
　　曹变蛟再问：“在渭南看守军粮的是谁？” 
　　“刘三虎。”王则尧说。 
　　“刘三虎？”曹变蛟没听过这名字。 
　　王则尧解释说：“就是刘体纯的三弟。刘体纯是刘二虎，他兄长刘洪是大虎，还有三虎、四虎乃至七虎，如今刘家死得只剩三头老虎了。” 
　　李自成麾下将领，大部分都是苦出身。 
　　就说刘家七虎，纯粹是被逼反的。家里欠地主的租子1石5斗，又欠利滚利的高利贷20两银子。大虎和二虎被捆绑殴打，地主逼他们交租子，三虎、五虎怒而打死地主的两个家奴。 
　　地主报官，刘家七虎聚众起义，杀死地主开仓放粮。 
　　刘家七虎投奔李自成时，他们这股起义军已经发展到上万人。也算带资进组的股东，并非寻常贼将，李自成对其颇为器重。 
　　贺珍、党孟安等人倒戈，居然遇到刘二虎（刘体纯）。 
　　这头老虎也莽得很，在部队溃散之际，不去跟大同军拼杀，而是冒死追进黄河，硬是把叛徒贺珍砍了再逃命。 
　　“可否劝降刘三虎？”曹变蛟问。 
　　王则尧摇头：“不可能。” 
　　历史上，李自成最喜欢的义子张鼐都降清了，刘二虎却是选择全家上吊自尽。 
　　曹变蛟还是想试试，在巩固城防之后，派人前往渭南劝降。 
　　刘三虎的回复是：“西安先给你，我稍后就拿回来！” 
　　田见秀、刘二虎、刘三虎等人，正在疯狂的扩军，发给民夫武器装备，转眼间扩兵至五万人，分别在潼关、朝邑、渭南操练士卒。 
　　等李过带兵从汉中回来，曹变蛟这支孤军必然被包围。 
　　除非，曹变蛟带着骑兵，提前跳出去，继续在关中各地奔袭。 
　　接下来的大战，极有可能还是在潼关附近。不拔掉潼关，大同军很难真正占据关中，在河西之地的大同军，反而极有可能被包饺子，因为山西大顺军也在赶过来。 
　　(本章完)

第550章 547【离间计】
　　第550章 547【离间计】 
　　朱舜水很快来了，执掌西河地区的民政。 
　　如果大同军能拿下陕西，朱舜水就是陕西左布政使。他是赵瀚的老朋友，在进兵江南时投奔，从县丞一步步爬上来的。 
　　河南那边，胡梦泰也在等着，等大同军拿下山西，就立即去做山西布政使。这位是费映环的表妹夫，也跟赵瀚属于老相识，收复广东之后便来投奔。 
　　“西河的农民，积极性不是很高，士绅地主也有抵触情绪。”宣教官丁汝贞说。 
　　朱舜水感慨：“看来这李自成，把陕西治理得不错。”（西河地区，其实属于山西管辖，但战时暂且划归陕西。） 
　　所谓不错，是跟大明相比。 
　　陕西十多年兵灾和旱灾，老百姓受尽苦难。李自成让他们耕种无主之地，赋税也不是很重，农民们自然拥戴。 
　　而大同军来了，给农民分田，给农民减税，这些都是李自成做过的。 
　　大同军又要分地主的田，地主同样不高兴。但也仅此而已，并未激烈反抗。实在是山陕人口锐减，地主家的田产再多，没有佃户帮忙耕种，那可只能选择抛荒。 
　　一向都有用的分田政策，在西北很难取得效果。 
　　这里跟河南、山东不一样，虽然都是久经战乱、人口锐减、干旱多年，但鲁豫两省是由大同军终结乱世，社会各阶层都对此感恩戴德。山陕两省，却是李自成终结乱世，大同军反而属于挑起战争的入侵者。 
　　朱舜水来到西河造册分田，完全得不到百姓拥护，无法在此获得群众基础！ 
　　甚至，基层农会都不好建立，农民没有加入农会的积极性。 
　　“咱们能给本地农民带来什么？”朱舜水问道。 
　　丁汝贞回答：“咱们带来了战争，此外什么都没有。” 
　　朱舜水无语。 
　　丁汝贞又说：“其实，伪顺朝廷，文官武将对百姓的盘剥也是很重的。李自成说三年粮赋减半，但文官和武将，都会收取许多杂税，还会征发百姓去服徭役。咱们一来就说，没有杂税，没有徭役，可百姓根本不相信。” 
　　朱舜水点头道：“我明白了。南方的农民，相信免征徭役和杂税，是因为给他们实打实分田了。分田就是最大的好处，有了这个好处，其他好处就值得信任。而这里的农民，分田对他们来说，不是什么实质好处，所以也不相信其他好处。” 
　　“就是这般道理。”丁汝贞道。 
　　朱舜水说：“咱们得立信，得让百姓信任朝廷。还有一个多月收麦子，告诉西河的所有农民，只要大同军还在，今年他们不用纳粮，没有杂税，也没有徭役。等他们的麦子进仓，咱们真不去征粮，农民自然就信了。” 
　　“只能这样了。”丁汝贞叹息。 
　　西河地区，此刻属于大同军占领区，官吏还没有完全到位，老百姓也不服从大同朝廷。 
　　想要发动群众，那是不可能的，大同军只能靠自己站稳脚跟，靠自己击败正在赶来包围的敌军。 
　　蒲州。 
　　刘柱正在分析局势，他指着地图说：“曹变蛟这厮，跑得是真快，竟然奔袭西安还打下来了。可这有屁用啊，他孤军深入，对潼关战场毫无帮助。” 
　　林如昭说道：“也有用的，西安毕竟是省府。此城被我军拿下，陕西伪朝文武必定人心惶惶。而且，大半个陕西的粮食，想要运到潼关补给，都得从西安路过才行。曹变蛟拿下西安，潼关敌军的粮食，也不可能得到太多补充。那是一颗钉子，必令敌军如鲠在喉。” 
　　“最多再过一个月，曹变蛟就会被包围，困在西安进退不得，”刘柱说道，“是该让他坚守西安，还是舍弃西安另去他处？” 
　　“坚守为好，”林如昭说道，“一个月之后，我方的后续兵力，也会抵达潼关附近。到时候，又是一场大战，敌人拿不出太多兵力去攻西安。” 
　　太行八陉的南三陉，都有大同军在试图进兵。包括进攻潼关的两个师，没人知道哪里会是突破口。 
　　既然潼关取得突破，河南的大同军，也会跟着继续过来。 
　　而李自成的山西守军，还有汉中守军，同样会跟着调动。到时候，双方在潼关的兵力越来越多，并最终酝酿成一场大决战。 
　　甚至，榆林、宁夏的大顺军，都在往潼关迅速赶来，已经顾不得鄂尔多斯部蒙古了。 
　　反正鄂尔多斯部也不强，顶多从长城缺口穿过，跑来劫掠一番就回去。 
　　…… 
　　沁水县。 
　　任继荣、任光荣兄弟俩，正带着部队前往西河地区。他们的任务，是从大同军手里，夺回翼城并驻扎。 
　　在吕梁山中行进一日，傍晚扎营时，任继荣悄悄对兄长说：“大哥，你要带兵去西河投奔大同军？” 
　　“你听谁胡说八道？”任光荣恼怒问。 
　　任继荣说：“军中都传开了。刚才，我一个亲兵来问，是不是投了大同军就能回河南老家。” 
　　“放屁，”任光荣愤然道，“咱们军中定有奸细！快快去查，谣言是从哪个混蛋嘴里传出来的！” 
　　苍蝇专盯有缝的蛋，徐颖派出的细作，虽然不是苍蝇，但也明白这个道理。 
　　任光荣、任继荣兄弟，原本是河南低级军官。他们所在的部队，长期欠饷不发，甚至连口粮都没了。一堆士兵饿着肚子，还要被逼着守城，干脆反水投靠李自成。 
　　兄弟俩跟着李自成作战数年，一直忠心耿耿，没有半点背叛的征兆。 
　　但他们麾下的士卒，却大部分是河南人，这就有了造谣的依据。 
　　甚至，士兵们都信了，以为主将真要带他们回乡。 
　　翌日。 
　　任光荣没有继续行军，而是就地追查谣言的来源。 
　　结果，一无所获。 
　　无奈之下，只得继续行军。 
　　至半下午，突然有信使追上来：“两位将军留步！磁侯（刘芳亮）有令，此前的军令取消，请两位立即带兵回沁水，在沁水合兵之后再去西河。” 
　　任光荣半信半疑：“真是磁侯之令？” 
　　信使递上文书：“请将军过目。” 
　　任氏兄弟凑在一起，把刘芳亮的军令看完，顿时忍不住面面相觑。 
　　无奈之下，二人带兵往回走。 
　　夜间。 
　　任继荣说道：“大哥，看来谣言传得很广，磁侯已经怀疑咱们了。” 
　　任光荣说道：“身正不怕影子斜，咱们对陛下忠心耿耿。” 
　　“大哥，黄泥掉裤裆，不是屎也是屎！”任继荣急道，“别说磁侯，就连咱自己的兵，都以为那谣言是真的。这五千人当中，有三千多是河南老乡，一个个都想着回河南去，他们还有很多家人在河南呢！” 
　　任光荣问道：“你难道真想倒戈？” 
　　任继荣说道：“大哥，这是离间计，是《三国演义》里的阳谋啊。信不信等咱们回沁水，只要磁侯一到，就会立即解除咱们的兵权。磁侯也怕啊，郝摇旗是陛下的心腹，去年不也带兵反叛了？咱们可不是老营出身，咱们是半路投靠的大明官兵！” 
　　任光荣默然，无法反驳。 
　　任继荣劝道：“大哥，将计就计，咱真降了吧。说实话，咱爹娘都留在河南，俺心里也想回去看看。爹在信里说，大同朝廷很好，以前的军户都分田了。小妹也嫁人了，还生了个大胖小子，你就不想回去看看外甥？” 
　　前两年，大同和大顺关系不错，双方都有官员跟家里异地通信。 
　　“可咱们的妻儿在山西！”任光荣说道。 
　　任继荣说：“陛下仁义，咱们可以许诺，就算投靠大同军，也不会跟大顺军打仗，请求陛下和磁侯善待我们的妻儿。” 
　　兄弟俩都是在山西娶妻的，以前的老婆，在李自成败逃时弄丢了。 
　　任光荣左思右想，也觉得不能回沁水，回去百分之百要丢掉军权，甚至有可能被下狱审问。即便事后无罪释放，也会跟刘芳亮闹得很僵，刘芳亮心里有疙瘩，他们今后还讨得了好？ 
　　第二天，兄弟俩甄别河南老卒，把河南同乡都归作一处。 
　　随即又把信使叫来，任光荣说道：“请使者回去，告之陛下与磁侯，我兄弟二人没有反叛之心。但敌人使出离间计，磁侯心有疑虑，我兄弟不敢回沁阳。” 
　　“你们真……真要反？”信使大惊。 
　　任光荣指着士卒说：“这一千多兵，是在山西征募的，使者可以带回去交给磁侯。三千多河南兵，我们带回河南。放心，径直回河南，绝对不留在山陕打仗，也不会对昔日同袍挥刀。请磁侯善待我等的妻儿！” 
　　三千多河南兵，常年转战，也就这一两年歇下来。 
　　山西人少，女人也少，这些河南兵，大部分都没有重新娶妻，他们是真想早点回乡。 
　　双方就此分别，也没有打起来，任氏兄弟率领河南兵，带着部分粮食便走了。 
　　数日之后，刘芳亮统率大军至沁水，得知这个消息，顿时懊悔不已，他不该下令让任氏兄弟回师。 
　　可如果时间倒流，刘芳亮还会那样做，因为不怕一万就怕万一！ 
　　不仅如此，陆陆续续，又有许多谣言流出，河南将领都被说成要投敌。 
　　一时间，河南籍将士人心惶惶。 
　　田虎甚至扔下部队，孤身快马来见刘芳亮：“磁侯，俺没有二心。俺是河南人不假，可跟着陛下打仗多年，哪一次不是拼死冲杀？” 
　　刘芳亮连忙安慰：“田将军莫要再说，这些都是南贼的离间计。” 
　　大顺军的河南将领，但真不在少数，因为李自成就是在河南东山再起的。 
　　(本章完)

第551章 548【人心涣散】
　　第551章 548【人心涣散】 
　　大同军攻占的翼城，被刘芳亮轻松夺回，因为城里根本没有守军，就连官吏和农兵都没派去。 
　　但是，翼城西边的曲沃，有三千农兵驻守。 
　　刘芳亮在翼城郊外扎营，就地等待更多兵力聚集。而北边的洪洞县，同样被大顺军夺回，但被大同军卡在临汾无法南下。 
　　翼城。 
　　谢应龙去帐里找到田虎：“伯爷（伯爵），情况不妙啊。” 
　　“唉，我知道，军心浮动。”田虎无奈。 
　　任光荣、任继荣、田虎、谢应龙，四人当初一起投靠李自成，全部都是大明官军出身。 
　　而今，任家兄弟跑了，田虎和谢应龙的处境很尴尬。 
　　虽然刘芳亮不断表示信任，但隐隐有着防备之心。夺回翼城之后，派去守城的部队，全都是刘芳亮的心腹，而田虎和谢应龙则禁止入城。 
　　当然，刘芳亮怕做得太过分，会把田虎、谢应龙逼反，因此亲自带兵驻扎在城外。 
　　理由是不能扰民，翼城太小，进去的部队太多容易生乱。 
　　刘芳亮的警惕实属正常，因为田、谢二人的部队，不但河南人很多，且大明官军出身的也多。士兵们得知任家兄弟带兵回乡，早就已经议论纷纷，盼着自家主将也回河南。 
　　谢应龙低声说道：“如今咱们被防着，这还怎么打仗？田兄弟，你也是知兵之人，你说现在是能打胜仗的样子吗？” 
　　田虎嘀咕道：“陛下待咱们不薄，不要存着什么心思。至于各营将士，耐心安抚便可。” 
　　谢应龙冷笑。 
　　确实不薄，带兵跑路的任继荣，还有眼前的田虎，都被封为果毅将军，而且都捞到一个伯爵。 
　　但谢应龙呢？ 
　　杂牌将军而已，区区男爵就打发了。 
　　这让谢应龙心里极为不满，任家兄弟和田虎，都只是大明的低级军官。而谢应龙，却是将领的亲兵出身，其麾下的火器部队极为强悍。 
　　谢应龙和田虎，当初一起带着火器营，带着许多火铳和火炮，起义献城投靠李自成。 
　　凭啥田虎快速上位，而自己却成了田虎的部将？ 
　　“那我便去安抚将士了。”谢应龙说。 
　　田虎说道：“我亲自去。” 
　　刘芳亮的军营在城北，田虎、谢应龙的军营在城东。 
　　田虎带着谢应龙，去营中抚慰将士。无非是说，等大顺军攻克河南，大家就能衣锦还乡了。 
　　没啥鸟用，反而让士兵生出抵触心理。 
　　文官对大顺朝廷缺乏归属感，难道底层士兵就有吗？ 
　　李自成的军队，刚进北京城时心气儿最高，被满清打败就一落千丈了。他们的想法很简单，鞑子打赢了大顺军，大同军又打赢了鞑子，于是大同军肯定更厉害，而且赵皇帝占的地盘也大。 
　　既然打不过，那为啥还要打仗送死？ 
　　巡视军营，一番抚慰，田虎便回帐休息去了。 
　　谢应龙却把几个军官叫来：“我试探过了，田将军不想回河南，他念着大顺皇帝的恩情呢。” 
　　“嘿嘿，李自成倒是对他有恩，可对咱们却薄恩寡义。”说话之人叫汪成忠，跟谢应龙一样，都是大明将领罗岱的亲兵出身。 
　　另一个河南军官谢准说：“田伯爷不愿走，是贪恋自己的爵位。咱们又没爵位，还留下来作甚？赵皇帝占了半壁江山，坐拥江南财赋之地，大同军又厉害得很。李自成连鞑子都打不过，他还能灭了赵皇帝坐天下？” 
　　一番讨论之后，谢应龙说道：“各自回去悄悄聚兵，今晚就走，点火发炮为号，搅乱军营之后一起往西南方跑！” 
　　半夜。 
　　“轰轰轰！” 
　　毫无征兆的，火炮营响起炮声，接着各营陆续燃起大火，一座座营帐突然就烧起来。 
　　田虎猛然惊醒：“哪里在放炮？” 
　　“不知。”亲兵慌忙奔来说。 
　　田虎快步走到帐外，发现各营都有火光，四下里到处是士兵的叫喊声。 
　　田虎大喊道：“敌军袭营，快快聚兵！” 
　　聚得起来个屁，各营皆着火，已经完全乱套了。 
　　田虎统率的这支部队，算上临时扩编之兵，总共有八千多人。虽然河南籍不足两千，但九成的军官都来自河南。 
　　这很正常，因为其雏形就是河南官军，又被李自成扔了些河南农民军进来。即便后来多次异地补充，但主将全是河南人，提拔军官当然要优先选老乡。 
　　一千多河南籍兵将，趁乱朝西南跑去，扔下六千山陕士兵不知所措。 
　　这些山陕士兵，完全没弄清楚情况，还以为大同军真杀来了。他们听到炮声，又看到四处起火，便如没头苍蝇般四散溃逃。 
　　大部分人都往山里跑，跑散之后肯定回乡，田虎的部队等于完蛋了。 
　　田虎惊疑之下，带着几个亲兵，骑马朝城北方向奔去。刘芳亮的军营很安静，肯定没有被“夜袭”，过去之后就能安全。 
　　刘芳亮当然也被炮声惊醒，他下令严守营寨，将士不得乱跑，折腾半个小时才平息混乱。 
　　“莫要放箭，我是田虎，我被敌军夜袭了！”营外，被几支箭矢射退的田虎，扯开嗓子憋屈大喊。 
　　过了好一阵，田虎才被带进去。 
　　“敌军有多少？”刘芳亮问。 
　　田虎摇头：“不知。” 
　　刘芳亮又问：“敌军可追来？” 
　　田虎说道：“好像没有。” 
　　刘芳亮大怒：“你吃了一场败仗，怎什么都不清楚？” 
　　田虎说道：“我夜里被惊醒，各处皆在起火，军营里全都乱了。收兵都收不住，夜里哪能得知情况？” 
　　刘芳亮只能按下怒火，让士卒继续警戒，直到天亮才带兵去城东查看。 
　　城东军营，满地狼藉，连屯放粮草的地方都被烧了。 
　　好在刘芳亮有所防备，军粮十天一给，田虎营中的粮食并不多。 
　　刘芳亮看着完好无损的火炮，又伸手去摸炮管之内，搓着指尖残渣说：“这些火炮，昨晚肯定响过，连炮膛都没清理。” 
　　田虎沉默，他大概明白了。 
　　刘芳亮冷笑道：“你果然对陛下忠心耿耿，可你麾下的将士却不做此想。你被自己的部将架空了都不知道？” 
　　田虎叹息道：“是我治军不严，甘愿受罚。” 
　　刘芳亮摇头：“大顺军中，就你跟任继荣军职、爵位最高。任继荣带兵跑了，若是再处罚你，怕得把河南将士全都逼反。我可担不起那么大责任。” 
　　两人都不再说话。 
　　田虎麾下的河南军官，带着河南士兵跑路，而主将田虎却被蒙在鼓里。这意味着什么？ 
　　意味着军官和士兵，都对战争没有信心，根本不愿意和大同军作战！ 
　　大顺军的诸多将士，已经不仅仅是畏战，更是生出了避战之心。这样的部队没法打仗，就算打起来，也是必输无疑。 
　　刘芳亮明白这个道理，当事人田虎自然更明白。 
　　他们一个是侯爵，另一个是伯爵，完全有理由为李自成效死。但普通军将没有，底层士兵更没有，这些将士只想活命。 
　　却说谢应龙带兵投奔大同军，而且是清一色的火铳兵，还有一些失去火炮的炮兵，刘柱得知情况高兴不已。 
　　大战在即，刘柱派人送信，跟黄河南岸的江良商量，决定暂时保留谢应龙的编制，命令这些火铳兵驻守绛州。 
　　而在陕南，李过带着部队向西安进发，距离西安百余里时，一骑快马飞奔追来。 
　　“汉中府尹张洛，协同王光恩、王光泰造反，已经占了汉中府城！” 
　　李过大惊，不知所措。 
　　他刚刚带兵离开汉中，汉中居然就造反了？ 
　　王光恩、王光泰兄弟，原本是张献忠的部将，后来被大明朝廷给招安。历史上，他们还跟李自成打过仗，后来投降了满清。 
　　因为派系矛盾，王光恩被满清杀了，王光泰随即起兵反清，成为夔东十三家之一。 
　　这个时空，由于大明朝廷太拉胯，王家兄弟在面对李自成时，没有选择力战，而是带着部队集体投靠大顺。 
　　刘芳亮和李过，都是去潼关会战的，结果两人全部出了乱子。 
　　大顺朝廷，人心散了！ 
　　李过的脑袋有些宕机，不知该先去打西安，还是该回汉中那边平叛。 
　　潼关之战，决定山陕两省归属。 
　　但不回汉中，四川的大同军，又会从汉中长驱直入。 
　　那边真有大同军，贵州只剩黄幺，费映珙带兵北上，正在牵制汉中的大顺军。 
　　思来想去，李过决定回汉中。 
　　可他刚回军两日，就再次接到急报：阳平关守军遭到腹背夹击，守关将士集体投降，大同军已经进入汉中。 
　　咋办？咋办？咋办？ 
　　李过心烦意乱，急火攻心之下，竟然在军中病倒了。 
　　西安、汉中皆被大同军占领，自家主将又一病不起，全军将士顿时思想混乱。 
　　副将高一功，根本就镇不住。 
　　高一功是高迎祥的儿子，是李自成的堂舅子。其打仗的本事，只能算普普通通，担不起临危受命的重担。 
　　接下来，每天都有逃兵，几天时间过去，李过的部队竟然逃散了八分之一。 
　　傻子都知道，陕西肯定没了，继续打仗离死不远。 
　　如果是鞑子，他们或许还会齐心，但大同朝廷也是汉人，为啥要继续拼命？ 
　　见此情形，李过的部将张能，带着军队连夜离营，跑去汉中投奔大同军了，直接带走三分之一的士卒。 
　　消息传出，逃兵更多，转眼就只剩两千人，这一路大顺军也白给了。 
　　(本章完)

第552章 549【福将竟是我自己？】
　　第552章 549【福将竟是我自己？】 
　　据关中而取天下，一般会走崤函古道，直奔中原地区而去。又或者，过武关拿下南阳盆地，从南边绕一下两面夹击中原。 
　　但是，崤函古道被大同军堵死了，除了潼关之外，其他几座雄关全在大同军手里。 
　　武关虽然被李自成控制，可富水堡却被赵瀚抢占，等于互相堵死了武关道——明代叫富水堡，清代叫富水关，后来变成富水镇。 
　　李自成还有一种出兵方案，就是从山西大举出兵河南。 
　　可这样做，就会被河南和河北的大同军，从东边、东北、南边、西南夹击，等于独自承受大同军的北方主力。到时候，大同军很可能不管满清，全力把李自成的大军歼灭再说。 
　　于是李自成就下了一招蠢棋，带着精锐主力去河北，跟满清一起攻打大同军的坚城。也因此，大同军在河北只能被动防守，转而寻求在山陕、辽东打开局面。 
　　此时此刻，大同军已在潼关、河东汇聚三个师的兵力，而大顺的山陕之兵却开始军心崩溃。（西河地区涵盖河东，地理概念比河东更大。） 
　　这是大势所趋，势成即事成。 
　　赵瀚已经得势，因此李自成那边人心不稳，总有文官武将想要趁机跳反。 
　　就像当年，李自成在北方得势，大明文武纷纷选择投降。 
　　转眼到了五月下旬。 
　　李过的部将张能，带兵叛逃之后，诈开斜谷关，打通褒斜道，迎接费映珙的大军进入关中。 
　　李过、高一功等大顺将领，带着残兵仓皇撤到扶风，试图招募乡勇为兵阻挡四川大同军。勉强凑齐一万人，结果只守了六天，就有将领打开城门。 
　　混乱之中，李过、高一功带着亲兵遁逃，在宝鸡接手从甘肃赶来的大顺军。 
　　根本就没打仗，甘肃大顺军匆匆而至，听说李过的部队全军覆没，又听说汉中丢了，西安也丢了，河东被占大半，潼关、渭南被战略包围。于是，甘肃大顺军将领也选择反水，把李过、高一功抓了，飞快送到扶风邀功。 
　　“你是伪顺太子？咋这么大年纪了？”费映珙疑惑道。 
　　李过不说话。 
　　费映珙又看向高一功：“你是高迎祥之子，李自成的堂舅子？” 
　　高一功猛地吐出唾沫，差点喷到费映珙脸上，厉声嘶吼：“要杀要剐，悉听尊便，是好汉就给个痛快！” 
　　费映珙挠挠额头，感觉自己运气真好。他貌似啥都没干，不但占了汉中，成功杀进关中，还把李自成的侄子和堂舅子给俘虏了。 
　　费映珙心想：难道老子才是福将？ 
　　眼见两人硬气得很，费映珙也不再问话，对亲兵说：“将这二人带上，给渭南、潼关守军看看。等拿下关中，再将其押赴河北，去阵前跟李自成见一见。” 
　　正常情况，抓到敌方重要人物，应该赶快送去南京报功。 
　　但河北主帅是费如鹤，那是费映珙的侄子。 
　　自己的功劳无所谓，赶紧给侄子帮忙才对，费映珙知道河北的仗不好打。 
　　处理完俘虏，费映珙豪气填膺，拔刀大呼：“全军出发，进兵渭南！” 
　　费映珙的部队越打越多，只投降过来的张能部，还有甘肃大顺降军，加起来就有上万人之多。 
　　行至西安，曹变蛟终于能喘口气。 
　　曹变蛟出城迎接道：“费将军，你来得及时，否则我这里就要被包围了。从宁夏、榆林来的敌军，已经到了淳化，也不晓得什么原因，突然驻军在淳华不动了。” 
　　“还能有什么原因？观望态势而已，”费映珙笑道，“他们不去河东，跟山西主力汇合。也不去救援潼关和渭南，甚至不来西安这边，说明那些敌军随时准备投降。一旦我军在河东、潼关再打胜仗，驻扎淳化的敌军立马就要改旗易帜。” 
　　“哒哒哒哒！” 
　　一阵马蹄声传来，龙骑兵翻身下马：“淳化敌军派出使者，说是愿意归顺我朝！” 
　　曹变蛟和费映珙面面相觑，随即都哈哈大笑。 
　　此次投降的主将叫马重僖，历史上也是夔东十三家之一。 
　　费映珙、曹变蛟率兵直奔渭南，李过和高一功被带到城下，一个大嗓门的士卒喊道：“刘三虎，快快开门投降，李过和高一功全军覆没。甘肃、河套的伪顺兵也降了，你们不要再负隅顽抗！” 
　　刘三虎闻言，脸色剧变，仔细观察城下俘虏，果然是李过和高一功。 
　　城上守军，也嘈杂起来，军官士卒都想投降。 
　　部将华淳说道：“刘将军，降了吧，咱们打不赢了。” 
　　锵！ 
　　刘三虎拔刀出鞘，奋力斩出，将华淳砍死之后，大喝道：“谁再言降，就是这种下场！” 
　　守城将士惊骇，都不敢再说话。 
　　费映珙放下千里镜，叹息道：“李自成毕竟是皇帝，总得有几个效死之人。火炮拉上来，开始轰城吧，让工匠打造攻城器械。” 
　　河东那边。 
　　刘芳亮一筹莫展，本来要聚兵打潼关会战，结果接连有河南兵将叛逃。他这里陆陆续续聚兵至一万五千人，但近半属于新兵，根本就不敢主动出击，只能全军撤进翼城防守。 
　　随即接连收到噩耗，汉中丢失，甘肃兵投降，李过、高一功被俘。紧接着，聚集在洪洞县的一万多大顺军，居然莫名其妙起了内讧。起因似乎是因为旧怨，以前有李自成压着没爆发，如今局势一塌糊涂，有怨报怨，有仇报仇，竟然在洪洞县城厮杀起来。 
　　杀赢的那一个，带着残兵去临汾请降。 
　　就这样，一场正经仗都没打，支援潼关的几路大军，就只剩刘芳亮手里那点人。 
　　“还以为有一场恶仗，谁知竟是如此局面。”刘柱哭笑不得。 
　　林如昭说道：“王朝末路，崇祯如此，李自成也是如此。当年李自成根基不稳，被鞑子杀得一溃千里。这两年虽然勉强站稳脚跟，但偏安一隅，文官武将早就没心气儿了。一旦露出败局征兆，必然出现争相投降的场面。” 
　　刘柱说道：“出兵翼城吧，先把河东理顺，再慢慢围攻潼关。” 
　　河南大同军，来了三个师，一个驻扎在黄河南岸，一个驻扎在风陵渡和大庆关，剩下一个跑去攻打翼城。 
　　得知刘柱带兵杀来，刘芳亮立即弃守翼城，拉着部队扼守吕梁山各处关隘。 
　　整个西河地区，鼎鼎大名的河东之地，再次全部被大同军掌控。 
　　陕西敌军，只剩潼关和渭南两处。 
　　潼关。 
　　一个个军情传来，而且都是大同军送来的，田见秀已经开始麻木了。 
　　守军士气低落，除了老营将士之外，不管是临时招募的民兵，还是最近两年征募的士卒，全都悄悄讨论着该不该投降。 
　　田见秀只能对将士说：“敌军射书都是谣言，你们莫要轻信。只需再坚持一个月，各路援军就能抵达，到时候咱们再打一场大胜仗！” 
　　将士们半信半疑，但总算没有出现叛乱。 
　　就在费映珙、曹变蛟攻打渭南时，李过、高一功也被绕道送来风陵渡。 
　　这两个宝贵俘虏，立即被划船送到潼关城北。 
　　守军本想放箭，拥有千里镜的田见秀，却看清楚船头站的是谁，连忙呼喊：“慢着！” 
　　弓箭兵面露疑惑，都转身望向田见秀。 
　　田见秀低头沉思，咬牙道：“放箭！” 
　　箭如雨下，大同军还没来得及喊话，就慌忙划船往下游漂走。 
　　眼见船只被冲往下游，田见秀又喊：“朝那艘船开炮！” 
　　火炮弹药不要钱的吗？ 
　　一艘船哪值得开炮，说不定轰半天都不能命中。 
　　“轰轰轰！” 
　　炮弹呼啸而来，好在目标很小，载着俘虏的船只安然无恙。 
　　无奈之下，江良只能用老办法，夜里派人悄悄接近，朝着城墙上射出书信。 
　　等书信传开之后，白天再把李过、高一功押过去。 
　　李、高二人兵败被俘，这个噩耗终究还是传到潼关。潼关守军，士气降到谷底，这座雄关已经成为被围困的死地。 
　　江良依旧围而不攻，强攻就是送死，历来雄关都是靠守军投降拿下。 
　　还得再等，等攻占渭南之后，顺势拿下华州、华阴，那时就能将潼关彻底包围，关内守军必然军心崩溃。 
　　天津那边，李自成不知道陕西丢了大半，更不知道侄子和堂舅子被俘。 
　　但是，李自成知道陕西有危险，而天津战局又完全僵持，于是开始琢磨着要不要撤军。 
　　“陛下，撤吧！” 
　　制将军贺锦劝道：“城里姓张的，城外姓费的，一直都不肯打仗。想要破局，就得渡河强攻，还得鞑子配合着一起强攻，那种打法肯定死伤惨重。” 
　　右武威将军李友也说：“陛下，陕西、山西都关山险峻，咱们不如放弃河北，就在山陕等着伪同军来送死。” 
　　后果毅将军吴汝义劝道：“陛下，留在天津，只能徒耗军粮！” 
　　就在李自成举棋不定之时，豪格居然派人过来：“我家王爷要渡河强攻，李皇帝陛下若是同意，就商量一下该怎么打。” 
　　“豪格怎突然要渡河了？”李自成疑惑道。 
　　李自成的陕西出了问题，满清的辽东同样出了问题。 
　　豪格得知辽东军情，没有听从多尔衮的命令，回师去救援辽东，而是想要拼死击败费如鹤的主力！ 
　　(本章完)

第553章 550【凤凰城】
　　第553章 550【凤凰城】 
　　辽东，凤凰城。 
　　几百年之后，满族占全市人口的70%以上，是全国最大的满族聚居地之一。 
　　但那些满人，大部分是后来迁去的，清朝有意充实这个“龙兴之地”。佛满洲是长白山女真后裔，伊彻满洲原本定居于吉林，包衣满洲是沈阳内务府当差的汉人。还有什么锡伯八旗、蒙古八旗，也是从北边迁过来。 
　　此时的凤凰城，城内城外，人口不足三万。 
　　三月末，积雪化尽，保州（朝鲜边境）大同军就跨过鸭绿江，移驻至今还没修好的丹东城。 
　　在丹东的东北方，是大明的九连城遗址。 
　　九连城又叫镇江堡，用来防备鸭绿江的倭寇。满清攻破城池之后，不但把城堡毁了，就连人口都全部迁走，无论满汉皆不得在此生息。 
　　更北边的险山堡，同样荒无人烟。 
　　只有最接近凤凰城的汤站堡，这两年为了防备大同军，多尔衮才迁徙了一些军队及其家人过来。 
　　凤凰城周边。大明打造的堡垒防御体系，被满清废弃了九成以上。 
　　卢象升早已经升为师长，统率驻扎朝鲜保州的第十四师。他带兵一路北上，没有遇到任何阻碍，迅速来到修缮之后的汤站堡。 
　　汤站堡，最初是个驿站，创建于成化五年。 
　　有大小两个子母城，母城边长400米，子城边长150米。 
　　而且，子城在母城之内！ 
　　很明显，城不大。 
　　驻军、家属、工匠、包衣、农奴，全部撤进城里，再加上牲畜和粮食，把两座小城都给挤得够呛。 
　　“开炮！” 
　　卢象升并不废话，扎营之后，立即炮击。 
　　这两座小城连在一起，虽然没有护城河，却有两条天然小河，全都是大虫江（爱河）的支流。 
　　三面是河，一面是山，易守难攻！ 
　　“轰轰轰！” 
　　对付这种城堡，不到万不得已，傻子才会渡河攀城强攻。 
　　就是炮击，炮击，再炮击！ 
　　足足炮击六日，挨着河流的南城墙，已被打出脑袋那么粗的裂口。 
　　这里只有150个八旗兵驻守，守将见势不妙，很快决定撤离。而且有条不紊的撤退，让军人家属带着钱粮和牲畜，渡河到北河的北岸离开，接着再划船过来把守军接走。 
　　卢象升对此毫无办法，若没有热气球帮忙，甚至无法看清敌军的行动。 
　　因为河北岸也有大山，大同军只能在南面那条河的南岸炮击，其他地方根本没办法陈列军队。 
　　“师正，敌军撤了！” 
　　落下来补充燃料后，再次升空的热气球里，很快就有哨兵挥舞旗令传递消息。 
　　“过河，夺城！”卢象升下令。 
　　城中只剩一千多农奴，而且没有汉人，全是朝鲜籍农奴。这里的汉人，早在七年前，就被黄台吉全部掳走了。 
　　休整一日，顺河谷而上，数十里外便是凤凰城。 
　　凤凰城的面积，跟汤站堡差不多，整体呈正方形，四面城墙各长350米。 
　　同样的，三面环水，一面靠山。 
　　但是，远比汤站堡坚固！ 
　　“师正，抓到几个鞑子细作。” 
　　卢象升的第十四师刚刚扎营，就有搜山士卒抓来四人。 
　　为首者，见面就跪，呼喊道：“下国小民文恩珣，拜见上国天朝将军！” 
　　“你是汉人？”卢象升问道。 
　　文恩珣回答：“启禀将军，小民是朝鲜人。” 
　　卢象升疑惑道：“你既是朝鲜人，为何会在凤凰城南边山中？” 
　　文恩珣解释说：“将军容禀，家父原为朝鲜驻盛……驻沈阳通使（翻译）。家父病逝之后，又逢如今的朝鲜国主弑父篡位，文家……也被清算杀戮了。小民无法回到朝鲜，留在沈阳也没用处，便请求在辽东安家耕种。鞑酋多尔衮，便许了几十亩地，还给了几个朝鲜农奴，让小民全家在凤凰城的山沟里耕种。” 
　　这位老兄，就是几百年后，凤城市的文氏先祖之一。 
　　卢象升问道：“你怎不撤进城里？” 
　　文恩珣说道：“天兵降临，鞑子哪里挡得住？小民乃朝鲜人，又怎会帮着鞑子守城？因此，汤站堡燃起狼烟之后，小民便带着全家和农奴，躲进山里等着天兵到来。” 
　　这货说得好听，其实就是怕死，趁机站队到大同军这边。朝鲜国王篡位之后，把文氏也杀了不少，说明文家跟满清走得近，属于满清在朝鲜养的狗。以前背主投靠满清，现在又投靠大同朝廷，见风使舵的本事可谓家传绝学。 
　　卢象升问道：“你可知凤凰城内的军情？” 
　　文恩珣说道：“凤凰城驻扎鞑子兵1200人，汤站堡撤回150人，正兵额度该有1350人。但是，散居山沟的旗丁颇多，如今全部撤进城里，旗丁也一起守城的话，城内的鞑子兵怕有四五千，甚至可能有五六千。还有，城里的鞑子，全是汉族女真。” 
　　汉族女真，就是汉化女真。 
　　这些女真，说汉语，用汉姓，是被凤凰城的大明军户给同化的，因此他们全部被编为汉军八旗。 
　　文恩珣一心想要立功，继续说道：“凤凰城守将，是舒尔哈齐的幼子瑙岱。早年卷入阿敏的案子，被废为庶人。两年前，多尔衮为了拉拢济尔哈朗，便重新给了瑙岱爵位，又让瑙岱来驻守凤凰城。” 
　　瑙岱是努尔哈赤的亲侄子，给努尔哈赤做了好几年亲卫，也勉强算得上久经沙场了。 
　　这些情报，卢象升大部分都知道。 
　　卢象升问道：“城内撤进去许多朝鲜农奴，鞑子肯定逼着朝鲜人帮忙守城。你能否去喊话劝降？” 
　　“这……”文恩珣怕死，但又不敢违逆，硬着头皮说，“小民愿为将军效劳！” 
　　没有立即劝降，而是先摆开火炮，隔河与凤凰城守军对轰。 
　　凤凰城有六门炮，又居高临下，大同军炮兵不敢小觑。先让民夫顶着炮火，用土石垒筑炮台，形成一道岸边土墙，炮管可以从炮口伸出，炮身却被土墙给挡住。 
　　在守军炮火的倾泻之下，足足死了七十多个民夫，这段土墙终于垒好。 
　　虽然并不坚固，但松软的土墙，可以有效吸收敌军炮弹的动能。 
　　“轰轰轰！” 
　　双方对轰五天时间，文恩珣被派去喊话劝降。 
　　这货坐着小船，身边炮弹溅起水，没前进几米就吓得瑟瑟发抖。 
　　划船的大同士卒笑道：“文先生，莫要害怕。咱们船小，又离城墙那么远，鞑子炮弹不容易打中的。” 
　　“是……是……”文恩珣趴在船上直哆嗦。 
　　眼见小船快到北岸，大同军的炮兵停止发射。 
　　“文先生，鞑子的炮声也息了，你赶快抓紧机会喊话吧。” 
　　“轰！” 
　　刚说完，又是一发炮弹打来，水甚至溅到文恩珣身上，船身差点都被波纹给浪翻了。 
　　小船继续往前行驶，已经进入城防炮的射击死角。 
　　文恩珣被催着站起来，拿起铁皮喇叭，用朝鲜话喊道：“城里的朝鲜百姓听着，我叫文恩珣，也是朝鲜人。不要再帮鞑子守城了，天朝大军已至，凤凰城早晚被攻破。你们快拿起兵器造反，趁机立下大功，今后……啊！” 
　　因为射击角度问题，火炮不能打他们，但弓箭可以，一阵箭雨射过来。 
　　文恩珣慌张后退，一跤摔在船上，最近的一支箭，离他只有半米的样子。 
　　冒死喊完两遍，文恩珣终于返回，直接就给吓瘫了，最后竟是被人拖下船的。 
　　城墙上，瑙岱皱眉说道：“城里的朝鲜人，每天只给一顿饭，每顿饭只能喝一碗粥。饿不死，还能干活就行。双手双脚，全部绑绳子，让他们每次只能走半步。“ 
　　左思右想，瑙岱又说：“召集勇士，今晚出城夜袭！” 
　　有能力的守城将领，一般都会寻机出城袭扰，否则一直被围很伤士气的。 
　　瑙岱跟在努尔哈赤身边，跟大明打仗好几年，绝非不懂军事的酒囊饭袋。当然，他被废为庶人十多年，这么久没有打过硬仗，手艺回潮也是有可能的。 
　　废为庶人，不是真正的庶人。 
　　在被撸掉一切爵位之后，瑙岱还在帮着做事。比如宁远城，由于外城被打烂了，修复宁远外城就是瑙岱主持。 
　　他对宁远城的构造极有研究，对如何守城自然也很擅长。 
　　来到凤凰城之后，瑙岱还在凤凰城增筑“大锐角”，也就是西方棱堡的类似样式。因此，眼前的凤凰城特别麻烦，面对近距离攻城，火铳和弓箭都没有射击死角。 
　　卢象升的选择是分兵。 
　　一部驻扎在西南方，也就是几百年后的“凤城市体育馆”那片。北边、东边都是河流，东南边还有山，保护好从西南方过来的通道，这里也是大同军的粮道。 
　　一部往东渡河，绕去北边在渡河回来，在大山与河流之间扎营，这里有600米宽的通道，可以一路挖壕沟掘进。 
　　幸好凤凰城的面积小，东西南北的边长都只350米，根本无法完美利用这种地形。 
　　若是凤凰城的面积再大几倍，那卢象升就完全抓瞎了。三面环水，一面靠山，还增筑棱堡的大锐角，除了用火炮轰塌之外别无办法。 
　　卢象升观测地形之后，抓住漏洞分兵挖壕沟，瑙岱也派人从山里绕来夜袭。 
　　(本章完)

第554章 551【汉化女真】
　　第554章 551【汉化女真】 
　　卢象升看着前方的土堡，感慨道：“敌将善守，不可掉以轻心。” 
　　凤凰城东北方，那处600米宽的通道，已经被瑙岱修了一座土堡挡住。而且，看样子不是很新，至少一年前就建好了。 
　　这座土堡，竟然还是他娘的棱堡，全面模仿盖州的大同军棱堡！ 
　　于是，挖壕沟掘进攻凤凰城，就变成挖壕沟掘进攻打棱堡，至少能迟缓卢象升一个月的时间。 
　　一个月，再加上之前的消耗，足够多尔衮派来援军。 
　　问题是，多尔衮那边也有大同军啊，凤凰城的鞑子注定等不来援军。 
　　在岸边扎营掘进一日，瑙岱选出的五百勇士，也钻进北边的山中绕过来夜袭。 
　　率领夜袭的军官叫张奉言，说汉话，起汉名，男耕女织，跟汉人一般无二。但他的祖先，却是女真族，只不过被汉化了而已。 
　　若非努尔哈赤起兵，这些辽东汉化女真，再过一两百年就会变成真正的汉人。 
　　大同军的热气球，让瑙岱非常忌惮，天黑之后才让张奉言出发。 
　　这些鞑子翻过山岭，绕到卢象升分营的侧后方时，都已经快要天亮了，正好是士卒睡得最沉的时候。 
　　张奉言蹲在荆棘丛中，迅速看明方向，猫着腰带兵前进。 
　　可下山没走多远，张奉言就暗道不妙。 
　　卢象升为了防止夜袭，竟将营寨周边一里地杂草杂树，能烧的烧掉，不能烧的全部砍掉。 
　　张奉言无法藏身，只能矮着身子，带兵朝营寨小跑。 
　　距离营寨大概十多米，张奉言感觉自己碰到什么东西。 
　　“叮当当当……” 
　　寂静的黎明，突然响起清脆的铃铛声。 
　　张奉言埋头查看，他小腿处，竟是一条染成黑色的麻绳。而且，这种麻绳还不止一条，圈在营寨的周围，麻绳上零星系着小铃铛。 
　　忍不住眼皮子打架的大同哨兵，瞬间被铃声惊醒，隐约看到营外有人，他立即吹响胸前挂着的铜哨。 
　　“快撤！” 
　　张奉言转身就跑，再晚就来不及了。 
　　第十四师的龙骑兵，有一半在这处分营，而且骑兵主将林之栋也在。 
　　林之栋是江苏华亭县人，本该考上崇祯十六年的武进士，还是那届武进士唯一的民籍——其他武进士，要么是勋籍，要么是军籍，要么是锦衣卫籍，还有一个畜牧所的匠籍。 
　　但这个时空，没有崇祯十六年。 
　　林之栋出身华亭大族，爷爷是国子监生，父亲考上秀才。大同新朝建立，家里让他做文官，林之栋只能遵从父命，甚至升到华亭县吏科的科长。 
　　听说大同军扩编，招募弓马娴熟之士，林之栋竟悄悄投笔从戎。 
　　县衙科长，跑来做新兵蛋子，这是全军仅有的一个。而且力大无穷，弓马娴熟，熟读兵书。林之栋当然获得重视，短短两年时间，就升为第十四师的骑兵统帅。 
　　“全军上马！” 
　　刚刚建好的大营，没有专门的马棚，所有骑兵都跟战马一起睡觉。 
　　听到警讯，林之栋迅速带着骑兵杀出，步兵已经拆除了营外的麻绳。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　身后的马蹄声，让张奉言感到绝望，两条腿哪里跑得过四条腿。 
　　虽是龙骑兵将领，林之栋却带了一把弓。 
　　麾下士卒骑马放铳的时候，林之栋挽弓一箭射出，准确命中一个鞑子的后背。 
　　其他龙骑兵开枪之后，立即收回火铳，拔出腰刀追杀。 
　　林之栋则又挽弓搭箭，咻的射出第二箭，再次放翻一个鞑子。 
　　这只能说箭术惊人，在高速颠簸的马背上，连续两箭射中奔跑的敌人，而且黎明时分的月光很暗。不愧是崇祯十六年，唯一民籍出身的武进士。 
　　眼见无法逃脱，张奉言打算负隅顽抗，可根本无法收拢军队。 
　　这些被编入汉军旗的女真士兵，虽然作战悍勇，但必死局面肯定逃跑，因为逃跑还有活命的机会。 
　　张奉言拿起弓箭，继而又放下，居然跪地投降，是五百夜袭士兵中唯一投降的。 
　　从他祖爷爷那辈儿，就给凤凰城的大明边军种地。他父亲，还做了凤凰城守将的家丁。面对满清进攻，是大明守将自己降的，张奉言的父亲还想抵抗鞑子呢。后来，毛文龙派使者过来，煽动凤凰城的守军反清。张奉言的父亲，竟被当成造反的汉兵杀掉。 
　　张奉言虽然也随军打仗，但每次都是侵略朝鲜，然后回到凤凰城驻扎。 
　　他这是第一次跟汉人的军队打仗。 
　　作为汉化女真，说实话吧，他对汉族更有归属感。在满清得势之前，他这种汉化女真，是极为鄙视建州女真的，觉得那就是一帮腥臊蛮夷。 
　　几百鞑子在逃跑，没人来管跪地上的张奉言。 
　　射死第三个鞑子之后，林之栋拔刀挥砍，接连将前方几个鞑子砍翻。 
　　这是一场毫无悬念的战斗，五百鞑子来夜袭，只逃进山里二十多个，其余全被俘虏或斩杀。 
　　作为夜袭主将，张奉言被带去见卢象升。 
　　没等卢象升问话，张奉言就磕头说：“将军，我没有杀过汉人，一个汉人都没杀过。” 
　　“哦？”卢象升有些感兴趣了。 
　　张奉言说道：“启禀将军，小人的祖父，给凤凰城的汉军百户做佃户。小人的父亲，给凤凰城的汉军主将做亲兵。鞑子杀来，主将投降，并未打过阵仗。随后，主将又反清投明，小人的父亲也被鞑子杀了。事后查明是误杀，因为小人的父亲是女真人，所以小人才被编入汉军旗。” 
　　卢象升问道：“既被编入汉军旗，又为何说没杀过汉人？” 
　　张奉言回答：“小人这支部队，一直常驻凤凰城，只在进攻朝鲜时随军出战。小人……小人……” 
　　卢象升呵斥：“有话就说，别吞吞吐吐的！” 
　　“小人有重要军情相告！”张奉言说。 
　　“讲吧。”卢象升说。 
　　张奉言道：“凤凰城内的守军，分为汉军旗和满洲旗。汉军旗多为本地人，满洲旗是这几年调来驻守的外地人。” 
　　卢象升觉得这个情报有用，问道：“汉军旗跟满洲旗有矛盾？” 
　　张奉言说：“凤凰城的汉军旗，世代在凤凰城周边生活，以前一直看不起建州女真。又来被编为汉军旗，得了凤凰城的汉人土地，这才真心归附满洲鞑子。但大同军来到辽东之后，多尔衮觉得凤凰城兵少，又派了几百满洲旗兵过来。” 
　　卢象升大概明白了，微笑道：“你继续说。” 
　　张奉言说道：“本地的汉军旗，本来占了最肥沃的土地。满洲旗过来之后，还带来了他们的家人。特别是主将瑙岱，他身为努尔哈赤的亲侄子，他的满洲兵也不把咱们汉军旗当回事。于是，新来的满洲旗，就占了本地汉军旗的肥沃土地，逼着汉军旗去重新开垦别的土地。本地汉军旗，一直心有怨恨！” 
　　“你们这些汉军旗的女真人，都会说汉话？”卢象升问道。 
　　张奉言回答：“不仅会说汉话，而且都有汉名汉姓。建州女真是蛮夷，我们凤凰城的女真却久慕王化。建州女真住在辽东长城之外，我们凤凰城女真住在辽东长城之内。我们凤凰城的女真，也是大明天子的百姓，是要给汉军官府纳粮的！” 
　　文化传播，就有这样的用处。 
　　两百多年的同化，让凤凰城女真具有优越感，看不起在山中渔猎的建州女真。 
　　如果满清一直得势，凤凰城女真自然倒向建州女真，并且以自己的女真族身份而自豪。一旦满清露出颓势，明显汉化的凤凰城女真，又会觉得自己其实应该是汉人。 
　　张奉言抬头看着卢象升：“若将军信任小人，可放小人回去。小人诈称逃回，暗中联络凤凰城的汉军旗造反！” 
　　“他们愿意？”卢象升问。 
　　张奉言说：“若无援军，凤凰城必定陷落。只要将军承诺，城内汉军旗造反献城之后，不再计较过去的一切，留给咱们一些土地耕种，大部分汉军旗都不会给鞑子卖命。因为咱们这些人，本来就跟建州女真不是同族！” 
　　卢象升略微思索，便点头道：“好，你回去吧。” 
　　一个鞑子汉军旗的军官而已，收得奇效自然最好，被其趁机逃脱也无所谓。 
　　卢象升已经做好了长久攻城的打算，先挖战壕掘进攻破棱堡，再挖战壕掘进攻打凤凰城。时间最短也得三个月，稍微不顺至少要攻半年以上。 
　　却说张奉言在傍晚被放走，此人一路奔进山中。在翻越山岭之后，捡起一块石头，猛然砸向自己的小腿。 
　　一次没砸断骨头，又忍痛砸第二次，把小腿骨砸断才收手。 
　　他顺着山坡滑下，一路弄得很狼狈，全身衣服都被刮破了。来到山脚，他努力爬向凤凰城，第二天早上才被守军发现。 
　　在医生给张奉言接骨的时候，主将瑙岱亲自过来问话。 
　　张奉言挣扎着想爬起，疼得躺下去说：“南蛮子奸猾，在营外设了很多带铃铛的绳索，不小心碰到绳索就会敲响铃铛。咱们夜袭的八旗勇士，摸到敌营外围就被发现了，然后又被骑兵追杀。卑职好不容易逃回山中，又意外摔断腿，因此现在才逃回来。” 
　　瑙岱又问了一些细节，便说道：“你好生养伤，等伤好了定有重用。” 
　　(本章完)

第555章 552【背叛者真多】
　　第555章 552【背叛者真多】 
　　张奉言回到凤凰城之后，除了养伤啥都没干。 
　　他没有主动接触任何人，一是自己回来得太晚，或许会被瑙岱派人监视。二是卢象升被棱堡挡着，如果不能攻破棱堡，凤凰城内的汉化女真很难跟着他造反。 
　　就在此时，派去沈阳求援的八旗兵回来。 
　　“贝子，盛京（沈阳）来不了援军，耀州被南蛮子围了，摄政王正在耀州打仗。” 
　　瑙岱一颗心往下沉，他似乎等不到援军。 
　　河对岸，大同军的热气球，再次升空观察战场。 
　　瑙岱亲自前往棱堡那边，拿出千里镜一看，更觉头皮发麻。 
　　卢象升遭受一次夜袭，虽然没有损失，还因此打了胜仗，但却变得更加警惕。竟然不挖壕沟掘进了，而是继续加固营寨，似乎想把自己的大营修得密不透风。 
　　瑙岱宁愿卢象升早点进攻，他好依托防御杀伤敌军。 
　　现在卢象升不攻，甚至壕沟都不挖，完全不给瑙岱任何空子可钻。 
　　卢象升坐镇大营，拿着千里镜，远远观察棱堡。 
　　他喜欢这样打仗，自己想干啥干啥，没有任何人来插手。 
　　换成以前在大明，又是文官克扣粮饷，又是太监胡乱指挥，又是友军不愿配合，还有朝廷不断催促进兵。前线将领十分心思，至少得留下八分应付自己人。 
　　营寨足足加固三日，卢象升才再次下令，继续挖壕沟朝着棱堡掘进。 
　　半个月过去，卢象升还在挖壕沟，已经快挖到棱堡的外围土坡。 
　　瑙岱心烦意乱，怒道：“点一千兵马，去袭杀敌军的民夫，不能让他们这样挖了！” 
　　“哒哒哒哒！” 
　　瑙岱正在点兵，一骑快马从凤凰城奔来：“贝子，有重要军情！” 
　　瑙岱打开书信阅读，顿时觉得背心发凉——析木城失陷。 
　　析木城，是海州的南大门。 
　　此处失守，岫岩城的大同军，就可以直接去攻打海州。 
　　一个月前。 
　　杨镇清带着独立团，从岫岩出兵，袭扰析木城周边村落。 
　　多尔衮害怕析木城失陷，命令赛赫率领1500兵马，前去析木城协助防守。 
　　赛赫一到析木城，见到主将就跪下：“末将赛赫，拜见镇国公！” 
　　傅勒赫颇为受用，点头微笑：“起来吧。” 
　　傅勒赫是阿济格的次子，父兄皆亡，便袭了镇国公爵位。析木城极为要紧，多尔衮不容有失，一个镇国公，三千八旗军，都还觉得不稳定，于是又调1500人过来。 
　　“敢问公爷，此处战局如何？”赛赫问道。 
　　傅勒赫说道：“南蛮子的贼兵不多，连攻城都不敢，只在山沟里袭杀旗丁。如今，周边的旗丁，都已经带着家人进城，南蛮子估计就该退兵了。” 
　　赛赫说道：“公爷，末将亲自带兵出城打探。” 
　　“哪用得着你自己去？”傅勒赫摇头。 
　　赛赫却说：“末将跟着太祖打仗，每战必然亲自探查，否则心里没有把握。” 
　　“果然是稳重老将，那你去吧。”傅勒赫感慨道。 
　　赛赫只带二十多个亲兵，翌日便出城钻进山沟，然后两人一组到处探查。 
　　“团长，抓到两个鞑子兵！” 
　　杨镇清正猫在山里，琢磨着接下来该如何袭扰。听说抓到两个敌军，顿时笑道：“这些鞑子傻了吗？居然出城这么远，还只有两个人就敢来。” 
　　“愿降，愿降！” 
　　两个鞑子兵被带来，立即说出蹩脚的汉话。 
　　杨镇清已经学会了满语，问道：“你们是满清哨探？” 
　　鞑子兵回答：“我们是来联络将军的，我们的主子愿意投降归顺。” 
　　“你们的主子是谁？”杨镇清问道。 
　　鞑子兵说道：“一等昂帮章京阿山之子、固伦长公主驸马之兄……赛赫将军。” 
　　杨镇清以为自己听错了，猛地站起：“你说什么？” 
　　昂帮章京，就是总兵的意思。 
　　一等昂帮章京，即管很大一块地盘的总兵。 
　　而赛赫又是阿山的长子，今后可以继承总兵之位。 
　　实权总兵的长子，满清驸马的哥哥，竟然主动联络大同军？ 
　　“你家主子在哪儿？”杨镇清问道。 
　　鞑子兵说：“就在山里。”两个小时之后，杨镇清见到了赛赫。 
　　赛赫主动跪下：“伪清罪将赛赫，拜见大同天朝将军！” 
　　杨镇清皱眉道：“你为何要降？” 
　　赛赫居然说：“将军容禀，我与父亲，曾经两次归顺大明。第一次归顺大明，非但不受重用，反而遭受歧视，只能又回伪清，继续跟着鞑酋努尔哈赤打仗。第二次归顺大明，父亲派两个心腹，去黄泥洼联络明军，却被明军给杀了，想要归顺都找不到门路。” 
　　“还有这种事情？”杨镇清觉得自己长见识了。 
　　其实，不但赛赫父子数次投靠大明，他的叔叔、伯伯、堂兄、堂弟，也曾连续两次归顺大明。 
　　并非仰慕天朝，纯粹是在满清干得不开心。 
　　努尔哈赤起兵之后，阿山几兄弟想要建功立业，便带着七个村子投靠努尔哈赤。 
　　第一次叛逃，是不受满清重用。 
　　第二次叛逃，是卷入权力斗争，而且是稀里糊涂卷进去。 
　　当时黄台吉刚刚上位，后金内部风雨飘摇，大量武将和部族叛逃大明。 
　　只要大明好生接待这些降人，后金必然损失惨重。可是，大明的文官和武将，都没把这事儿认真对待。许多后金将领，甚至是后金贵族，想要投降却无门路，只能灰溜溜的又回去。 
　　黄台吉则非常大度，仅杀了几个最恶劣的，其余叛逃者全部善待，甚至还对实力强大者委以重任。 
　　两度叛逃的阿山，就受到了黄台吉重用。一路做到总兵不说，黄台吉还把女儿，许配给阿山的次子，直接跟阿山结为亲家。 
　　赛赫说道：“我与父亲，不是豪格那一派的，但也不是多尔衮的亲信。我的堂弟阿尔津，才是多尔衮的心腹。但是，我和父亲，都跟阿尔津有仇。我的叔叔阿达海，就是被阿尔津告发处死的。” 
　　“你被多尔衮打压了？”杨镇清问。 
　　赛赫说道：“没有，但我们被多尔衮忽视了。” 
　　多尔衮完全没把赛赫父子当回事，没有重用，没有打压。但是，看着有仇怨的堂弟不断升迁，自己父子立有大功，却一直在原来的职位打转，野心勃勃的赛赫非常不爽。 
　　再加上满清日暮西山，赛赫就琢磨着趁机跳槽。 
　　他前后叛逃过两次，早就习惯了，叛逃第三次也无所谓。 
　　至于父母妻儿，赛赫完全没考虑过。他跟父亲的前两次叛逃，从来没带过女眷，都是全家男丁开溜。 
　　多尔衮把赛赫派来协守析木城，正好肉包子打狗。 
　　也不能怪多尔衮大意，叛逃或试图叛逃过的清军将领太多，一个个都防着还怎么打仗？更何况，阿山已经做了一等总兵，这是真正的位高权重，怎么也不可能再次叛逃。 
　　阿山确实没想过叛逃，但其长子赛赫，却觉得自己还年轻，不愿跟着满清一起灭亡。 
　　就算多尔衮不派他到析木城，赛赫也会叛乱。 
　　或者在别的地方叛乱，或者在两军交战时倒戈。 
　　赛赫说道：“将军，我若献城立功……” 
　　杨镇清直接打断：“不要跟我讲条件，我没有权利做主。你若想要归顺，就先立功再说，兵部自会根据你的功劳考虑。” 
　　赛赫沉默片刻，咬牙道：“好！我在城里放火为号，一旦火起，将军立即攻城。我手里只有1500兵，真正会跟着我叛乱的，只有两三百个而已。若无将军接应，我肯定夺城失败。” 
　　这次轮到杨镇清沉默了，万一赛赫假投降咋办？自己岂非带人去送死！ 
　　一直思考了两刻钟，杨镇清觉得可以赌。 
　　满清这边，跟李自成那边差不多，而且比李自成的内部矛盾还严重。 
　　辽东苦寒之地，竟养了十多万兵马，能抢的地方都抢过了，只能压榨内部底层人民。 
　　这个情况，跟努尔哈赤晚期很类似。当时也是差点玩崩，大量满清武将叛逃，只不过大明不接受，接受了也完全不当回事，甚至还有欺压降人的现象。导致接下来的战争中，这些降将纷纷倒戈。 
　　赛赫带着亲兵回去，刚开始几天，没有表现任何异常，只是让心腹部卒暗中布置。 
　　第八天，赛赫宴请城中将领。 
　　镇国公傅勒赫欣然赴约，赛赫还说：“怠慢公爷了，可惜交战之时，没有好酒可以招待。等回了盛京，再请公爷喝酒。” 
　　傅勒赫自从继任镇国公，拍马屁的就很多，他只当赛赫也是在巴结自己。 
　　守城将领们推杯换盏，喝到酒酣耳热，赛赫笑道：“公爷，末将还准备了惊喜。” 
　　“什么惊喜？”傅勒赫笑问。 
　　“啪啪啪！” 
　　赛赫拍响巴掌。 
　　屋外立即传来喊杀声，却是赛赫的亲兵，正在袭杀其他将领的亲随。又有十多个亲兵，提刀冲进屋里。 
　　傅勒赫惊立而起，正待拔刀，却发现没有带兵器。 
　　赛赫怀里却藏了一把匕首，冲过去揪住傅勒赫，狠狠捅进这位镇国公的腹部。 
　　城内，四处起火，八旗兵大乱。 
　　(本章完)

第556章 553【黄台吉活着就好了】
　　第556章 553【黄台吉活着就好了】 
　　“杀！” 
　　杨镇清带兵攻入城中，看着被烧掉的大片房屋，看着满街的鞑子尸体，顿时忍不住眉头紧皱。 
　　他自己也杀过鞑子平民，但那是出于仇恨，更是因为军事目的。 
　　而叛逃过来的赛赫，纯粹就是滥杀无辜，而且是对族人下手！ 
　　当然，也有可能，赛赫没把析木城的鞑子当成族人。 
　　守城的八旗军，被里应外合之下，杀得措手不及。大概两千多人，趁乱夺门而逃，朝着北面的海州奔去。 
　　而赛赫的兵，也不去追杀，留在城中四处抢劫杀人。 
　　杨镇清害怕赛赫瞎想，不敢下令制止，反正被杀的都是鞑子。他见到赛赫之后，只说道：“城内财货，分一半出来给我。” 
　　“将军尽管拿去！”赛赫愈发高兴。 
　　杨镇清的这句话，让赛赫彻底安心。在他看来，全天下的带兵武将都一个样，无非贪财好权而已。什么南蛮子要杀光满人，就算投降的也杀，纯属多尔衮吓唬人的。 
　　自己献城有功，今后肯定在大同新朝高升。 
　　又趁乱抢了许多财货，再加上家里的财货，就算被分田也无所谓，这些钱粮可以挥霍几辈子。 
　　杨镇清厉声告诫：“记住，不得再抢掠杀害汉人！” 
　　“末将遵命！” 
　　赛赫非常真诚的接受命令，因为辽东的汉人，除了那些汉奸之外，包衣、农奴有啥可抢的？要抢就抢满洲贵族，一个个富得流油！ 
　　赛赫越想越高兴，盼着跟随大同军打仗，最好一路抢到黑龙江，赚下几辈子都不完的财产。 
　　族人？ 
　　呵呵，只有居住在穆溪（新宾县）的女真，才是赛赫的族人，别处的女真死再多他都无所谓。 
　　接管城防之后，杨镇清立即写信上报。 
　　他以前是山中猎户，没有读过书，这几年也一直打仗，只抽空学了两三百字，就连战报都得让宣教官帮忙写。 
　　写完具体的夺城过程，杨镇清又对宣教官说：“再加几句。赛赫这个人，野心大得很，多尔衮没有打压他，只是不怎么重视他，他就敢不顾父母亲人而叛清。他身为鞑子，却对鞑子平民下手。他麾下士卒杀死的鞑子平民，至少超过2000人，只是为了抢劫财货。还顺手杀了一些汉人农奴，不是为财，纯粹就是杀疯了。这个人不能重用，最好找机会除掉，否则今后肯定要闹事。” 
　　…… 
　　耀州城外。 
　　数万大同军，已将护城河填平，正在不断炮轰城墙。 
　　而多尔衮的大军，驻扎在城东北数里外，与耀州城结成掎角之势。 
　　每天都有小仗在打，争夺城外一些有利地形。 
　　军营里。 
　　多尔衮脸色冰冷，却又故作平静，笑着对阿山说：“不愧是你的亲儿子，你的父亲背叛过大清，你的兄弟子侄，还有你自己，也背叛过大清。你的次子是驸马，还要大清如何优待？现在，你的长子，杀了镇国公，夺了析木城，你打算怎么办？” 
　　阿山疯狂磕头：“教子不严，罪臣该死！” 
　　“我看你教子严得很。”多尔衮讥讽道。 
　　阿山继续磕头。 
　　多尔衮说道：“满洲贵人们，已经商议过了。剥夺你的全部牛录，交给阿尔津统领。你家的一半财产，罚没充公！至于你，禁足思过，等打完仗再说。” 
　　阿山直接瘫倒，同时又感到庆幸，没被处死就还有希望。 
　　“滚吧。”多尔衮生气道。 
　　阿山躬身退下，心里把儿子骂了一万遍。 
　　就算要叛逃，你倒是说一声啊，爹这里也好提前做足准备。不声不响就跑了，你想害死亲爹，害死你的兄弟、妻儿吗？ 
　　阿山被带回海州软禁了，盼着儿子来救，只求大同军早日攻破耀州，接着再拿下海州救他出来。 
　　帐内只剩多尔衮，他感觉真的好累。 
　　这两年来，人心已经散了，跟努尔哈赤晚期一模一样。 
　　由于强征粮食，大量平民和农奴被饿死。贵族和将领们，虽然没受太大影响，却觉得满清政权必亡，开始悄悄的自做打算。 
　　多尔衮经常怀念黄台吉，黄台吉上位时，也是一般情况，他又是怎么振兴大清的呢？ 
　　当时阿达海叛逃，黄台吉命令四大贝勒一起追回。就这样都不准备处罚，还是阿尔津告发别的罪状，黄台吉才决定把阿达海给杀了。 
　　自己是不是该学黄台吉，善待拉拢那些叛逃者？ 
　　或许该写一封信，让赛赫带兵回来，叛逃的罪行既往不咎。 
　　可赛赫杀了镇国公，杀了多尔衮的亲侄子，又怎么可能饶恕大罪？ 
　　多尔衮越想越心烦，他什么都想学黄台吉，但根本就学不会啊。 
　　黄台吉面对这种情况，会怎么做呢？ 
　　多尔衮突然生出一个念头，黄台吉要是还活着就好了。一切都有黄台吉扛着，无论什么麻烦都能解决，自己就不用这么殚精竭虑了。 
　　两道军令很快发出，一道军令让豪格带着大军回来，一道军令动员旗丁防守海州。此时此刻，胡定贵望着耀州城，有些后悔当初没把城墙全部扒了。 
　　耀州横亘在盖州和海州之间，当初他带兵突袭辽东时，耀州破败到根本没剩几个人。胡定贵回军途中，由于人手不足，只是拆毁其中一段城墙。 
　　现在城墙已被修缮，大同军想要北上，就得把这座城给占下来。 
　　读着杨镇清送来的战报，胡定贵非常讨厌赛赫。并非因为赛赫的鞑子身份，而是滥杀无辜，视人命如草芥。 
　　赛赫杀女真平民都不手软，这些年得杀了多少汉人？ 
　　这种刽子手，就算献城立功，今后也要清算！ 
　　“暂时忍了吧，”李正说道，“若是对赛赫下手，其余鞑子全都得拼命，因为连立功归顺都会死。” 
　　胡定贵说：“就是觉得恶心。说句气话，我宁愿多死人，亲自把析木城打下来，也不想通过这种人收复城池。” 
　　萧宗显说：“能少死人，还是尽量少死。每个大同军战士，家里都有妻儿老小呢。” 
　　“不说那些，”李正笑道，“析木城拿下，海州近在咫尺。就算此战不能歼灭鞑子主力，今后也能随时出兵海州。这仗咱们已经赢了一半，接下来不要着急，慢慢把城墙轰塌即可。” 
　　萧宗显点头道：“细作发回的消息，鞑子为了打仗，甚至勒令旗丁多交粮食。再拖他三个月，鞑子的兵粮就没了，咱们的粮食却充足得很。” 
　　“那就慢慢拖时间。”胡定贵笑道。 
　　…… 
　　凤凰城。 
　　瑙岱亲自带兵冲出棱堡，想要把挖壕沟的民夫杀散。 
　　壕沟属于“z”字形结构，棱堡守军的火铳、火炮和弓箭都很难命中。 
　　瑙岱冲出去一半，壕沟里的大同军，就纷纷站起来开枪。而且胸口以下，都在壕沟里，露在外面的部位很少。 
　　“砰砰砰！” 
　　接连射杀三十多个骑兵，瑙岱的骑兵也骑射还击，但命中率可以忽略不计。 
　　骑兵接近壕沟之后，只能被迫减速，突然更多大同火铳兵冒头。 
　　“砰砰砰！” 
　　又是一轮射击，一次性放倒七十多骑。 
　　同时，壕沟里伸出一杆杆长枪。 
　　瑙岱打算冲到壕沟处，再下马跳进壕沟厮杀。但眼前这副阵势，看得瑙岱头皮发麻，只得勒马返回棱堡之中。 
　　大同军也不追，守在壕沟里，看着民夫继续掘进。 
　　又挖了两天，终于挖至外围土坡，顺着土坡继续往斜上挖。 
　　瑙岱下令主动出击，再不出击，就把土坡挖穿了。 
　　一番战斗，八旗军死伤四十多，大同军死伤六人，鞑子选择放弃外围工事。 
　　那就继续挖，挖穿土坡，挖穿外围工事，一路挖到棱堡脚下。 
　　z字形坑道，渐渐变成环形坑道，卢象升打算用坑道，直接把棱堡给围起来。再通过环形坑道，挖出横七竖八的坑道，让鞑子不知道哪里在挖地道埋炸药。 
　　瑙岱不敢再留在棱堡里，扔下棱堡守军，在环形坑道没形成前，带着骑兵冲回凤凰城。 
　　他的兵力太少，根本没法出城作战。 
　　“轰！” 
　　数日之后，震耳欲聋的爆炸声响起，棱堡的一处城墙被火药炸塌。 
　　顶着箭矢和子弹，大同军从缺口冲入，死伤四十多人之后，迅速冲进棱堡内部。 
　　三百多棱堡守军，被大同军悉数歼灭。 
　　占据了棱堡，卢象升终于来到凤凰城外，继续扎营再挖掘壕沟。 
　　他没想过靠内奸夺城，完全按照自己的打法，一路挖过去埋炸药便是。 
　　看着大同军一点点掘进，看着远处被占领的棱堡，凤凰城的八旗守军士气狂跌。 
　　张奉言开始行动了，他拄着拐杖出门，说要跟南蛮子拼命。 
　　瑙岱非常喜欢这种勇士，还火速提拔张奉言，扔五百汉化女真给他统领。 
　　“张二哥，鞑子是真不行了，咱们愿意跟着你起事。” 
　　“鞑子就是蛮夷，连女真都不是。他们算什么女真？辽东长城以内的女真，才是真正的女真，长城外的全是蛮夷！” 
　　“我早就看鞑子不惯了，以前都跟汉人一样留发，现在剃了头发蓄猪尾巴辫子。难看得要死！” 
　　“张二哥，快快动手，再不动手凤凰城就被占了，咱们就没法立功了！” 
　　“……” 
　　卢象升不急着攻城，城里的汉化女真，却急着叛清归顺大同朝廷。 
　　(本章完)

第557章 554【满清贵族的一百种死法之摔死】
　　第557章 554【满清贵族的一百种死法之摔死】 
　　瑙岱似乎患上了坑道恐惧症，只要一看到横七竖八的坑道，就没来由的感到恶心头晕。 
　　外面那个卢象升，也算当世名将，打仗竟然如此耍无赖！ 
　　没有任何技巧可言，就是先巩固营寨，将自己立于不败之地。然后让民夫挖掘壕沟，一会儿挖成z字型，一会儿挖成c字型，一会儿挖成o字型。士兵藏在坑道内，慢慢接近城墙，同时负责保护挖坑民夫。 
　　挖到近处，过了城防炮射界，便改坑道为挖地道。 
　　城外到处都是坑道，守军根本不晓得地道挖向哪边。好几条地道，一路挖到城下，然后运去大量炸药……轰！ 
　　这种战法，必须满足两个条件：第一，攻城方拥有兵力优势，否则守城方会拼命，不顾一切杀进坑道中；第二，只能用于攻取中小型城池，天津、济州、商丘那样的大城，得用海量炸药才有可能炸塌。 
　　恰好，眼前的凤凰城和棱堡，都属于可以炸塌的小城。 
　　“还没听到吗？”瑙岱焦急询问。 
　　城内，墙根下。 
　　每隔五六步，就有一个八旗兵，趴在地上用竹筒听声音。 
　　一个士兵苦着脸回答：“贝子，敌军火炮干扰，实在是听不清楚。而且，敌军的地道没有挖到城内，我们得去城外才更容易听清。” 
　　“那就快去城外！”瑙岱呵斥道。 
　　八旗兵从城墙吊下来，他们不敢走城门，因为没有瓮城保护。 
　　“砰砰砰！” 
　　城外的环形坑道，大同军立即探头，近战兵举盾帮忙挡箭。 
　　有两个倒霉的八旗军，在半空就被子弹命中。与此同时，城上的弓箭和火铳，也趁机朝着坑道射击。 
　　这些八旗兵真不怕死，顶着子弹落到地上，然后趴下去认真听动静。 
　　“这下面有人挖洞，已经快挖到墙根了！”一个八旗军大喊。 
　　瑙岱立即下令：“投落石，狠狠的砸，把地道给砸塌！” 
　　灌水不可能，打洞需要时间，搬水也要时间，大同军不可能任由守军施为。 
　　在瑙岱的命令之下，很快就有大石头，从城上落下来。可惜石头还是不够重，地道里有圆木撑着，又离地面很深，些许落石根本就砸不塌。 
　　瑙岱急得额头冒汗，若不破坏地道，最多再过一两天，这段城墙就要被炸掉。 
　　“出城厮杀！”瑙岱只能冒险。 
　　城门缓缓打开，八旗兵推着楯车出来。这是临时制作的楯车，因为山区根本用不上，所以凤凰城没有楯车储备。 
　　“将军，敌军打开城门了，要不要趁机进攻？” 
　　“不必，炮击便是。” 
　　瑙岱给凤凰城增筑了大锐角敌台，没有火力死角，就这么冲过去的话，敌军关上城门便糟糕了。 
　　“轰轰轰！” 
　　早就有几门火炮，一直对着长门，此刻立即朝楯车射击。 
　　四炮打歪，一炮命中。 
　　临时制作的楯车，明显质量不咋地，只一炮就被轰碎。 
　　瑙岱得知情况，气急败坏道：“撤回来，关闭城门！” 
　　大同军的坑道，距离城墙太近了，火铳兵随时可以射击。若无楯车保护，强行出去破坏地道，那些八旗兵绝对死光光。 
　　就在瑙岱焦急的时候，一个军官献策：“贝子，我们可以估摸着位置，从城内挖地道出去，跟敌军的地道相通。到时候，八旗勇士就能顺着地道，去跟对面地道的南蛮子厮杀！” 
　　“好主意！”瑙岱大喜。 
　　全城的石匠、木匠都被找来，如果有矿工就更好。撤到城里的朝鲜农奴，也被逼着协助挖地道。 
　　不仅在相关位置挖地道，瑙岱同时挖十几条地道，反正一路挖到城外再说。 
　　夜幕降临，双方依旧在坑道作业，一批挖累了就换一批。 
　　大同军习惯性的升起热气球，每两小时升一次，一次留在空中半小时。 
　　余冬保已经当兵两年，他打仗不怕死，却怕坐热气球。 
　　偏偏就选他当瞭望兵，因为他的心算能力强，又还熟悉各种旗令。 
　　举着千里镜，余冬保四下观察，突然他瞪大眼睛。 
　　只见凤凰城的北面城墙，有人挥舞火把，摇晃三次之后就放下。 
　　过了一阵，火把再次挥舞，也是摇晃三次放下。 
　　这是张奉言跟卢象升约好的信号，夜里热气球升空之后，举火三下为号，当夜四更天攻城。 
　　卢象升很快得知消息，说道：“看来那个张奉言，奉命驻守北面城墙。咱们佯攻东城，声势闹得大些，吸引敌军兵力之后，从北城墙进行突破！” 
　　汉化女真，也是女真，不能完全信任。 
　　因此，张奉言还得干些事情，用来换取卢象升的信任。 
　　那就是……放火！ 
　　只有城中燃起熊熊大火，卢象升才敢相信真是内应。假内奸不敢这样玩，因为一旦火起，必然全城大乱，大同军强攻都能攻进去。时间流逝，转眼已至四更。 
　　地道贴近城墙地基之后，开始横向挖掘。挖得越宽越好，就能容纳更多火药，最迟明天中午即可引爆。 
　　“当当当！” 
　　坑壁斜下方，传来锤头砸铁钻的声音。 
　　大同民夫们愣了愣，很快反应过来：“鞑子从城里挖地道出来了，比咱们挖得还深！” 
　　“轰！” 
　　一块泥石陷下去，露出个脑袋大的洞口。 
　　双方都提着马灯，借着灯光，隔着洞口，在那儿大眼瞪小眼。 
　　“杀！” 
　　一个大同民夫，提着铁钻就往洞里扎，狠狠捅进对方的眼窝子。 
　　除此之外，打不起来，因为双方的地道高度不同，想要彻底打通还得继续卖力。 
　　“贝子，挖通了，挖通了！” 
　　瑙岱一直守在附近，听到消息，连忙派士兵进地道。 
　　城内墙角下，变得混乱且嘈杂。 
　　张奉言听到东北角的声音，对身边的士兵说：“那边出状况了，咱们提前放火！” 
　　这些汉化女真都是本地人，对城内情况熟悉无比。 
　　引火燃料都是现成的，因为守城准备了柴火。 
　　数十人早就散入各个街道，张奉言在城墙上挥舞火把，他的伙伴们便开始在城内放火。 
　　转眼间，就有十多栋房屋着火，噼里啪啦越烧越旺。 
　　此时此刻，双方的民夫，都已经退出地道。士兵们隔着洞口，用腰刀互相捅刺，没有用长枪，是因为坑道太矮施展不开。 
　　挖通的洞口太小，深浅也不同，谁都无法过去。 
　　用刀对捅半天，一个也没捅死。受伤最严重的，只是被割断手指，再打一天都不会死人。 
　　瑙岱正焦急等着地道里的消息，忽然听到城内传来喧哗声。他扭头一看，只见身后火光四起，顿时惊慌道：“八旗勇士，严守城墙，南蛮子在城里有内应！不要去救火，不要去救火，敌军要趁机攻城了！” 
　　已经有一部分八旗兵，主动跑去城里救火。 
　　瑙岱派出十多个亲兵，骑马沿街传信，将赶去救火的士卒，全部呵斥回去守城。 
　　八旗兵只能陆续返回城上，但不时有人扭头望向城内。他们被派来驻守凤凰城，是全家一起来的，平时家人在城外种地，如今全都撤进了城里。 
　　城里不仅有家人，还有全家的财产，被一把火烧光了咋办？ 
　　有八旗兵哀求道：“将军，先救火吧，不能让城里烧光了！” 
　　“士兵全都在城头，救火不用你们！”瑙岱怒道。 
　　城内的平民、工匠、商贾、农奴，只要是有手有脚的，都被瑙岱的亲兵组织去灭火。 
　　但半夜四更天，黑灯瞎火，人们又因失火而惊慌，哪里组织得起来？都是在自发救火，效率极为低下，还有不少人只知惊慌呼喊。 
　　眼见城里烧得足够旺盛，卢象升才说：“开炮！” 
　　“轰轰轰！” 
　　随着炮声响起，大同军抬着云梯，从坑道里缓缓出来，一步步朝城墙推去。 
　　“开炮还击！”瑙岱呼喊。 
　　城东喊杀声震天，瑙岱果然聚兵过来。 
　　但他也不放心城北和城西，亲自跑去巡视，一路鼓舞将士死守。 
　　路过张奉言身边时，张奉言突然指着北方：“贝子，这里也有敌军攻城！” 
　　瑙岱连忙拿起千里镜，站在女墙边上，朝黑漆漆的城外看去，他身边的亲兵也下意识观望。 
　　张奉言装作查看敌情的样子，一瘸一拐的，趁机走到瑙岱身边。瘸腿就是最好的掩护，瑙岱的亲兵没有阻拦，甚至因为查看敌情，都没注意到张奉言走过来。 
　　“果然是声东击西，这边的敌军不少啊！” 
　　瑙岱收起千里镜，正准备传令，把预备队叫过来增强防御。突然他感觉背心被推了一把，整个身体前倾，下意识的去抓住女墙。 
　　张奉言全力一推，哪里抓得住？ 
　　瑙岱的上半身，全都探出箭剁口。勉强稳住之后，张奉言又揪住他的腰带，奋力提起然后再次前推。 
　　“啊！” 
　　凤凰城的主将，竟然从城上被推下去了。而且还没摔死，砸地上直哼哼，两只手臂全都骨折了，因为落下去的时候用手撑地缓冲。 
　　张奉言动手的同时，附近的汉化女真，也悄无声息的杀来，从背后对着瑙岱的亲兵捅刀子。 
　　(本章完)

第558章 555【其徐如林，其疾如风】
　　第558章 555【其徐如林，其疾如风】 
　　北面城墙，不止有汉化女真，还有外地调过来的建州女真。 
　　瑙岱摔下城墙之后，其随行的十多个亲兵，也被杀得只剩两三个。直到此时，附近城墙的八旗军，才终于意识到不对劲，在军官的带领下冲过来厮杀。 
　　城东方向，热闹非凡，大同军推着云梯，在炮火掩护下慢吞吞前进。 
　　城北方向，悄无声息，大同军抬着普通木梯，却在黑暗中飞快冲向城墙。 
　　“再顶半柱香，援军就登城了！” 
　　张奉言嘶声吼叫。 
　　年轻人恢复得再快，骨折也不可能一个多月就痊愈。他腿上还拖着木架子，跟麾下士卒一起结阵厮杀，而且是被两边的敌人给夹击。 
　　当第一个大同士卒，登上城墙时，数百汉化女真，已经伤亡过百。 
　　若非援军近在咫尺，将近20%的伤亡，这些汉化女真早就溃了。 
　　“杀光鞑子！” 
　　张名振率部攀上城墙，汉化女真士气大振，两侧的八旗军则肝胆欲裂。 
　　对这些八旗兵而言，已然陷入绝境。主将此刻生死不知，城中又多处失火，他们的家人和财产也危在旦夕，再拼下去很可能全家死绝。 
　　汉化女真的阵型，已经被杀出缺口，张名振亲自补上去。 
　　此人的兵器，不是长枪，也不是腰刀，而是一把双手大剑。剑身前窄后宽，可劈砍杀敌，也可刺击破甲。 
　　一剑竟然穿透甲，直接捅进鞑子兵腹部。 
　　拔剑出来，带着一串血珠。 
　　由于地势拥挤，来不及变招了，张名振侧身撞向鞑子的枪尖，如此角度偏斜，攻击距离缩短，让对方的长枪杀伤大打折扣。欺身之后，张名振挺剑刺向对方咽喉，顿时就再杀一敌。 
　　黑暗之中，张名振所向披靡，竟接连杀死杀伤六个鞑子。 
　　身后的大同军和汉化女真，在他的带领下愈发奋勇。而鞑子本就士气低落，又遇到张名振这种猛人，这一侧迅速就崩溃逃跑。 
　　鞑子兵逃进城里，直奔自己的家中，想带着家人趁乱离开。 
　　“莫要追敌，先夺东面的城墙！”张名振大呼。 
　　张名振出身南京锦衣卫世家，少年游侠，名震京师，被太监曹化淳引为上宾，同时又与东林党关系密切。 
　　历史上，直至崇祯末年，他才捞到一个官身，担任浙江的游击将军。鲁王败退之后，张名振在舟山练兵，继而迎鲁王返回浙东。后与张煌言合兵，三次出兵长江，曾将崇明城内的清军围困八个月。 
　　第三次攻克舟山之后，张名振不幸病死，留下的部队归张煌言统率。 
　　这个时空的张名振，得知皇子皇女南下，立即拜别曹化淳，跑到南京试图投军。但投军无门，因为大同军扩编，都是优先从农兵当中挑选。 
　　足足等了一年半，才遇到大同军对外招兵，而且只招弓马娴熟之辈——扩编骑兵部队。 
　　却说张名振杀溃北城的鞑子，立即引兵前往东城。 
　　驻守东城的鞑子，听到北城厮杀，本来没有当回事儿，还以为是北城遇到攻击。这很正常，因为东城也有大同军，他们也在等着接战。 
　　直到北城派人求援，说主将出了意外，东城的鞑子才带兵杀来。 
　　双方在凤凰城的东北角撞上，张名振双手持剑，一路冲在最前方。接敌之后，同时两杆长枪刺来，张名振避开要害，用盔甲硬顶着敌人攻击，孤身挺剑撞进去，两这两个敌人全部刺翻。 
　　此君就像一个肉装刺客，穿着甲胄让敌人攻击，然后自己出剑一击毙命。 
　　在张名振的带领下，大同军变成锥子，而张名振就是锥尖，狠狠的将鞑子军阵给切割开。 
　　“杀！” 
　　一直磨磨蹭蹭的城东大同军，这是终于加快速度，顶着炮火，推着云梯，朝东面的城墙靠近。 
　　城外有敌人，侧方还有敌人，城内的大火更加旺盛，留守东面城墙的鞑子终于扛不住了。没等大同军的云梯附城，这些鞑子就陆续开溜，继而形成全军溃逃，逃到从城里到处寻找自己的家人。 
　　也有鞑子顾不上家人，一路朝着西边奔跑，想要打开西门跳河逃生。 
　　西门开了，数百个鞑子争相涌出，这里距离河岸还有一段距离。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　鞑子出城没跑多远，林之栋带着骑兵，从西北边的山麓杀出。 
　　这些鞑子，一边逃跑，一边脱甲，因为不脱甲没法游泳过河。听到马蹄声，他们更加惊慌，两条腿倒是跑得更快了，但身上的甲胄却怎么也脱不掉。 
　　噗通！ 
　　噗通！ 
　　犹如下饺子一般，鞑子兵纷纷跳河。可穿着甲落水，游泳健将都没辙，除非一路从河底潜过去。少数鞑子转身厮杀，但散乱的步卒，哪里是骑兵的对手？ 
　　“灭火，灭火！” 
　　城内，张奉言没有再打仗，而是带着汉化女真，在混乱之中提水灭火。他们的家人财产也在城里，虽然放火的时候，刻意避开自己家，但火势蔓延之下，全城建筑已经烧了四分之一。 
　　清晨时分，卢象升带着亲兵进城，城内一半的建筑化为灰烬。 
　　空气中弥漫着血腥和焦糊味，除了人尸，还有马尸，以及许多牲畜的尸体。下半夜的时候，牲畜和战马被火惊得乱蹿，就连灭火的大同军都被奔牛撞死一个。 
　　“将军，城内已经控制！”张名振过来拜见。 
　　卢象升看他满身血污，甲也被刺破，问道：“受伤了？” 
　　张名振回答：“都是皮肉伤。” 
　　卢象升说：“去包扎一下，还有得仗打呢。” 
　　凤凰城的更北方，是通远堡。 
　　通远堡，由三座小城组成，每座城小到只有一道城门，其实就是三座城堡组成的堡垒群。 
　　拿下通远堡，再拿下更北方的连山关，卢象升这支部队就能直插沈阳。也可以选择出山西进，去攻打海州后方的辽阳。 
　　卢象升把林之栋叫来：“骑兵休整半日，换上鞑子甲胄，全部剃发留辫子。带几个归顺的汉化女真，立即携五天干粮出发。不去通远堡，顺着草河河谷，去东北边的草河堡。一定要全速行军，切断草河堡西边的山谷，不准一个鞑子从山谷过去。然后，奇袭连山关！” 
　　“是！”林之栋领命退下。 
　　卢象升这一路，就是在打通关游戏。 
　　全是山区，进兵路线是固定的，一座城一座关的打过去。 
　　通远堡太难打了，肯定要耗费时日。那就不理通远堡，走草河堡方向，切断敌军通讯之后，直接奔袭连山关。 
　　大同军想去连山关，要么经过通远堡，要么经过草河堡，而前方还卡着一个凤凰城。连山关的满清守军，只知道大同军在打凤凰城，哪能料到大同军突然杀到自己面前了？ 
　　之前的两个月，卢象升打仗一板一眼，整天加固营寨和挖坑道，稳健呆板到令人发指的地步。 
　　此时的军令却风格大变，居然冒险玩奇袭。 
　　一旦走路消息，林之栋的龙骑兵，就有可能被鞑子埋伏，被截断退路堵在山谷里全军覆没。 
　　即便没被埋伏，如果奇袭失败，他们的粮食也不够，全军都得饿着肚子回来。稍有意外，无法返回，就是全部饿死的下场。 
　　就在林之栋退下时，卢象升突然又说：“留下一百骑兵，去通远堡那边转转。” 
　　龙骑兵全员剃发，林之栋休整半天，士兵和战马都恢复精力，下午时分顺着河谷出发。 
　　至第二天黎明，距离草河堡还有几里地，连人带马藏进山中养精蓄锐。休息一个白天，夜里继续顺着河谷前进，直到接近草河堡之后，才牵着战马爬上小山岭，从山林里绕过草河堡。 
　　这种行军路线，只能用于小规模奇袭，大军辎重不可能翻山越岭。 
　　昼伏夜行四天，即将抵达目的地，但他们带的粮食也快吃完了。 
　　林之栋的任务，是伪装成败兵，从通远堡逃去连山关。那条路线，是逃到连山关的河对岸。而从草河堡过去，则是顺着河流直接到连山关。 
　　为了演得逼着，林之栋亲领数十骑，还有几个汉化女真，提前过河绕去对岸行军。 
　　剩下的骑兵，沿河藏在连山关三里外的山沟里。 
　　连山关的规模很小，就是一个堡垒而已。 
　　驻军仅有一百，但附近的旗丁和家属不少，召集起来也有数百近千兵员。 
　　守关主将，只是一个中级军官。 
　　卢象升派一百骑兵去通远堡溜达，通远堡守军大骇，已经派人去沈阳求援。路过连山关时，连山关的守军，也知道凤凰城没了，大同军正在打连山关。 
　　这是一石数鸟之计，因为草河堡的鞑子，得到的也是这个消息。以为大同军去了通远堡，但卢象升的主力，此时其实正朝着草河堡进发。 
　　两堡一关，全被卢象升骗了。 
　　林之栋带着骑兵，狼狈逃到连山关的河对岸。随行的汉化女真，朝着关城大喊：“快派船过来，接瑙岱贝子过河！” 
　　守军没听清楚，但也看到对岸的穿着，全都属于“自己人”。 
　　一个守军来到岸边，终于听清楚喊啥，连忙回去报告：“瑙岱贝子没死，瑙岱贝子回来了！” 
　　(本章完)

第559章 556【心理战】
　　第559章 556【心理战】 
　　连山关的守将叫阿林，名字意译是“山”，一个毫不起眼的八旗将官。 
　　但就是这个将官，竟然非常谨慎小心。他听说“瑙岱”回来了，亲自来到岸边，只派一艘小船过河，吩咐道：“只准瑙岱贝子过河，最多带他的两个亲随，其余士兵必须我确认贝子身份之后再过来！” 
　　小船划到对岸，林之栋听闻此言，明白诈关已经不可能。 
　　就算不冒充瑙岱，满清的守关敌将，也会找其他方法进行验证。 
　　“过来抬贝子，划船的也来帮忙。”林之栋说道。 
　　等三个鞑子全都上岸，林之栋拔刀出鞘，顺手砍死面前一人。另外两个鞑子，也被龙骑兵们给砍死。 
　　阿林隔河看得清楚，冷笑道：“严守关城，不得外出！” 
　　林之栋叹息：“鞑奴也不都是傻子，这一趟怕是要白来了。回去！” 
　　撤军也有讲究，林之栋故意顺着河岸，径直一路往南撤去。这就给敌军造成错觉，他们是从通远堡来的，并非从草河堡绕来。 
　　那个满清将官阿林，虽然看似镇定，内心已翻涌波澜：通远堡竟然失守了！ 
　　不只是阿林，普通的鞑子兵，也一个个面色恐惧。 
　　什么连山关，什么草河堡，全都是小关卡、小堡垒。 
　　面对大军来袭，只有凤凰城、通远堡能扛住。凤凰城和通远堡都失守了，连山关就是下一个目标，他们怎么可能守得住？ 
　　却说林之栋带兵南撤，撤出数里之后，再次钻进山林，足足用了一天时间，去东北方跟龙骑兵主力汇合。 
　　“老林，咱们在山沟里，碰到一些汉民。”藏在山中的宣教官边惠说。 
　　林之栋问道：“山中还有汉奴？” 
　　边惠摇头道：“不是汉奴，是鞑子治下的汉民。连山关往北六十里就能出山，靠近辽阳和沈阳。听那些汉民说，他们是从北直隶被掳来的，被安置在山沟里编户开荒，鞑子并没有把他们变成农奴。这样的汉民，在威宁、清河那边更多，主要耕种山中贫瘠之地，每年能为鞑子上交不少粮食。” 
　　“这两年，汉民日子过得很苦吧？”林之栋问道。 
　　边惠说道：“饿死不少。多尔衮缺乏军粮，就学老奴的法子，规定每个汉民交多少粮。一年交不出，每家杀一个。两年交不出，就全家杀光！” 
　　林之栋咬牙道：“鞑子可恨！” 
　　边惠给战马套上鞍子，说道：“把这些汉民都带回去，也算没白来一趟了。” 
　　“谁说要撤了？”林之栋笑道。 
　　边惠说道：“携带的军粮已尽，再不走就饿肚子了。你还想留下来找机会？” 
　　林之栋说道：“咱们每人一把斧子，是带来干啥的？进山砍树做梯子！连山关的城墙不高，守军也不多，夜里出其不意就爬上去了。” 
　　“吃的呢？”边惠问道。 
　　“杀马！”林之栋斩钉截铁。 
　　两千多龙骑兵，带着山里遇到的汉民，扎进更深处的东北方大山。 
　　这些汉民熟悉地形，知道怎么绕去连山关北部。就算没有汉民引路，也是能绕过去的，足足有三条山谷通道，仔细一点就很容易找到。 
　　绕了一天一夜，林之栋让士兵砍树，饿了就杀相对瘦弱的战马。 
　　阿林在连山关紧张了三天，突然有一个鞑子兵奔来报信：“南蛮大军，在围攻草河堡！” 
　　这个消息，让阿林惊恐的同时，又感觉有些庆幸。 
　　惊恐的是，大同军打下草河堡，下一个目标必然是连山关。庆幸的是，大同军没有直接来打连山关。 
　　连山关的鞑子兵，得知大同军在草河堡，竟然集体松懈下来。 
　　他们知道自己必死，晚死总比早死好。而且确认了大同军的位置，这几天还能睡个安稳觉，不用一直提心吊胆的整日害怕。 
　　就连谨慎的阿林，都开始精神放松，拿出酒肉让家人敞开了吃。 
　　吃饱喝足，等着大同军杀来，然后全家一起拼死守关。他们逃无可逃，再逃就是沈阳、辽阳，逃回去百分百要被砍头，一仗未打就弃关可是大罪。 
　　整个连山关，不管是八旗兵，还是旗丁和家人，都陷入一种吃饱等死的状态。 
　　但凡家里藏着酒的，必然拿出来喝光。 
　　好多鞑子兵整日大醉，阿林也不阻拦惩罚，只是派人去东南数里外放哨。一旦遇到大同军的踪迹，便全军誓死守关，在此之前好好享受吧。 
　　阿林万万没有想到，林之栋竟然从北边山中杀出！ 
　　夜间，关城一片死寂。 
　　阿林规定，只准在天黑前喝酒，入夜之后谁都不准喝。 
　　于是，好多鞑子在傍晚大醉。 
　　砍树制作的木梯很重，水份都还没干。大同军抬着数十架木梯，从山里悄悄摸下来，一步一步的靠近东北边的关墙。 
　　连山关是座小型堡垒，规模小到只有一道城门。 
　　林之栋夜袭的方向，甚至连城门都没有。也有守军放哨，但全都面向东南方，这边的哨兵全在打盹儿，甚至还有哨兵偷偷喝酒。木梯架在城墙上，四米多高而已，林之栋轻轻松松带兵爬上去。 
　　最近的一个哨兵，在城楼上烤火，身体靠坐于墙剁，腿边还放着个酒罐子。 
　　而且，正在打鼾，显然已经睡着了。 
　　大同军小心翼翼摸过去，那鞑子哨兵迷糊睁眼，醉醺醺的看着林之栋，抬手指着他：“你……” 
　　林之栋蹲下捂住哨兵的嘴巴，挥刀抹脖子。 
　　又在城墙行走一阵，终于有鞑子哨兵发现他们：“敌袭，敌袭！” 
　　“杀！” 
　　大同军立即发难，从东北、西北两面，沿着石梯一路冲到城里。 
　　十人一组，见人就杀。 
　　黑暗之中，鞑子根本不知来了多少人。八旗兵和撤进关城的旗丁、家属，惊慌从屋里跑出，有人喝醉了甚至不知道跑。 
　　林之栋大喊着提醒：“多抓几个活口，别都杀了！” 
　　整个连山关，算上旗丁和家属，也还不足两千人。而夜袭的龙骑兵，数量就有两千多，完全就是一面倒的屠杀。 
　　也有一些鞑子逃出去了，但无所谓。 
　　翌日清晨，吃了几天马肉的龙骑兵，高高兴兴的吃粮食饱腹。 
　　休整半日，没马的骑兵留下来守关，有马的骑兵一分为二，押着俘虏前往通远堡和草河堡。 
　　阿林也被抓住了，被捆着带去通远堡。 
　　直到看见城楼上的旗帜，阿林才惊呼：“通远堡还在？” 
　　林之栋哈哈大笑：“解开俘虏的绳子，让他们随便过去报信！” 
　　包括阿林在内，十多个俘虏被放走，疯狂朝着通远堡三城逃去。 
　　通远堡三城，三足鼎立而建，互相之间倚为犄角。 
　　主将叫做富勒珲，出身舒穆禄氏，严格按照辈分来算，还是后金猛将扬古利的侄子。 
　　满清当年攻占通远堡，叔汪善、阿赖率兵八百驻守，后来米纳又率四百兵增强防御。直到满清攻占凤凰城，这里的驻军才减少至三百人，防御重心向南转移到凤凰城。 
　　而今，通远堡的鞑子守军，大部分都是叔汪善、阿赖、米纳麾下士兵的后代。 
　　叔汪善是扬古利的叔叔，而今的富勒珲，是叔汪善的孙子。 
　　“吊他们上来！” 
　　阿林刚刚被吊到城上，富勒珲就问道：“北边为啥有敌人？” 
　　阿林哭诉道：“连山关没了，草河堡已被围困多日。” 
　　富勒珲瞬间无语，双腿发软有些站不住。 
　　连山关没了，草河堡被包围，凤凰城也已失陷，等于通远堡三城变成死地！ 
　　再三询问之下，富勒珲得知具体情况，连山关的大同军不多，来通远堡的更是只有几百骑兵。 
　　来不及跟另外两个守将商议，富勒珲直接下令：“八旗勇士，还有旗丁，立即带着家人北撤。只带少数口粮和牲畜，其他的财货全部放弃，趁着南蛮子合围之前冲出去！” 
　　这不算丢弃城池，而是带着八旗兵和八旗平民突围。 
　　算上从凤凰城逃来的鞑子，老弱妇孺都统计在内，通远堡的鞑子足足四千多人。 
　　三座城堡，哭喊声震天，许多鞑子平民，不愿丢弃他们的财货。 
　　富勒珲亲率部队出战，想要撵走那几百敌骑，为通远堡的鞑子打出一条通道。 
　　眼见鞑子从城堡出来，林之栋脸上露出笑容，对麾下士卒说：“退远一点再打，莫把鞑子给打回通远堡。” 
　　奇袭连山关的真正作用，就是让通远堡慌乱。通远堡的鞑子，要么等着被围死，要么立即选择突围。 
　　只要有一线希望，鞑子肯定突围，谁愿意困在城堡里等死呢？ 
　　打通连山关之后，通远堡的战略意义，直接就丧失一半。就算鞑子选择坚守，大同军也能从草河堡、连山关进兵，只不过后方随时可能被袭击。 
　　几百龙骑兵，一路北撤十余里。 
　　富勒珲让十二岁以上的鞑子，全部拿起武器打仗，就连鞑子妇女都组成军队。他们想要活命，就得拼尽全力冲过去。 
　　林之栋拿出千里镜，望着鞑子混乱的行军阵型，忍不住笑道：“鞑子主将疯了，再退远点。行军越久，敌人越是混乱，最好拖到连山关附近再打。” 
　　从突袭连山关，再到故意放鞑子回通远堡，林之栋一直都在玩心理战术。 
　　(本章完)

第560章 557【送死你去，逃生我来】
　　第560章 557【送死你去，逃生我来】 
　　“这里就不错，很适合杀鞑子。” 
　　林之栋终于选好地形，那是细河与其支流的交汇处。 
　　四千多鞑子想要冲出去，就必须渡过细河的支流。一条小河，又窄又浅，最窄处只有十米左右，龙骑兵都是抱着战马游过去的。 
　　数百龙骑兵，过河之后，全部在岸边等着。 
　　“抱着牲畜游过去，能跑多少是多少！”富勒珲下令。 
　　旗丁和鞑子平民，只能硬着头皮渡河，怕水的全部愣在原地不知所措。 
　　林之栋慢条斯理的举起火铳，朝着河里的鞑子开枪。 
　　枪声响起，鞑子大乱，还没下河的也乱了。而在河中的，纷纷朝上下游泅渡，想要绕开岸上的大同军。 
　　主将富勒珲疯了吗？ 
　　这完全就是让鞑子去送死！ 
　　他当然没疯。 
　　“快走！” 
　　富勒珲抱起自己的小女儿，让妻子和儿子也骑上马背，带着亲随一路沿着河岸骑马遁逃。 
　　另外两名鞑子将官，也立即反应过来，带着家人和亲随疯狂逃离。 
　　那些遵命下河的八旗兵、旗丁和平民，全部属于送死的炮灰。还有河里、河岸的牲畜，也是留给大同军去抢的，主将富勒珲正好趁乱开溜。 
　　富勒珲出身舒穆禄氏，他是鞑子贵族，他才不愿跟鞑子平民一起死！ 
　　河对岸的林之栋都看傻了，倒吸一口凉气：“这个鞑子主将，真是做得出来啊，分出一半追敌！” 
　　大同军隔河追了大概三里地，就没法再继续追了。 
　　因为南岸相对宽阔，可以骑马奔跑。而北岸很快遇到山岭，河边只有狭窄坡路，必须牵着马才能走。 
　　富勒珲一路疾驰，沿河狂奔二十里，中途还下马渡过一条小河。 
　　然后，弃马进山。 
　　富勒珲的逃跑路线，根本就不是正经山道。陡峭到牵马难行，就算是人在攀爬，也会累得够呛，必须翻越重重山岭才能出去。 
　　林之栋率军渡河追来，只在河谷尽头看到三十多匹马，这些鞑子贵族和亲随全特么溜了。 
　　连山关守将阿林，被俘虏之后，好不容易重获自由，又被富勒珲忽悠着送死。 
　　他趴在一头耕牛身边，顶着大同军的子弹，突然听到背后有动静，扭头就见富勒珲带家人跑路。 
　　“阿奇那（畜生）！” 
　　阿林破口大骂，又朝对岸的大同军喊：“我愿投降，我愿投降！” 
　　一些鞑子兵，无比幸运的游上岸，累得气喘吁吁，直接跪在地上请降。 
　　但是，迎接他们的，是龙骑兵的刀锋。 
　　这里的龙骑兵只有几百人，还分了一半去追富勒珲。他们不敢接受太多俘虏，毕竟都是凶残的鞑子兵，还是杀了最稳妥且省事。 
　　眼见投降也被杀，河里的鞑子，纷纷往回游。没下水的，丢下牲畜和粮食，像无头苍蝇般往山里跑。 
　　将过河的鞑子斩杀殆尽，龙骑兵也带着战马过河。上岸之后，骑马追杀，只有遇到老弱妇孺，才没有继续挥舞战刀，鞑子青壮则遇到就砍死。 
　　当林之栋带着缴获的战马回来，两岸已经满地尸体，河里面也飘着不少。 
　　派人前往草河堡联络，卢象升颇为惊喜：“通远堡也拿下了？林之栋果为将才！” 
　　卢象升炮击草河堡数日，这里的守军只有数百。当通远堡、连山关陷落的消息传来，鞑子守军士气低落，守将带着士兵半夜弃堡而逃，钻进大山里不知哪天能转出来。 
　　山中堡垒关卡打通，卢象升休整一日，继续带兵北上，兵锋直指威宁营（本溪附近）。 
　　相传樊梨被封为“威宁侯”，方圆百里为其封地，因此有了威宁营的称呼。这种说法难以考证，但威宁营确实在明代变成地名，而不是叫做威宁堡、威宁城。 
　　大军距离威宁营还有二十里，卢象升就遇到一群汉人。 
　　一群剃着光头的汉人。 
　　“李来祥（马祖德、乔鹤年），拜见天朝大将军！”三个汉人领头，带着其他汉人拜见。 
　　卢象升冷笑：“这就剪辫子了？” 
　　李来祥率先做出义愤填膺的样子：“将军不知，鞑子实在可恶，这几年苛捐杂税不断，徭役更是从来没停过。我等辽东汉民，日夜企盼天兵降临，不用再忍受鞑子的残暴淫威。我威宁营李氏，愿捐出一半财产，田产也配合朝廷分给农民！” 
　　“我马氏也愿捐出一半财产！”马祖德连忙说道。 
　　三人陆续表忠，卢象升虽然鄙夷，却还是没有发作，问道：“威宁营有多少鞑子守军？” 
　　乔鹤年抢着回答：“原来只有数百，听闻将军在山里攻城夺寨，附近的旗丁全都进城了。城内守军，至少五六千，十三四岁的鞑子都在守城。”威宁营，是代善的属地。 
　　至于乔马李，则是三大汉奸家族。他们或是带兵投靠努尔哈赤，或是帮着努尔哈赤收货销赃，被允许在威宁营跑马圈地。他们霸占圈中的土地不说，还将土地上的汉人，都变成自己的佃户（更像农奴）。 
　　这些汉奸，投靠鞑子非常利索，现在又抢着归顺大同朝廷。 
　　而且非常卖力，当卢象升带兵围城之时，三个汉奸家族开始总动员。男丁组建团练帮着打仗，女眷帮忙运送物资，就连佃户都被组织起来做民夫，不知道的还以为他们跟鞑子有深仇大恨。 
　　…… 
　　耀州。 
　　代善正在跟多尔衮吵架：“回兵，回兵，大军在此对峙没用，赶快回去救辽阳和盛京！” 
　　多尔衮说道：“威宁营那边，只是南蛮子的偏师，肯定不会再陷落。耀州撤不得，这里的南蛮子，足有好几万人。一旦撤军，耀州必失。到时候，辽东和辽西，将被南蛮子给割成两半。豪格的大军，想回来都不容易。” 
　　“那我带自己的牛录回去，把南蛮子的偏师给灭掉！”代善急得不行。 
　　威宁营（本溪）及其周边，全是代善的地盘，他已经坐不住了。 
　　八旗旗主，有各自的属地。 
　　比如耀州、海州、析木城，都是镶白旗的地盘；岫岩城、凤凰城、汤站堡，则是正蓝旗的地盘。 
　　为了防止各旗势力军阀化，城池守军经常采取混编模式，一座城里至少有两旗的士卒。 
　　这几年，大同军在辽东的扩张，两白旗、两蓝旗损失最重，大同军所占全是这四旗的地盘。为此，多尔衮不得不重新划分属地，从其他四旗那里分割利益。因此就引发新的矛盾，两红旗和两黄旗的贵族们，如今全都憋着一肚子火呢。 
　　没有爆发内乱，已算多尔衮能力强。 
　　换成豪格主持大局，根本不用大同军出兵，满清八旗内部自己就要打起来。 
　　多尔衮说道：“等耀州战局分出胜负，再回……” 
　　“我要撤军回援威宁营！”代善怒吼打断。 
　　说完，代善转身就走，完全不给多尔衮面子。 
　　代善真走了，强行带走八千大军。 
　　代善并非完全不顾大局，而是他觉得，耀州这边没法打。几万大同军堆在那里，营寨修得坚固无比，粮食源源不断运来。围而不攻，只是跟八旗兵对峙，继续拖下去，能把八旗军的军粮给耗光。 
　　满清抽调了太多兵力，窝在天津、耀州对峙，导致卢象升的偏师，在辽南大山里连战连捷。 
　　再不回军救援，代善觉得卢象升能打到沈阳去。 
　　“鞑子分兵回去了！” 
　　天空中飘着热气球，数里外的动静，能够看得一清二楚。 
　　李正笑道：“决战时机来了。” 
　　萧宗显说：“不用再继续围困耀州，去围城外的鞑子大营。” 
　　胡定贵道：“也不要急着攻取敌营，围住拖时间，等剩下的鞑子露出破绽。” 
　　“鞑子分兵离开，要不派骑兵去追？”王廷臣问道。 
　　李正摇头：“不必。当务之急，是吃掉眼前的鞑子主力，不要想着一口吃成胖子。” 
　　代善率军离开的第二天，大同军开始转移营地，主动朝着多尔衮的大营靠拢。 
　　多尔衮那里，已经闹得不可开交。 
　　大同军最早占领的盖州、复州，皆为多尔衮的正白旗属地。鞑子舍弃北京回辽东之后，多尔衮只得重新分配安置旗丁，为了避免引发矛盾，只能向死去的多铎、阿济格的属地下手。 
　　接着又拉拢分化，用了几年时间来调整。 
　　这次也有意思，杨镇清和卢象升攻占的城池，又全都是豪格的属地。 
　　豪格和多尔衮才是最慌的，其他旗主并没有太大损失。就算把耀州打下来，那也是多尔衮的属地，关其他旗主屁事啊？ 
　　两红旗和两黄旗的贵族，都闹着要放弃耀州。 
　　甚至有满洲贵族说：“辽西不好守，反正那是前明的地界。咱们退回去，防守海州、鞍山、辽阳、威宁营一线就可以了。” 
　　其实就是不想打仗，因为他们没有胜利的信心。 
　　虽然明知弃守城池属于慢性死亡，但总比速死更好。 
　　就像一家国际大公司，无论是高管还是底层员工，都知道这家公司快完蛋了。但是，跳槽之人只有少数，大多数人都留着混日子，直到某天跟公司一起完蛋。 
　　能混一天是一天，或许不那么折腾，还能混得更久一些。 
　　这种情况，适合大明，也适合满清，大家都这样想。 
　　(本章完)

第561章 558【矿工】
　　第561章 558【矿工】 
　　“县设本溪湖，城建威宁营。开原三万卫，铁场百户城。” 
　　明朝初年，大明在开原设立三万卫，大量招募安置附近的女真百姓。开原虽然粮食产出仅够自用，但冶铁业迅速繁荣，朝廷安排的兵器制造任务也越来越重。 
　　开原的兵器所，很快就原材料不够了，于是在威宁营设立铁厂，专门给开原提供熟铁料。 
　　铁厂设在威宁营城的旁边，由一个百户带兵驻守，并且还专门建了一个小城。 
　　至于本溪湖，最初叫杯犀湖，形似犀角杯而得名。清末设置本溪县，县治定于本溪湖边，距离威宁营大概十里地。 
　　听说威宁营被围，代善为何急着带兵回援？ 
　　因为早在嘉靖年间，威宁营铁厂的铁产量，就占到整个辽东的七分之一。 
　　而在威宁营的正东方150里，也就是新宾县平顶山镇，那里是鞑子的主要金矿产地！ 
　　另外，新宾县的小四平村，有努尔哈赤时期就设立的兵工厂。“四平”属于满语的音译，意为“箭杆”，是八旗军的箭杆生产基地。 
　　威宁营一旦失守，铁场肯定就没了。金矿和兵工厂，也将受到大同军的威胁。 
　　代善有足够的理由回师，多尔衮根本无法阻拦。 
　　李来祥跟个狗腿子似的，整天跑来求见卢象升：“卢将军，威宁营的冶铁厂，没有建在百户城里，在北岸的明山沟和蚂蚁沟。天兵将至之时，鞑子把冶铁工匠，全部迁进了威宁营城和百户城。但山沟里的矿工，一个都没带走，估计是怕汉人矿工到城里闹事。” 
　　“矿工全是汉人？”卢象升问道。 
　　李来祥回答：“十年前，矿工全是汉人。但现在嘛，四成汉人，六成朝鲜人。早先那些汉人矿工……已经死亡大半，鞑子只能掳来朝鲜人挖矿。” 
　　卢象升得到确切消息，便即刻下令分兵过河，前去明山沟、蚂蚁沟招抚矿工。 
　　明山沟的矿工最多，冶铁的炉火，夜晚能把山沟照至通明，这就是“明山沟”的地名来源。 
　　李昆就是明山沟的矿工，他父亲是百户城的军官，属于开原三万卫外派威宁营的常驻军户。李昆的父亲被俘之后，被扔到明山沟里挖矿，全家也搬迁到明山沟附近种地。 
　　父亲、大哥和二哥，陆续在矿洞里累死，李昆十五岁就接替工作，如今已然挖矿三年时间。 
　　“李三哥，鞑子监工怎都走了？”严鸿一大早就问。 
　　李昆也很疑惑：“怕是出了甚大事。” 
　　山中无日月，他们甚至不知道，大明王朝已经覆灭。 
　　这些矿工，全家住在矿山，就连山沟里的冶铁厂，都不准他们前去接触。每年都有人试图逃跑，但大部分都不幸被抓，尸体吊在矿山的木杆上风干。 
　　“要不，去山沟里看看？” 
　　“不去，不去，若被鞑子知道，至少是一顿鞭子。” 
　　“昨夜山沟里，似没有火光。铁都不炼了，肯定出了大事，会不会皇帝（崇祯）派兵杀来了？” 
　　“朝廷大军若能来，早就已经来了，还用得到现在？” 
　　“算算年月，该崇祯十八年了吧？” 
　　“就是崇祯十八年，我崇祯十六年开始挖矿的。” 
　　“……” 
　　矿山里面，也有些山坡可耕种，划给最早那批矿工家属。收获的粮食肯定吃不饱，因此不用交粮，纯粹靠挖矿谋生，定期有鞑子送来米盐之类的补给品。 
　　后续的矿工，混得就更惨，全是从关内和朝鲜掳来的。 
　　李昆皱着眉头走到山坳，定睛观察山沟冶铁厂的情况。一直没有冒烟，冶铁炉明显关了，到底是发生了什么事情？ 
　　他们对于外界的信息，来自两年前补充的朝鲜矿工。 
　　说什么鞑子在跟大同军打仗。 
　　再详细询问，朝鲜矿工也说不明白。只晓得大同军是汉人的队伍，似乎还有个大同皇帝，也不知道是从哪儿冒出来的。 
　　“我下山去看看。”李昆对严鸿说。 
　　“你不要命了？”严鸿惊道。 
　　李昆露出悲戚笑容：“我父兄都死在矿洞里，母亲去年冬天也病死了。家中再无一人，被抓住杀了也好，全家在九泉之下还能团聚。” 
　　严鸿咬牙道：“我陪你去，反正没了牵挂，说不定还能趁机逃走。” 
　　两人都是本地军户子弟，鞑子占领这里的时候，他们甚至都还没出生。 
　　从记事起，他们就没见过外面的世界，幼时跟着母亲在山坡上种地。一旦成年，家中男丁就去挖矿，然后等着哪天累死病死。 
　　李昆非常憎恨鞑子，但对大明也没啥归属感。 
　　他只是从父母的话语之中，知道自己是个汉人，北京有个汉人朝廷叫大明。北京在那儿？李昆不知道。 
　　有一些关内的汉民，也被鞑子掳来做矿工。 
　　这些矿工告诉李昆，北京是天下最大的城市，城墙又高又大，鞑子永远不可能攻破。 
　　但最近几年，都没有补充汉人矿工，全是朝鲜来的矿工，关于大明的消息彻底断绝了。顺着山坡而下，走了大概半个小时，李昆和严鸿终于来到山沟里。 
　　这里到处建有冶铁窑，但此刻空无一人，熟铁也被悉数运走，只剩许多还没冶炼的铁矿石。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　一阵马蹄声传来，是上百个威风凛凛的骑兵。 
　　两人吓得连忙躲起来。 
　　严鸿看着骑兵们的战马，好奇道：“那些牲口是不是马？” 
　　李昆猜测道：“肯定是马。我爹说，马可以骑着打仗，比矿山的骡子更大些。” 
　　就在此时，那些骑兵开始呼喊：“还有没有汉人？我们是大同军，是专程来救你们的！” 
　　林之栋骑马跑完明山沟，皱眉道：“沟里鬼影子都没，去山上的矿区看看。” 
　　话音刚落，就见两个野人奔来。 
　　真是野人，蓬头垢面，衣衫褴褛，也不知几个月没洗头洗脸了。 
　　“三万卫军户子弟李昆，拜见大明将军！” 
　　李昆趴跪在地上呼喊，这是母亲生前教他的。遇到官军来了，就给官军跪地磕头，求大明官军带他们离开。 
　　林之栋勒马问道：“你们都是汉人？” 
　　李昆说道：“我会背《三字经》，母亲说能背《三字经》就是汉人，遇到官军来了也不会被误杀。” 
　　看着两个野人般的汉民，林之栋不禁心生怜悯，说道：“带路上山，把矿里的汉人、朝鲜人都救出来。去了大营，给你们烧水洗澡，吃饱了好生将养身体。” 
　　明山沟附近的矿山，大概有1000多矿工，还有几十个矿工家属。 
　　他们也不管来的军队，到底是大明、大清还是大同，反正非常听话的跟着走。胆子大的，要么成功逃走，要么被抓住吊死，剩下的都选择怯懦而卑微活着。 
　　李昆跟随龙骑兵离开山沟，很快望见了百户城，就在威宁营城旁边。 
　　李昆兴奋的对严鸿低语：“我娘说，大城旁边有小城，小城就是咱们家。严二，咱们回家了，咱们回家了！” 
　　“是啊，回家了。”严鸿眼里含着泪水。他母亲死得早，十几年前就病饿而死，但他还记得母亲对于家的描述。 
　　大同军在太子河两岸，都设有营寨。 
　　北岸的营寨，便在百户城附近。意图很明显，就是先把百户城拿下，再去攻打城高池深的威宁营城。 
　　李昆这些矿工，被带去北岸军营，全体安置在一个角落。 
　　有民夫过来，给他们架锅烧水，一个个必须排队洗澡。 
　　说实话，卢象升的军粮，已经快不够了。 
　　因为补给线拉得太长，粮食得从鸭绿江边，一路从山里运到本溪。民夫沿途吃掉的粮食，比真正运到军营的还多！ 
　　乔马李这种汉奸大族，也无法提供多少粮食，因为早就被满清征走了。 
　　幸好沿途攻破关隘堡垒，缴获了许多粮食和牲畜，否则此时卢象升已经断粮。即便这样，卢象升的军粮，也只能再撑两个月。 
　　两个月内，若无法攻破城池，卢象升的大军就得饿着肚子回去。 
　　在军粮紧缺的情况下，卢象升依旧分粮食给矿工。而且，不管汉人矿工，还是朝鲜矿工，一律都给粮食吃。 
　　李昆洗净身体，又得了一套衣服，听说是大同士卒的。 
　　他很快闻到食物的香味，忍不住吞咽口水，随即听到有人在喊：“衣服穿好，就去排队喝粥！” 
　　粥是杂粮粥，比如高粱，便是在凤凰城缴获的。 
　　粥里放了些盐，闻起来还有油香味。那是驮运粮食的牲口，在山中摔伤后杀了，油膘扔进锅里和粥一起煮。 
　　没有蔬菜，但有一碗松针茶。 
　　就是用松针煮水喝，可以补充维生素，可以治疗夜盲症。 
　　李昆吃着无比简单的食物，却感动得眼泪流淌。这里有衣裳穿，还有好吃的，可惜母亲去年冬天病死，否则母亲也能享受这种好日子。 
　　负责管理矿工的，都是随军的农兵干部。 
　　李昆喝完一碗粥，跑过去给农兵指挥官跪下：“我要当兵，我要跟着你们打仗！” 
　　农兵军官笑问：“你这才吃饱饭，咋就想着要打仗了？” 
　　“大同军对我好，鞑子对我不好，我要跟着大同军杀鞑子！”李昆已经知道这支部队的名字。 
　　(本章完)

第562章 559【顺民】
　　第562章 559【顺民】 
　　威宁营的主将，叫做韩云。 
　　他既不是汉人出身，也不是女真出身，而是……朝鲜人！ 
　　这么说吧，在满清兴起之前，根本没有所谓的满族。纯粹就是辽东各部落和民族，强行被糅合在一起的产物，其中就包括许多朝鲜族裔。 
　　满清正红旗第一参领第十四佐领，这支部队的创建者，便是朝鲜人韩云，麾下士卒也多为朝鲜人。 
　　历史上，韩云参加过萨尔浒之战，参加过松锦之战，参加过山海关之战，参加过征服朝鲜的战斗。从黄台吉继位之初，韩云就一直在打仗。特别是几次征讨朝鲜，韩云一直都是先锋向导。这货甚至伪装成朝鲜官员，亲身潜入朝鲜的义州城，放火作乱把清军给引进去。 
　　如今韩云的爵位，已是一等轻车都尉（正三品）。 
　　眼见护城河渐渐被民夫填平，城内的八旗兵惊惶不安，韩云召集将士训话：“你们当中，跟我一样，多为朝鲜人出身。可现在没有朝鲜人，只有满洲人。皇恩浩荡，大清两代皇帝，都对咱们恩重如山。城外那些南蛮子，不知道归顺我大清，竟然还敢带兵杀来这里。诸位将士，我们立功的机会来了，就算是死，也要为陛下守住威宁营，为礼亲王（代善）守住威宁营！誓死守城，大清万岁！” 
　　“誓死守城，大清万岁！”众人跟着高呼。 
　　这些家伙，完全被洗脑了。 
　　又或者说，他们在满清的生活，远比留在朝鲜要好得多。满清是他们的恩人，朝鲜国王才是压迫他们的坏蛋。 
　　在待遇上，他们已经被视为满人，男子全都被划为旗丁。 
　　他们属于正红旗高丽裔！ 
　　在满清的朝鲜人当中，有两大朝鲜家族，一为金氏，一为韩氏。 
　　特别是金氏，甚至连姓都没有，只是个叫做新达理的包衣。这货屡立战功，已经做到正黄旗佐领，兼内务府三旗火器营总管，负责掌管满清皇帝的火器营，驻扎在沈阳拱卫皇宫大内。 
　　至于韩云，还有个弟弟叫韩尼，同样是正三品的一等轻车都尉，目前跟在多尔衮身边打仗。 
　　“父亲，威宁营和百户城，两城之中都多汉人，”韩基提醒道，“当谨防汉人做内应！” 
　　韩云头疼说：“确实得防着汉人。” 
　　威宁营和百户城，都有太多的汉人工匠。 
　　大同军杀来的时候，被韩云探知到消息，于是提前做好守城准备。明山沟和蚂蚁沟的冶铁匠，全都被迅速迁回城内。此外，辽南大山里的山货，大部分都会运来此地，由汉人工匠进行处理。 
　　汉人工匠、平民、商贾，再加上他们的家人，占到两座城中人口的40%——这还是郊外的旗丁，全部撤进城后的数据。 
　　韩基说道：“要不，把汉人都……杀了？” 
　　“不可！” 
　　韩云立即驳回。 
　　倒不是他善待汉人，而是这些工匠太重要。他韩家父子，敢把汉人工匠全杀了，代善就敢把他们全杀了。 
　　韩云仔细思索之后，说道：“收缴城内汉人的铁器，就连菜刀都不准留下。那些工匠的锤子、剥刀，只要是带铁的，一律在两日内上交。若有私藏，再杀不迟！” 
　　“轰轰轰！” 
　　城外炮声轰鸣，城头也开炮对射。 
　　而在城里，守城的清军全体出动，挨家挨户搜查一切铁器。 
　　这些当兵的可不会客气，当然要趁机敲诈抢劫。我说你家里有铁器，就肯定还藏着铁器，不给足财货就等着杀头吧！ 
　　“军爷，我家真没钱了。这两年粮价、盐价暴涨，小本买卖糊口都难，哪里还拿得出钱啊？” 
　　百户城内，汉人店主跪地哀求。 
　　一个清兵皱眉道：“再找找，再找找，总能凑些钱出来。实在不行，找左邻右舍借几个。咱也是老相识，不想为难你们。” 
　　店主犹豫道：“要不，把军爷以前记的账都抹平了？” 
　　那清兵顿时大怒：“混账，我什么时候欠过你的账？” 
　　“对，没有欠，没有欠！”店主连连磕头，回屋翻出碎银子，大概有半两的样子。 
　　清兵立即拿着钱离开，他们常驻此地，知道能敲诈出多少。 
　　店主瘫倒在地，嚎啕大哭：“今后的日子可怎么过啊！” 
　　韩云也是久经沙场之辈，他不知道会闹出乱子吗？ 
　　当然知道，但收缴汉民的铁器，能有效降低暴乱几率。就算不这么做，如果有内应的话，该放火还是会放火。 
　　至于汉民的死活，关韩云屁事啊？ 
　　事实证明，还能在辽东过日子的汉人，要么已经做了汉奸，要么已经变成顺民。被清军这么敲诈勒索，城外还有大同军，居然没人敢揭竿而起。 
　　他们只是哭嚎，只是悲伤，只是担忧今后没钱买粮食。 
　　第七日，云梯造好上百辆，卢象升终于下令攻城。 
　　百户城很小，只有两道城门，是明代中期专门建来守护铁场的。大明在此城只有一百驻军，满清同样只有一百驻军，此刻城上大部分都是旗丁在守。 
　　一辆辆云梯，缓缓推向城墙。林之栋的龙骑兵，游弋在威宁营城和百户城之间，防备威宁营的守军杀过来捣乱。 
　　威宁营城。 
　　韩基站在城楼问道：“父亲，不出城去救吗？” 
　　韩云说道：“救不了。咱们只能坚守威宁营，不可能守住百户城。这里有铁矿，向东150里还有金矿，礼亲王肯定会带兵来援的。只要坚守威宁营一个月，礼亲王的援兵就到了。至于百户城，丢了便丢了，今后夺回来就是。” 
　　韩云早就放弃了百户城，甚至连百户城的火炮，都被他拆下来转移到威宁营城。 
　　守军放出的箭矢，皆被云梯的挡板挡住。 
　　这里的正规八旗兵太少，弓箭手只有五十，算上会射箭的旗丁，也就几百人而已。大同军却是上百架云梯出动，八旗守军射都射不过来！ 
　　而且，百户城的城墙太矮，正规云梯架设的角度不陡，守城用的滚油和金汁起不到什么效果。 
　　依旧是张名振先登，身上插着三支箭矢，猛地翻身跳上城墙。 
　　他的颈部被擦出一道伤口，是敌军的长枪所刺。胸口也中枪了，虽然有甲胄挡着，却差点被捅得掉下去。 
　　这厮接连斩杀三个鞑子，后续士卒终于登城。在张名振的率领下，此处城墙迅速被抢占，一路所向披靡，将八旗兵和旗丁撵着追杀。 
　　见到大同军占领城墙，鞑子狼狈逃进街巷，城中百姓依旧不敢反抗，全部瑟瑟发抖的躲在自己家里。 
　　直到一个鞑子，逃进一家药店的后院，且翻墙时搞丢了兵器，这才有平民壮着胆子报仇。 
　　药店老板带着学徒，手持木棍出来。 
　　鞑子兵低声呵斥道：“滚回屋里，谁都不许作声！” 
　　学徒吓得立即后退，居然真的丢掉木棍，闪身跑去屋里躲着。 
　　药店老板豁出去了，大喊道：“老夫跟你们拼了，反正也被逼得没有活路！都出来拼命！” 
　　学徒和老板的家人，终于拿着各种武器，有人甚至提着药柜的抽屉出来。 
　　鞑子一脚将药店老板踹翻，却被学徒从身后抱住。他摆脱学徒之后，又被老板的儿子，用木棍砸中脑袋。 
　　一番拼抖，终于将这鞑子打晕，拖去街上向大同军报功。 
　　直到两个小时之后，才有越来越多的汉民，甚至是一些朝鲜、女真平民，陆陆续续走到街上查看。 
　　因为他们发现，大同军进城之后，并没有烧杀抢掠，而是在努力维持治安。 
　　这什么大同军，似乎真的不一样。 
　　跟大明的官兵不同，跟满清的部队也不同。不管是大明还是满清，一旦破城，都是要大掠三日的。 
　　上了年纪的百姓，对此记忆深刻。 
　　正是源于这种记忆，百姓被逼得再惨，也不会帮着谁打仗，因为无论谁赢他们都要遭殃。 
　　这里也有大同细作，传播大同朝廷的好处。 
　　但是，没人相信！ 
　　甚至还有奸民告发，只为换几两赏银，导致大同细作牺牲。 
　　到了第二天，城中百姓提心吊胆睡了一夜，发现大同军还是没有烧杀抢掠，他们终于彻底相信了大同军的军纪。 
　　“师长，有本地青壮投军！” 
　　“哦？象征性的选十个，协助驻守百户城，一个不要他们会瞎想。” 
　　卢象升对这种现象非常满意，城中百姓主动投军，说明百姓认可了大同军。他们愿意在大同军的统治下，不想回到以前朝不保夕的状态。 
　　而在隔壁的威宁营城，参商洪储秀的宅子里，洪一恭微笑道：“伯父，百户城已克，威宁营还远吗？该动手了。” 
　　“万一……咋办？”洪储秀犹豫不决。 
　　洪储秀是个汉奸，靠给鞑子传递消息，获得了附近山参的收货权。 
　　而洪一恭，却是大同细作，专门跑来投奔自己的伯父，已经在威宁营蛰伏了两年。 
　　洪一恭说道：“伯父，说句难听的，你当汉奸十多年，在大同新朝能讨得了好？伯父收留小侄，两年也没把小侄交出去给鞑子，不就是存着投靠大同朝廷的心思吗？此时不出手，等着被大同军抄家？” 
　　洪储秀心烦意乱，在屋里走来走去。 
　　洪一恭轻蔑嘲笑，起身说：“既然伯父举棋不定，那我就去鞑子那里自首，成全伯父对鞑子皇帝的忠心。” 
　　“莫去！” 
　　洪储秀大惊：“我都听你的！” 
　　(本章完)

第563章 560【细作立功】
　　第563章 560【细作立功】 
　　洪一恭在伯父的配合下，开始散播谣言：鞑子为了守城，害怕汉人做内应，要将城里的汉人全部杀光！ 
　　短短两三天，传遍大街小巷。 
　　流言传播如此快速，多亏韩云收缴铁器的行为。明摆着不相信汉人，明摆着要把汉人往死里打压，许多汉民被勒索之后，甚至连下个月的买粮钱都不够。 
　　城里最大的酒商孔闻璋，也是一个汉奸。周边村落收获的高粱，除了纳粮和留用之外，大部分都卖给他酿酒。 
　　寒冷且缺粮的东北，白酒可是紧俏商品！ 
　　孔闻璋悄悄来找洪储秀，一番闲聊扯淡，便感慨道：“这生意是没法做了。朝廷年年加派，高粱都拿去纳粮，哪还能剩下多少酿酒？还是洪老弟好啊，任他天灾人祸，人参肯定不愁卖的。” 
　　“嗨，”洪储秀连连摇头，“南边的大山，被赵皇帝的兵，占了好大一片。我又上哪儿收参去？” 
　　东拉西扯好半天，孔闻璋低声问：“洪老弟，你可听说了，八旗兵要把城里的汉人全部杀光？” 
　　洪储秀说：“八旗兵还真干得出来。” 
　　“你是怎想的？”孔闻璋问道。 
　　“还能怎想？鞑子举刀子，咱们伸脖子。”洪储秀阴阳怪气道。 
　　“鞑……鞑子？”孔闻璋顿时惊道，“洪老弟如此称呼八旗老爷，可是已经找好了退路？” 
　　洪储秀扭头说：“出来吧。” 
　　洪一恭缓步走到厅中，朝着孔闻璋微笑拱手。 
　　洪储秀介绍道：“这是小侄，几年前投了赵皇帝。朱皇帝有锦衣卫，赵皇帝有黑衣卫，我这小侄便是黑衣卫的差事。” 
　　孔闻璋又惊又喜，竟然当场下跪：“罪民孔闻璋，叩见天朝黑衣卫老爷！” 
　　大明锦衣卫，果然深入人心，连带着黑衣卫也能沾光。 
　　洪一恭故作倨傲之态，缓缓坐下说：“起来吧。陛下今年出兵八十万，山陕、河北、辽东皆在打仗，必要一扫伪清、伪顺。尔等数典忘祖之辈，做汉奸干了许多恶事，按律是要全部抄家杀头的。” 
　　孔闻璋刚站起来，吓得又缩脖子跪下：“请黑衣老爷指条明路。” 
　　“还有甚明路？无非戴罪立功，”洪一恭说道，“各家夜里在城内放火，火起之后，城中必乱，城外的大同军就会顺势攻城。” 
　　孔闻璋为难道：“鞑子兵不信汉人，不让咱们帮着守城。夜里又宵禁，随意乱走，一律按奸细处置。这……这如何放火？” 
　　洪一恭冷笑道：“不可外出去街上放火，你不知道烧自家的宅子吗？” 
　　“烧自家的宅子？”孔闻璋听得目瞪口呆。 
　　洪储秀说道：“我洪家的宅子，是肯定要烧的。若不趁机立功，留再大的宅子，还不是被天兵给抄家。一旦立功，就算宅子烧了，还怕今后没有荣华富贵？” 
　　孔闻璋琢磨道：“是这般道理。可……唉，烧吧，烧吧，旧的不去，新的不来！” 
　　又过去几天，洪一恭总共联络到四家汉奸商贾。 
　　也不说什么时候放火，只让他们把银子埋起来，值钱的财货都搬到院中。柴草准备着，先用油淋一下，夜里有人放火就跟着放火。 
　　宵禁无法上街，他们全都只能烧自己家！ 
　　至于洪一恭，会带人趁乱继续放火，潜伏这两年时间，他也发展了几个反清义士。 
　　卢象升攻占百户城之后，就一直耐心等着，他知道城里有内应，随时准备夜间攻城。 
　　终于…… 
　　“师长，城内起火了！” 
　　卢象升登上百户城的城楼，握拳微笑：“按计划，立即攻城。” 
　　洪家最先起火，韩云派来一堆士兵查看。 
　　他们来到洪宅门口时，洪储秀正坐在地上哀嚎：“我的房子啊，哪个挨千刀的，把我家房子给点了！我做买卖攒点钱容易吗？一把火就都烧光了……呜呜呜，我不活了！” 
　　左邻右舍害怕自家被引燃，纷纷跑来帮着灭火。 
　　火势越烧越旺，同一条街的孔家，也迅速燃起大火，紧接着连续四处火起。 
　　韩云来到城头，俯瞰城内火势，皱眉道：“烧的全是富商之家，定然是奸细所为，而且是仇视富商的穷人细作！” 
　　“父亲，敌军必然趁机攻城。”韩基提醒道。 
　　韩云下令说：“组织百姓救火，汉民也一起救火。士卒和旗丁，全部登城防守，谁都不准离开城墙！” 
　　宵禁因为大火蔓延，已然彻底无用，鞑子允许汉民离家走动。 
　　不允许离家都不行，难道大火蔓延过来，全窝在家里等着被烧死？ 
　　洪一恭趁机上街，乱哄哄的，也没人注意到他。 
　　几个反清义士，在约好的地点见面，每人手里都拎着一桶油。他们摸去鞑子储存军粮的地方，这里有鞑子兵巡逻，但不可能面面俱到，早就摸清了可以放火的位置。 
　　“粮库起火了，粮库起火了！” 
　　韩云大惊失色，连忙对儿子说：“你带一百人，去召集百姓灭火，一定要保住粮库！” 
　　韩基很快去了，用刀子召集百姓，谁敢不听话就一刀砍死。 
　　就在大量百姓，被韩基用刀逼着去粮库时，朝鲜人聚居的街道也开始起火。“轰轰轰！” 
　　大同军的火炮，已然抵达预设炮台，开炮掩护攻城步兵前进。 
　　外有敌军，内有大火，而且自家所在的街区也在燃烧，城上的高丽裔八旗兵全都慌了。他们不知该继续守城，还是该赶紧回家灭火，就算今晚守住城池，也一切全都完蛋了。 
　　城内各街道，已然彻底混乱，到处传来哭喊声。 
　　“汉兵杀进城了，汉兵杀进城了！” 
　　“城破了，城破了！” 
　　“韩将军死了，韩将军死了！ 
　　洪一恭带着几个义士，沿街奔跑大呼，试图制造更大的混乱。 
　　正在逼迫百姓抢救粮库的韩基，眼见控制不住火势，只得舍弃一部分，命令拆毁建筑阻隔燃烧。 
　　勉强保住三分之二的军粮，一个鞑子兵跑来，气喘吁吁道：“少……少将军，汉兵杀进城了，将军已阵亡了！” 
　　韩基闻言大惊失色，只听东西南三面，都喊杀声震天，只有西面城墙安静得很。 
　　韩基问道：“敌军从哪面攻入的？” 
　　鞑子兵摇头：“不知道，我听街上好多人在喊。” 
　　“定是奸细传出的谣言！”韩基又放心不下，留50个兵在此，继续让百姓救火，自己带着剩下的兵去查看究竟。 
　　他们刚跑出半天街，就听到处有百姓呼喊：“汉兵杀进城了，韩将军死了！” 
　　韩基更加惊慌，只带几个亲兵，骑马奔向韩云所在的西侧城墙。 
　　而剩下那些没马的鞑子兵，则没有继续跟着，而是各自跑回家里，寻找自己的家人试图逃跑。 
　　“汉兵进城了，快走啊！” 
　　高丽裔鞑子兵，回到朝鲜人聚居区，迅速把这个消息带去，于是这些朝鲜人，携家带口朝着北门逃跑。 
　　还有不少朝鲜军属，沿着城墙根呼喊：“xxx，我是你阿妈，汉军杀进城了，你快回来一起逃，再晚就来不及了！” 
　　那些守城士卒，本来就战战兢兢，神经完全紧绷着。 
　　听到喊声，不断有人开溜，离开城墙往家里跑。没有家人的，直接跑去北城，围三缺一那里能逃走。 
　　谣言传得这么顺利，多亏了汉人百姓帮忙。 
　　这些汉人百姓，不敢反抗鞑子，但他们却敢忙着传谣言。看着鞑子兵惊慌逃走，汉民心里无比爽快，于是大家喊得更大声：“汉兵杀进城了，韩将军死了……” 
　　各段城墙，逃跑的鞑子兵越来越多。 
　　韩云只能骑着战马，沿着城墙根一路高呼：“我是韩云，本都尉没死，快快回去守城！我是韩云，本都尉没死……” 
　　有些朝鲜鞑子兵，听到韩云的声音，乖乖的回去继续守城。 
　　但也有不少机灵鬼，假装耳聋跑得更快！ 
　　就今晚乱成这样，能守住才怪了。 
　　他们虽然忠于满清，但到了这种地步，还是保住自己的小命要紧。 
　　韩云一路骑马到东侧城墙，这里的鞑子兵，已经逃了一大半。大同军的先登部队，甚至已趁机爬到城头。 
　　韩云知道无法再守，对跟随自己的亲兵说：“你去告之少将军，让他立即去北城。记住，悄悄的说，不要惊动旁人。” 
　　亲兵骑马离开，奔出数十步，突然勒马转向，顺着街道也朝北方逃走。 
　　至于什么少将军？ 
　　少将军壮烈，掩护友军逃生，在城上浴血厮杀，真乃我大清的忠勇之士！ 
　　当韩云骑马回家，带着家人去北城门时，大同军是真的杀进城里了。东侧城墙最先告破，因为这里的守军逃得最多，接着南边的城墙顺势崩溃，守城旗丁率先逃跑，八旗兵见势不妙也跟着跑。 
　　“少将军，敌军从南城墙杀来了！” 
　　“南城墙临水，怎会率先失守？我爹呢？” 
　　韩基问完这句话，已然猜到什么，立即转身溜回城中，骑马朝着北城门跑去。 
　　他这一走，附近的守军全部溃逃。 
　　却说大同军占据东城墙之后，立即有人吹响号角，林之栋藏在北方山谷的骑兵，接到信号迅速从谷中杀出。 
　　从北城门逃走的那些鞑子，即将面对两千多龙骑兵的刀锋。 
　　(本章完)

第564章 561【决战序曲】
　　第564章 561【决战序曲】 
　　辽阳以东四十里，代善率军迅速回援，横竖还是晚了一步。 
　　接到威宁营陷落的消息，代善坐在营帐里发愣，满腔怨气全都算在多尔衮头上。 
　　若非抽调太多兵力，跑去河北打仗，辽南山区怎会接连失守？大家都不愿出兵河北，只有豪格说着要打，多尔衮那混蛋竟然同意了。 
　　多尔衮和豪格都要打，其他满洲贵族哪能阻止？ 
　　威宁营的战略位置无比重要，向西可以直接攻打辽阳，向北可以直接攻打沈阳。而沈阳和辽阳，都是满清的统治核心！ 
　　接下来，代善不知卢象升会向哪边进军，只能将自己的部队一分为二。一部去守沈阳，一部去守辽阳，同时给多尔衮传信，让多尔衮赶紧带兵回来，别在耀州跟大同军主力瞎耗。 
　　耀州，就是几百年后的大石桥市，那座城是满清修来跟辽南明军对峙的，是为了掐断辽南和辽西两地明军的联系。 
　　它本身没啥价值，这种关键时刻，该放弃就要放弃。 
　　代善派人去耀州报信，多尔衮接到消息，也陷入了长时间的沉默。 
　　我大清到底是怎么了？ 
　　卢象升手里只有一支偏师，而且还要从朝鲜运粮，粮道全是难走的山间谷地。威宁营的守军，只要再坚守一两个月，卢象升必然陷入缺粮窘境。 
　　咋就守不住啊，按理说肯定能守住的！ 
　　“摄政王，撤军吧。” 
　　满洲贵族会议召开，一致同意撤军，回去防守辽阳和沈阳，多尔衮已经不能一意孤行了。 
　　多尔衮说道：“得等雨季，现在撤就是找死！” 
　　东北雨季，在农历六月和七月。 
　　当年曹操征乌丸，就是遇到辽西雨季，两条运粮漕渠沿岸泥泞，根本就没有办法行军打仗。最后没办法，只能采取郭嘉的建议，舍弃辎重走卢龙古道，冒着巨大风险搞长途奔袭。 
　　袁绍的两个儿子，还有那些乌丸首领，完全没料到曹操会雨季出兵，结果被曹操打得一败涂地。 
　　在东北打仗，必须关注天气。 
　　明军在萨尔浒之战大败，其中一个原因就是不顾天时。 
　　说是四路大军围剿，但居然在农历二月出兵，一些地方还是冰天雪地，甚至接连下了几场雪。大雪封山之下，鞑子又在山中设置障碍，导致明军的四路大军，有的行军速度快，有的行军速度慢，被努尔哈赤集中兵力各个击破。 
　　大明的前线将帅，当然知道这样不行，可耐不住文官一直催促啊。 
　　方从哲、黄嘉善、赵兴邦等官员，一直催一直催，说再不出兵，粮饷就撑不住了——战争状态的军饷更高，早点打完仗能省很多军费。 
　　无奈之下，杨镐硬着头皮出兵，这种糊涂仗不败才怪，成就努尔哈赤以少胜多的威名。 
　　雪天被努尔哈赤利用过，雨季也被努尔哈赤利用过。 
　　万历四十七年，努尔哈赤偷袭开原，后金贵族全部表示反对，因为雨季已经来临了，根本就没办法行军。努尔哈赤力排众议，学曹操不带辎重，只带一些楯车，冒雨杀到开原，大明军队散在城外各处，根本就来不及回城集结。 
　　于是，开原陷落，铁岭陷落。 
　　多尔衮提出的作战方针，就是在雨季跟大同军打仗。 
　　虽然淋雨之后，八旗兵的弓弦会变软，箭羽遇水收缩影响命中率。但弓箭还是能射出去的，大同军的火炮却打不响，大同军的火铳也打不响。 
　　当初的盖州攻防战，满清损失太多火炮。再加上大同朝廷严禁火药北运，满清无法入关购买火药，满清的火器部队已经大大缩减。 
　　多尔衮想打胜仗，只能在雨季打，这是他一直耗时间的原因。 
　　现在威宁营失陷，多尔衮就算撤军，也得等雨季再撤。到时候，把辎重运进耀州城，满清主力轻装撤走，顺便诱使大同军在雨天作战。 
　　…… 
　　李正看着粗糙的沙盘，将大同军的旗帜，插在威宁营的位置，说道：“迟则一月，早则半月，辽东雨季就快到了。这个多尔衮，耗粮肯定耗不过咱们，却一直跟咱们耗着。我看啦，他就是在等雨季来临！” 
　　“正好，真刀真枪打一仗！”胡定贵说。 
　　大同军缩在营寨里不打仗，多尔衮同样缩在营寨里不打仗。特别是代善率军离开之后，多尔衮的兵力更少，就更是一直加固防守营寨。 
　　萧宗显说：“幸好早有准备，去年运来了许多长枪。足足八千杆制式长枪，本来是要扩编武装农兵的，现在全部给火铳兵换上。火铳就算装了刺刀，也肯定不如长枪好使。” 
　　大同军的燧发枪，阴雨天或许还能用，大雨天多半无法击发。 
　　李正笑道：“将长枪从盖州运来，都发下去操练操练。自拿上火铳之后，火铳兵只练刺刀，长枪手艺怕是都生疏了。” 
　　今年的雨季，来得有点晚，半个月过去只零星下雨。 
　　八千杆长枪运到耀州城外大营，只够两个师的火铳兵换装。火铳兵们轮换着列阵操练，他们大部分属于农兵出身。而农兵训练的就是枪阵，如今再拿起长枪，立即回想起以前的岁月。 
　　至六月中旬，雨天越来越多，但还没迎来特大暴雨。 
　　多尔衮开始向耀州城转运物资，把雨季带不走的辎重，全部运进耀州城储存。这也是他拖时间的原因，一旦进入雨季，耀州城基本就安全了，大同军是打不进去的。 
　　而李正这边，也开始渡河扎营，跟满清主力贴得更近。 
　　双方都是一样的打算，等着大雨天开战。火炮、火铳、弓箭都不能用，彼此用冷兵器厮杀，他们都觉得自己肯定会赢。 
　　更何况，大同军还有秘密武器，那就是给燧发枪加装的皮套子，准确的说更像是皮盒子。 
　　用皮盒子将关键部位给包住，避免被雨水直接淋倒。枪管和枪身的缝隙，再涂抹一层蜂蜡，避免雨水从缝隙流进药池。（欧美近代也有这种装备，叫做“cow's knee”。） 
　　有这玩意儿，能在大雨天开一枪，重新填弹肯定被淋湿。 
　　关键时候，一枪足矣！ 
　　“轰隆隆！” 
　　暴雨天终于来临，由于下得实在太大，并没有因此爆发战斗。 
　　翌日，变成小雨。 
　　多尔衮下令全军出营，只要大同军不动，他就立即趁机冒雨撤退。骑兵是没法追赶的，因为道路泥泞难行，只能牵着马儿走路。 
　　“火铳兵，全部填好弹药！” 
　　包括龙骑兵在内，都在营帐里填装弹药，用蜂蜡仔细涂抹缝隙，再用皮套子小心包裹住。 
　　火药是妥善保存的，并没有受潮。但填进药池后，最好还是快点击发，这雨季的空气比较潮湿。 
　　八千杆长枪，暂由近战兵帮忙拿着，等他们开完一枪再说。 
　　辽东的骁骑兵，已经扩编为骑兵师，而且全部练习过墙式冲锋。但是，这次打仗注定没用，骑兵都得转化为步兵，泥泞的地面根本冲不起来。 
　　双方加起来，将近九万人。 
　　淋着淅沥沥的小雨，踩着泥水缓慢列阵。 
　　对于八旗军而言，这是一场决定命运的战斗。一旦败北，辽东岌岌可危，因此都放下矛盾，攒足了心气儿要浴血厮杀。 
　　列阵之后，双方没有急着进攻，而是让民夫垒筑高台。 
　　用麻袋装满泥巴，垒个两三米即可，再借助千里镜，主帅勉强能看清战场全貌。 
　　八旗军不但放弃弓箭，楯车也放弃了，这玩意儿在泥水里速度太慢。反正大同军的火器无法使用，那么楯车也没必要上场。 
　　双方的甲都被淋湿了，重量大增，踩在泥泞中更难移动。 
　　多尔衮要跟大同军比拼意志力，他认为八旗勇士必定获胜。这是唯一的胜利机会，大同军的火器太厉害，八旗军只能这样拼死一搏。 
　　三个师的火铳兵，三个师的龙骑兵，此刻都小心意列阵，尽可能保持火铳平放。 
　　将近两万支燧发枪，全都已经上药填弹，他们在雨中只有一次开枪的机会。 
　　关键一枪，抵定胜局，八旗兵必被打得毫无防备。 
　　满清那边，连燧发枪都没列装，自然想不到还有防水装置。因为这种防水装置，只能配在燧发枪上，火绳枪是完全没效果的。 
　　吴三桂此刻弃马步战，带着队伍缓缓前进。 
　　吴三桂不敢投降或倒戈，因为吴家和祖家，是辽东最大的汉奸家族，他知道大同朝廷对待汉奸的政策。 
　　可是，吴三桂手下的兵，此刻却随时准备溃逃。 
　　鞑子跟大同军拼命，关他们这些汉军屁事？打仗做做样子即可，没必要把命丢了，一旦鞑子主力崩溃，最近几年编入八旗军的汉人，怕是全部都要跪地请降。 
　　当然，资历深厚的汉军八旗，估计就要真的奋力拼杀了，因为他们真把自己当成八旗军。 
　　“轰隆隆！” 
　　几道雷声响起，雨势变得更大，不再是淅沥沥的小雨。 
　　双方的旗号发出，中路和两翼开始前进。 
　　大同军走得非常慢，泥泞中列阵前行，害怕脚踩滑了摔倒，火铳兵手里可是捧着致胜宝贝呢。 
　　(本章完)

第565章 562【雨中曲】
　　第565章 562【雨中曲】 
　　多尔衮站在高台上，用千里镜观察战场。 
　　雨幕干扰视线，看得不是很清楚。但有一点可以确定，大同军没有费劲搬来火炮，因为战场附近没有雨棚之类的建筑物。 
　　两军营寨，相隔数里，火炮得慢慢抬过来。一路都得遮蔽雨水，还要在炮台搭建雨棚，还要清理烘干药池，有那闲功夫，多尔衮早就撤走了。 
　　八旗军的中路精锐主力，分别由尼堪和岳乐统领。 
　　两人都是努尔哈赤之孙，受多尔衮提拔快速上位（更多是为了拉拢他们身后的派系）。特别是岳乐，今年才二十岁，已经封为镇国公，可称得上骁勇善战。 
　　一脚深一脚浅的前进，岳乐的靴子陷入泥中，连扯好几下才扯出来。 
　　他左右看看，发现自己麾下士卒，很多人的鞋都在泥里扯掉了。岳乐对传令兵说：“全军止步，脱靴再走！” 
　　大同军那边，在半路上就脱掉了鞋子。 
　　“咚咚咚咚！” 
　　双方的中军都在击鼓，但雨水浸泡之下，鼓声显得沉闷而无力。 
　　李正坐镇中军，萧宗显和胡定贵，分别率部前进，去跟尼堪和岳乐接战。 
　　彼此的骑兵，虽然弃马步战，但还是被列为两翼，习惯性的进行包抄侧击。 
　　正面交锋的部队，两边加起来，约有三万多人。由于雨天泥地作战，双方都没有增加战场宽度，不约而同的加大阵型纵深——多尔衮害怕军阵太薄被杀透，李正却是为了迷惑敌人。 
　　尼堪派出两支部队，打算先去试探攻击，却见胡定贵把队伍全撒出来。 
　　“全军压上去！” 
　　尼堪以为胡定贵放手一搏，自然不敢怠慢，只留少数预备队，其余都派出去接战。 
　　萧宗显和岳乐那边，情况也差不多。 
　　战场东侧，双方骑兵在弃马之后，都朝着一处坡地进军，想要提前占领高处获得优势。 
　　战场西侧，靠近河流，那是一片洼地，雨季跟踩在水田里差不多。双方前进速度缓慢，大部分力气，都用来从烂泥中拔脚。 
　　正面战场，每前进一段距离，双方将领都会停下来，整好队形再继续前进。因为地面太难走，前进十步以上，必然阵型参差不齐。 
　　岳乐突然带着亲兵和预备队，也朝着前方压上去。 
　　他怕万一哪里出问题，预备队难以救援。在地面泥泞的情况下，必须更加靠近交战线，预备队才能迅速冲上去补漏。 
　　双方精锐主力，距离越来越近。五十步、四十步、三十步、二十步…… 
　　都距离二十步了，彼此还在停下来，先把阵型整理好再说。因为没有远程部队，也不怕对方冲锋，可以从容不迫整队。 
　　今天打的是冷兵器阵地战，谁阵型整齐严备，谁就有更大的赢面。 
　　多尔衮用千里镜看着，身边有亲兵打伞。虽然千里镜没淋雨，但雨势越来越大，已经快看不清远处的状况了。 
　　“举枪！” 
　　索尔和拔刀呼喊，旗令官随即挥舞旗帜，这支部队开始挺着长枪前进。 
　　索尔和出自叶赫那拉氏，是满洲正黄旗第三参领第九佐领的创建者。也算一个满清的小股东，因为他创建的是世管佐领，这支部队今后可以传给儿孙。 
　　此时此刻，双方主力的距离，最近的只有十步，最远的也就十五步。 
　　大同军停止前进了，紧接着，胡定贵和萧宗显，先后让传令兵挥舞令旗。 
　　袁思谦作为一线指挥官，也跟着传达军令，然后看向十多米外索尔和的部队。 
　　索尔和率部加速，冲至大同军阵前八米时，突然看到大同军的前排蹲下，露出后方的一杆杆火铳。 
　　难道雨天也能放铳？ 
　　索尔和正在疑惑当中，赫然听到雨中一阵枪声响起。 
　　距离只有八米的排枪，仅仅只有八米啊，一只猪拿枪都能瞄准！ 
　　索尔和投奔黄台吉时，只能统率300人，现在已经能统率3000人。他的这支部队，随着枪声响起，前排瞬间倒下，只剩零星几个幸运儿还站着。 
　　这还只是开始。 
　　第一排的大同火铳兵，射击之后就蹲下上刺刀，或者去捡友军帮忙携带的长枪。而第二排火铳兵，在第一排蹲下之后，再次朝着前方射击。 
　　“砰砰砰！” 
　　前排死伤殆尽的八旗军，再次迎来一轮射击，稀里糊涂的就中弹倒下。 
　　第二排火铳兵蹲下，第三排火铳兵开始瞄准。 
　　“南蛮子会妖法！” 
　　“妖铳，是妖铳，雨天也能放铳！” 
　　“……” 
　　还没倒下的满清后排，看着友军的尸体，干脆利落的转身就跑。 
　　主要是大同军不讲武德，说好的冷兵器阵地战，结果上来就是一梭子。八米的距离挨排枪，世界上哪支部队能扛住？“砰砰砰！” 
　　大量八旗兵，在逃跑过程中被击毙，幸存者顿时跑得更快。不时有人打滑摔倒，连滚带爬的起身继续逃，一个个都搞得满身泥水。 
　　“全军出击！” 
　　“嘟嘟嘟嘟哒哒嘟嘟嘟嘟嘟哒……” 
　　令旗伴随着冲锋号，前军的大同士卒，踩着泥泞全线冲锋。少数没被火铳射击的八旗军阵，立即面临被三面包围之势，下意识的转身就逃跑。 
　　多尔衮正在观察战况，根据战局调整排兵布阵，哪知战斗刚开始就结束了。 
　　雨天放铳是什么鬼？ 
　　一万满清前军部队，被当场射杀的就达到三四千。而且死得毫无征兆，这种情况还不溃败，那八旗军就成神仙了。 
　　大同军的前军冲锋一阵，按照预定计划，分开朝着两侧杀去，跟两侧的友军进行合击。 
　　祖大寿、吴三桂的部队，都在东侧战场，正在跟大同骁骑兵进行步战。 
　　他们听到正面传来枪声，已经是胆战心惊，又见大同军从旁边杀来，自己将遭受两面夹击。 
　　“快逃！” 
　　吴三桂再次发挥自己的特长，祖大寿同样脚底抹油。他们麾下的汉兵，都不用主将下令，便争先恐后的逃窜，反正跑得比友军快就不会死。 
　　“杀鞑子！” 
　　王廷臣拔刀呼喊，朝着吴三桂追去。 
　　王廷臣和李定国，带着骑兵在辽东奔袭，这几年救回很多汉人，也俘虏了不少女真人。如今，李定国调去河北做师长，王廷臣留在辽东做骑兵师长。 
　　双方一追一逃，都在脚底打滑，各种狼狈摔进泥地。 
　　逃得慢的汉军旗，被追到就挨刀。于是摔倒之后，这些汉军旗干脆跪地请降，在泥水之中疯狂磕头请求饶命。 
　　吴三桂穿着被雨水淋透的甲，脚底一滑，整个人都从突破滚下去。 
　　他正想着爬起来继续逃，突然腰部被踩了一下，踩到他的士兵也被绊倒。随即，又有溃兵跑来，从吴三桂的胸口踩过。 
　　“闪开！” 
　　吴三桂忍痛爬起，劈死身边的一个溃兵泄愤，这才继续朝着东北边逃窜。 
　　岳乐这位冉冉升起的满清将星，此刻也带着残部在溃逃。他的部队损失太惨，被火铳齐射给打蒙了，虽然大同军没有追来，而是去侧击两翼，但慌不择路之下，岳乐还是冲击了多尔衮的中军。 
　　“殿下，快走！”亲兵呼喊道。 
　　多尔衮茫然看着已经彻底崩溃的前军，茫然看着正在崩溃的两翼。眼前的一切，都好像是在做梦，跟他设想的战斗完全不同。 
　　在多尔衮的预测当中，勇敢无畏的八旗战士，将在冷兵器阵地战中，把南蛮子杀得丢盔弃甲。 
　　“殿下，快走，再迟就来不及了！”亲兵还在催促。 
　　多尔衮终于回过神来，他看到自己的中军已乱，是被前军溃兵给冲乱的。 
　　打到如此地步，这仗已经输了，多尔衮只得选择逃跑。 
　　或者说，不用多尔衮做出决策。中军的那些八旗贵族，已经在自发溃逃，都是久经沙场之辈，晓得再不逃必定全军覆没。 
　　索尔和也摔倒了，又被溃兵踩踏，反而因此活命，如同战场上的死尸。 
　　他的小腿骨被踩断，只能在泥地里爬。 
　　大同军的后续部队追来，索尔和挣扎着站起，居然还想举刀拼命，被几把长枪当场戳死。 
　　这些后续部队，没有管两侧的战斗，径直朝着多尔衮的中军追赶。 
　　吴三桂连滚带爬，足足逃出两里地。 
　　甲浸水太重，泥地奔跑太难，他累得快要跑不动了。想要招呼亲兵过来，扶着自己跑路，可根本看不到亲兵的影子。 
　　吴三桂听到脚步声，雨中一股大同军追来。 
　　他看清了带队之人，连忙喊道：“王兄弟，我愿降，莫要杀我！” 
　　王廷臣哈哈大笑，又一口唾沫吐出：“谁他娘的跟你是兄弟？捆起来，逮到一个汉奸！” 
　　祖大寿也跑累了，穿着盔甲坐在泥地里。 
　　他拔刀横颈，想要自杀了事。可怎么也下不去手，刀口夹在脖子上半天，直到大同军追来，他才扔掉腰刀等着被俘。 
　　“轰隆隆！” 
　　电闪雷鸣，雨势更大。 
　　耀州城的八旗兵，时刻关注着战场局势。得知多尔衮主力大败，当下也不敢守城了，将领带着自己的家人，冒雨弃城逃往西北方的西宁堡。 
　　至于多尔衮运到城里的物资，根本就没法带走，等着大同军去接收而已。 
　　(本章完)

第566章 563【暗流涌动】
　　第566章 563【暗流涌动】 
　　一方逃得太累，一方追得太累，雨中的泥水里遍地都是人。 
　　多尔衮已经脱掉甲胄和靴子，虽然停下来卸甲很危险。但只要把甲胄脱掉，绝对能把逃命时间补回来，实在是甲淋雨之后太重，靴子踩进烂泥太难拔出。 
　　“殿下快走，我来率兵阻敌！”吴拜眼见追兵愈近，拔刀召集侍卫杀回去。 
　　多尔衮感动莫名，说道：“我定善待你的族人！” 
　　吴拜是黄台吉重用的十六大臣，他爹吴理堪官至前锋统领。吴拜自己十六岁从军，跟着努尔哈赤和黄台吉打仗，多尔衮掌权后封其为一等子爵。是瓜尔佳氏的老祖宗之一。 
　　吴拜留下来收拢溃兵，等大同军追来，竟然聚集上百人。 
　　八旗兵逃散了，大同军也追散了。 
　　十多个大同士卒，面对一百多八旗兵，领队的军官立即吹响铜哨。 
　　附近数百大同军，陆陆续续聚集，列队围向这些悍不畏死的敌人。双方都累得没啥力气了，完全靠意志力支撑，互捅半天也没死几个，倒是八旗兵受伤的有很多。 
　　在庐陵县就追随赵瀚的吴勇，此时终于调来辽东做旅长。 
　　他此刻浑身发软，两腿累得直打颤，连续几枪都捅在吴拜的甲上。被雨水泡胀的甲，更加难以破防！ 
　　好在以多打少，一个士卒把吴拜捅得身体摇晃，吴勇趁机快准狠的捅出一枪。 
　　正中咽喉。 
　　这位黄台吉麾下的十六大臣，捂着脖子缓缓倒下，鲜血从伤口涌出，混进地面的泥水中难以分辨。 
　　“抓到一个鞑子大官！” 
　　附近又有大同军在喊，也不晓得是哪个满洲贵族被俘虏了。 
　　王廷臣提着一颗脑袋，走到吴三桂面前问：“这是哪个？” 
　　吴三桂定睛一看，回答说：“十六大臣，阿布岱，富察氏。” 
　　“哈哈，弄死一条大鱼。”王廷臣笑道。 
　　吴三桂很快忙碌起来，又有人抓到一员将领，过来问：“这个是谁？” 
　　吴三桂说：“索浑，钮钴禄氏，伪清开国五大臣额亦都之子。” 
　　“要杀就杀，莫要恁多废话！”索浑被按在泥地里，居然还死命挣扎着叫嚣。这货似乎很不甘心，他是多尔衮的中军将领，还没来得及打仗部队就溃了。 
　　很快又有一个俘虏押来，问吴三桂：“这是谁？” 
　　吴三桂端详良久，摇头说：“不认识。” 
　　这俘虏嘶吼道：“爷爷叫张库，太宗（黄台吉）钦赐的满洲巴图鲁！” 
　　“被抓了还凶！”俘虏他的大同军官，顿时一脚踹过去。 
　　张库摔在泥水里，硬着脖子说：“我不服，你们使妖法，是勇士就真刀真枪重新杀一场！” 
　　“哈哈哈哈！” 
　　大同将士哄笑起来。 
　　说实话，就连大同军内部，都没把火铳的皮套子当回事儿。毕竟只能在雨天射击一次，平时完全没有用处，谁知道竟在关键时刻发挥奇效。 
　　满清那边可不知道，他们以为大同军的火铳，可以在雨中一直射击。 
　　所以前军崩溃之后，其他清军吓得心惊胆战，完全不敢跟大同军正面作战。加上两翼也陆续崩溃，中军的八旗兵士气跌落，被溃兵一冲就开始撒丫子开溜。 
　　追击战还在进行着，许多八旗兵累得瘫倒，躺泥地里听天由命等着被抓。 
　　大同军追到瘫倒，往往抓住一个敌人，就将其原地捆起来，然后自己坐在俘虏身上休息。 
　　战后统计，斩杀敌军6000余，俘虏敌军八千余，剩下的鞑子全跑了。 
　　当然不是成建制跑掉的，一些朝西北跑，一些朝东北跑，还有许多逃进东北方的山里。 
　　多尔衮一路奔至海州，足足等了四天，陆续逃回一些溃兵。他反复清点人数，数万大军，竟只剩五千多人。又等两天，再次逃回来一千余人。 
　　此时，暴雨天气已经结束，隔三差五下几场小雨。 
　　李正在暴雨之后，率大军直奔海州。阴雨天气，没带太多辎重，火炮也全部留在耀州。 
　　“弃守海州！” 
　　多尔衮带着军队继续跑路，海州的驻军和旗丁也跟着逃，一路逃到鞍山都还惊魂不定。 
　　在鞍山，多尔衮临时整编，把许多旗丁也编进军队。他的兵力再次近万，但严重缺乏军事装备，大部分溃兵在逃跑时，半路都把甲胄给扔了，一些八旗兵甚至把武器扔掉。 
　　这种缺少武器和甲胄的军队，怎么跟大同军作战？ 
　　李正占领海州，又率军朝鞍山进发。多尔衮再次跑路，这回稍微从容一些，鞍山本地的鞑子，还能把财货一起带走。 
　　李正占领鞍山，终于没有再追。因为轻装前进夺取两城，大同军的粮食不够吃了，得留在鞍山等着军粮送来。 
　　代善就在辽阳，跟多尔衮大眼瞪小眼。 
　　“就剩这点八旗兵？”代善一脸的不敢置信。 
　　多尔衮把情况详细诉说，欲哭无泪道：“南蛮子的火铳厉害，竟能在雨中击发。大雨之中，八旗勇士很难射箭，南蛮子却能自如放铳，这仗可怎么打得赢？” 
　　代善说道：“南蛮的火铳，我们也缴获过几支，甚至还仿造出几百支。这种火铳，不可能在雨中击发啊。” 
　　“可火铳就是在雨中响了！” 
　　多尔衮说道：“我问过逃回来的前军将士，铳响之时，最近的只隔五六步（八九米），最远的也仅有十来步。雨中泥地很难快速冲锋，八旗勇士只能列阵缓缓靠近，南蛮子就是仗着这个，竟在接近几步之后才放铳！” 
　　代善终于明白了，甚至能想象那种场面。 
　　大雨，泥泞，八旗军慢如龟爬，一点一点结阵靠近。有的距离八九米，有的距离一二十米，然后……砰砰砰！ 
　　这种仗换谁来指挥，结局都一个样。 
　　鞑子的前军，直到第三排枪才崩溃，不是他们有多悍勇，而是被当场打蒙了，一下子都没反应过来。 
　　多尔衮面容憔悴，而且有些心灰意冷。 
　　他的两白旗损失惨重，顺治的两黄旗也势力大损。而代善父子的两红旗，一半被代善提前调走，一半还在天津打仗，可以说基本没啥损失。 
　　现在，代善的实力超强，完全就是碾压多尔衮。 
　　多尔衮说道：“接下来如何做法，二哥你来定夺吧。” 
　　代善可不想管这烂摊子，他要是能够挑大梁，当初继位的就不是黄台吉了。 
　　左思右想之下，代善说道：“如今正是雨季，盛京和辽阳城高池深，南蛮子肯定不敢来攻。最要命的是海州没了，豪格、满达海的大军，不能再走官道，只能从更北方回来。速速给豪格传信，让他弃守辽西，带着全军回盛京！” 
　　大同军占领海州，等于将辽东、辽西给割裂，满清必须把辽西走廊都吐出来。 
　　什么锦州，什么宁远，什么山海关，屁用也没有。失去粮食供给，留再多兵力驻守，都得活活的饿死在城里。 
　　…… 
　　沈阳。 
　　“太后，不好了，耀州大败！”一个汉人太监，连滚带爬的奔去报信。 
　　布木布泰惊问道：“贼军杀到哪里了？” 
　　太监回答：“贼军已占了鞍山，摄政王正在守辽阳。” 
　　辽阳，就在沈阳的眼皮子底下，布木布泰被吓得不知所措。 
　　而此时此刻，沈阳城里的汉人，已经在私底下奔走相告了。有兴高采烈者，有惶恐不安者，也有跃跃欲试者。 
　　沈阳、辽阳这种满清核心统治区域，是有大量汉人自由民存在的。之前被多尔衮迁去关外，后来又全部迁回来，如今城内有大量汉人商贾、工匠，城外也有大量汉人农民和佃户。 
　　努尔哈赤暴虐不堪，激起汉民一次次反抗。 
　　黄台吉上位之后，立即进行改革，首先就是宽待汉民。他规定满清贵族和旗丁，最多只能有多少农奴，其余的汉人全部释放，并且划给土地让汉民耕种。 
　　说句实在话，黄台吉统治下的辽东，只要不被抓来做包衣和农奴，汉人农民的生活甚至比在大明还好。 
　　这个改革措施，也是黄台吉能迅速稳定危局的关键！ 
　　黄台吉，也在给百姓分田！ 
　　多尔衮撤回辽东这几年，政策逐渐开倒车。土地兼并愈发严重，距离辽阳、沈阳越远，八旗子弟就越是乱来，将汉人农民悉数变成农奴。汉人大地主，也通过高利贷，掠夺农民的土地，将农民变成自己的佃户。 
　　今年更是风雨欲来，多尔衮为了打仗，汉人农民被盘剥太严重，就连辽阳周边村落，都已经在酝酿农民起义了。 
　　而投靠清朝的汉奸们，还在互相拆台，他们分为三派。 
　　一派是范文程、宁完我为代表的老汉奸，大部分在努尔哈赤时投靠。可称一代汉奸。 
　　一派是孔有德、尚可喜这种黄台吉时期投降的汉奸。可称二代汉奸。 
　　一派是多尔衮时期，在关内投靠满清的汉奸。可称三代汉奸。 
　　一代汉奸和二代汉奸，他们的矛盾极深。 
　　因为二代汉奸投降之后，黄台吉赏赐了大量牲畜和粮食，这些粮食都是一代汉奸那里弄来的。当时，老汉奸们称自己是“旧人”，称孔有德等人是“新人”，埋怨黄台吉有了新人忘了旧人。 
　　至于三代汉奸，则被一代和二代汉奸共同打压。 
　　此时此刻，沈阳城内，三代汉奸最是忙碌。他们降清的时间最短，造的孽也最浅，官职和爵位都较低，家产也不怎么丰厚，正在试图造反立功归顺大同朝廷。 
　　侯方域他爹侯恂，此刻还没死，居然被迫成为三代汉奸们的领袖，都指望侯恂主持大局在沈阳起事。 
　　(本章完)

第567章 564【内乱与起义】
　　第567章 564【内乱与起义】 
　　沈阳，侯宅。 
　　冯铨低声说道：“若谷先生，伪清上下，满朝汉官都等着你拿主意啊！” 
　　“我能拿什么主意？”侯恂反问。 
　　“天下自古为汉人所有，岂有蛮夷能久居神位者？蒙元兵锋再盛，亦不满百年国运，女真鞑奴偏安一隅竟还敢建国称帝，”冯铨义愤填膺道，“此殊为可笑之事，直令人神共愤也。我等儒生读圣贤书，自知圣人大道。之前降清，身在曹营心在汉而已，而今应当暗中起事迎接天兵！” 
　　侯恂讥讽道：“撺掇多尔衮颁剃发令的，好像也是阁下吧？” 
　　“那是孙之獬所为，与在下无关。”冯铨死不承认。 
　　侯恂又说道：“中原大战时，为鞑子招降左良玉的也是你吧？” 
　　冯铨连连摇头：“奉命出使，不过是为取得鞑子信任，方便今日在沈阳起事罢了。” 
　　侯恂叹息：“你们这是想害死我啊！” 
　　“先生为何如此说？”冯铨不解道，“先生的兄弟子侄，皆在大同新朝为官。若先生在沈阳起事反清，与族人遥相呼应，岂非我大同朝廷之忠臣也？此必为一段佳话！” 
　　“唉，我就该早点逃走，不跟你们这些蠢货挨上。”侯恂一脸沮丧。 
　　冯铨正欲再说，街上突然传来喧哗声，随即侯宅也热闹起来。 
　　朝鲜籍包衣新达理，带着满清内务府火器营，冲进宅子里就开始抓人。 
　　冯铨惊骇不已，连忙呼喊：“我是摄政王的人，没有摄政王之令，你们这些奴才不得抓我！” 
　　“我奉皇命而来，难道摄政王大得过陛下！”新达理轻蔑一笑，“抓紧大牢，好生拷打，定要让他供出同伙！” 
　　一代汉奸，主要是高级文官和豪绅巨贾。 
　　二代汉奸，以高级武将为主。 
　　三代汉奸，多为中高层文官，其中不乏多尔衮提拔的亲信。 
　　如今，二代汉奸在外打仗，而且还吃了败仗。一代汉奸，趁机对三代汉奸下手，从此他们就能独掌内政大权。 
　　太后布木布泰，明显与范文程、宁完我联手夺权了！ 
　　多尔衮为了拉拢八旗贵族，不断侵蚀两黄旗的利益，拿出来分配给另外六旗。太后心里很不开心，甚至害怕儿子被废掉，如今终于被她抓住机会。 
　　等多尔衮回到沈阳，就会发现自己的心腹文官，全都被抓进大牢严刑拷打，全都犯了里通南京朝廷的大罪！ 
　　…… 
　　皇宫。 
　　石廷柱焦躁怒吼：“快快进去通报，我要立即见太后！” 
　　石廷柱出自瓜尔佳氏，早在两百年前，他的祖宗就做了大明边将，而且从此改为“石”姓。之前统领汉军镶红旗，如今又被划到汉军正白旗，自动变成多尔衮的嫡系亲信。 
　　多尔衮把石廷柱留在沈阳，就是为了防止后方生乱。 
　　可太后大玉儿动手太快，石廷柱又不敢真的用兵，只能硬着头皮跑来求见。 
　　“太后有诏，宣石廷柱觐见！”太监扯开嗓子喊道。 
　　石廷柱跟着太监进去，大玉儿抱着七岁的福临，正表情严肃的端坐在上方。侧下方，左右各坐一汉臣，自是范文程、宁完我无疑。 
　　“臣石廷柱，叩见陛下，叩见太后！”石廷柱当即跪下。 
　　范文程冷笑：“见了陛下，都不自称奴才吗？石将军也有点太见外了。” 
　　宁完我阴阳怪气道：“也有可能，石将军的主子不是陛下。” 
　　石廷柱感到头皮发麻，这是逼着他站队啊。 
　　石廷柱壮着胆子说：“太后容禀，而今我大清内忧外患，切不可再自乱阵脚、自毁长城！” 
　　宁完我还是阴阳怪气的说：“谁是长城？若是多尔衮，那这道长城已经毁了。” 
　　范文程说道：“石将军可知？多尔衮的宠臣冯铨，竟然密谋串联起事，想将这盛京献给南蛮朝廷。将军若是不信，可拿着供状，亲自去提问冯铨。” 
　　石廷柱欲言又止，终于没再说什么，只是趴那儿用额头抵着地毯。 
　　范文程朝大玉儿眨眨眼。 
　　这位太后立即说道：“来人！” 
　　一群侍卫提刀进来，整齐站在石廷柱身后。 
　　石廷柱知道无法挽回，当即背弃多尔衮，跪直了重新磕头：“奴才石廷柱，叩见主子！” 
　　大玉儿微笑道：“给石将军赐座。” 
　　范文程是黄台吉的心腹，是满清一系列改革的献策者。顺治继位，多尔衮摄政，范文程成为文官之首。 
　　但是，多尔衮重用刚林、冯铨、祈允格，范文程竟然失去了议政大权。多铎霸占范文程的老婆，也多半是多尔衮授意的，目的无非就是敲打范文程。至于宁完我，这厮献策不少，但喜欢喝酒赌博，被黄台吉削爵罢职。 
　　多尔衮摄政之后，重新启用宁完我。当时宁完我还很感激，结果被扔去修史，一直在史馆里编书，完全就不给实权差事。 
　　一直隐忍的范文程、宁完我，这次终于抓住机会，跟自觉朝不保夕的大玉儿联手发力。 
　　他们不知通过什么手段，彻底掌控皇宫的军事力量，现在又逼着石廷柱站队。 
　　冯铨、孙之獬这些大汉奸，已经被打得奄奄一息。侯恂虽不是多尔衮的心腹，但也被连累了，一番酷刑之下，被迫承认自己是南京派来的奸细。 
　　刚林、祈允格等多尔衮的心腹，因为满洲贵族的身份没被打。 
　　但是，当着他们的面打汉奸，刚林、祈允格被吓坏了，纷纷供述多尔衮的僭越罪行。 
　　打了败仗，失去军队，就等于失去一切。 
　　…… 
　　沈阳城早就不许任何人进出，但石廷柱留了一手，悄悄派人去辽阳给多尔衮报信。 
　　大玉儿的信使也来得快，几乎跟石廷柱的人同时抵达。 
　　多尔衮看完密信，顺治皇帝的使者就到了。 
　　圣旨就一个意思：盛京危急，召摄政王立即回京！ 
　　多尔衮憋着一肚子怒火，安排使者先去吃东西，自己拿着圣旨去见代善。 
　　一番说明情况，多尔衮道：“后宫妇人，就是这般短见，我回盛京必然被羁押。二哥，你说怎么办？” 
　　代善也是头大无比，都什么时候了，太后居然还玩这手。 
　　但他们也不想想，满清地盘不断缩小，多尔衮为了拉拢贵族，不断侵蚀皇帝的利益。甚至还把黄台吉的心腹，一个个都排挤出决策圈，这让太后和帝党心里怎么想？ 
　　一时之间也没办法，代善安抚道：“你先回京，没有八旗会议，太后不敢拿你怎样。” 
　　多尔衮要的就是这句话，跟着皇帝的使者一起走了。 
　　可多尔衮前脚离开，又是一封圣旨过来，这次是颁给代善的，请代善主持大局做摄政王。 
　　“这是范文程的手段啊。”代善感慨道。 
　　沈阳城的驻军，沈阳皇宫的侍卫，全都已经被大玉儿控制。代善如果翻脸，满清就将分裂，以代善当初放弃皇位的举动，他是绝对不可能这样做的。 
　　于是，就让代善做摄政王，让代善跟豪格互相牵制。 
　　至于太后大玉儿，似乎想要垂帘听政！ 
　　就在代善思虑之际，亲卫突然奔来：“王爷，不好了，辽阳城外的汉民作乱！” 
　　…… 
　　辽阳城南六十里，那一片山区叫千山。 
　　一个穿着布衣的农家汉子，聚集六十多个农民说：“诸位乡亲，这日子咱过够了。老酋努尔哈赤坏得很，纵兵掳咱汉人为奴，交不出粮食还要杀人。黄台吉算是个好人，给咱们分了土地耕种。可这多尔衮，又跟老奴一个样子。先把咱们迁去关内分田，粮食没种出来几颗，又把咱们迁回辽阳。横竖折腾，不干人事，粮税也越来越重。” 
　　“这几年，咱村里饿死了多少人？冻死了多少人？还有那陈家，官府催粮，陈家就放印子钱（高利贷）。咱农民只得在陈家借钱借粮，给官府交了粮赋，到头来还不起，半个村的田都归了陈家……” 
　　一番诉说，农民们都颇为激愤，再不起事他们都得饿死。 
　　辽阳一直比沈阳更发达，当初努尔哈赤为啥不定都辽阳？本来是要定都辽阳的，辽阳百姓也很拥护他。但汉民们渐渐发现，鞑子比大明官府还坏，于是城内城外经常暴动。 
　　努尔哈赤终于明白，辽阳发展程度太高，辽阳的汉民太多，一时之间无法消化。于是就把都城定在沈阳，做好了随时滚回老家的准备。 
　　农家汉子指着旁边之人说：“这是南京赵皇帝派来的李先生，让李先生给大夥说几句。” 
　　李先生叫李茂德，一嘴的东北口音，他在辽东已经潜伏三年，先后在八个村落发展出下线。 
　　李茂德没讲什么民族大义，而是给农民们讲故事：“老乡们可知，南京赵皇帝的老师姓庞，就是咱们辽东的汉人。庞先生是帝师，如今还做了宰相。可庞先生当年也遭了大难，鞑子杀来，庞先生全家惨死。庞先生滚下山崖，眼睛半瞎，一夜白发。三十岁的人，老得像五十岁……” 
　　“庞先生立志报仇，不仅是给家人报仇，还是给辽东的汉人报仇，让辽东的汉人都过上好日子。庞先生就收了一位学生，教学生读书打仗。这个学生造了大明的反，自己做了皇帝，便是南京那位赵皇帝。赵皇帝是咱辽东汉人的学生，能不向着咱们辽东汉人？” 
　　“我就来说说，赵皇帝是怎样做皇帝的。他看到农民日子过得苦，就对农民好，带着农民杀地主分田……” 
　　这些汉人农民，听故事都听入神了。每次讲到赵皇帝给穷人出头，农民们都拍手叫好，觉得这个皇帝真是自己人。 
　　李茂德最后说道：“鞑子在耀州大败，大同军已经占了鞍山，离咱们这里不远。老乡们，莫要再等了，咱们自己也学赵皇帝，杀了那地主分田起事！” 
　　众人轰然应诺。 
　　他们举着锄头木棍，冲进陈家大宅，杀死地主开仓放粮，迅速聚集数百人的起义部队。 
　　接着，又上山杀向祖越寺，打死住持等十多个僧人。继续开仓放粮，不少底层僧众入伙，旋即出山去找别的地主和满人农庄。 
　　半个多月，农民起义队伍，就壮大到三千余人，席卷辽阳的南部和西部村落。 
　　(本章完)

第568章 565【你卖我，我卖你】
　　第568章 565【你卖我，我卖你】 
　　天津战场。 
　　随着豪格将大营移到城西南，天津城的粮道就算被断了，大运河被八旗军给扼住。 
　　但城西的费如鹤大军，依旧粮道通畅。 
　　豪格想断都断不了，除非他能占领三角淀。保定方向的军粮，从会通河运来，再通过小船走三角淀转运，岸边就是费如鹤的营寨。 
　　豪格跟李自成约好了进攻，但也得先占领合适地形。 
　　八旗军向西跨过大运河，那片区域，是唯一不用渡河作战的地方。但是地势非常狭窄，更西边还有得胜淀、火烧淀，一个又一个浅水湖泊，将费如鹤的大营给保护起来。 
　　“杀！” 
　　八旗军刚刚渡过大运河扎营，当天晚上就被夜袭。 
　　费如鹤派了一支部队，人数也不多，只有两千人而已。白天从三角淀进会通河，悄悄摸到得胜淀潜伏，夜晚再从茂密的芦苇丛杀出。 
　　“蛮子可恶！” 
　　豪格虽然损失不大，但心情很糟糕，是那种随时会被捅刀子的感觉。 
　　满达海说道：“摄政王一直在催着回师，南蛮子已经打下了威宁营。我阿玛坐不住，已经率部辽阳回援，摄政王在耀州的形势很危险。咱们该回去的，渡河决战太弄险了。” 
　　“不能撤，这回撤了，今后就别想再入关，”豪格说道，“没有李自成配合，咱们怎么跟南蛮子打？” 
　　满达海叹气道：“今早我亲自去看了，三角淀和大运河的最窄处，只有两里地而已。那两里地，被南蛮子挖了几道壕沟隔断。每道壕沟挖出的土，又垒成低矮的土墙。咱们的骑兵过不去，楯车也过不去，火炮也没啥用，得用步卒一道一道攻下来。” 
　　李自成的方向，面临着同样的问题。 
　　当然，李自成的作战区域稍微宽些，因为最窄处足有三里地。一样的壕沟和土墙，一样得用步兵攻占。 
　　费如鹤就是在恶心人，北靠三角淀，南靠大运河，东西两边挖掘壕沟。 
　　天津方向，费如鹤完全不管，甚至懒得派兵去侦察。 
　　但霸州和保定方向，完全被费如鹤掌控，因为到处是湖泊和河流。 
　　这种防守战，李自成和豪格，越过大运河进攻，反而属于最轻松的方式——即便大运河沿岸，费如鹤已经修了不少炮台，修筑了许多临时防御工事。 
　　满达海说：“南蛮大营，绝对不能强攻，就算能够攻破，八旗勇士也得死一大半。唯一的法子，就是去打苑家口，李自成说南蛮的军粮屯在那里。跟李自成联络好，他从北边绕过去，咱们从三角淀和得胜淀的空隙插过去。我们和李自成，一南一北，夹击苑家口，把天津城西的费如鹤引出来！屯粮地被围，费如鹤绝对不敢再守在乌龟壳里。” 
　　“就这么打！”豪格表示同意。 
　　李自成也表示同意，攻敌之必救，引蛇出洞的妙招。 
　　敌军一动，费如鹤立即知晓。 
　　或者说，豪格和李自成，就没想着隐瞒作战意图。这属于阳谋，你躲在乌龟壳里，咱们肯定攻不进去。那我去围你的屯粮地点，就问你还出不出来打仗。不出来正好，我把你的粮草烧了！ 
　　不管是李自成还是豪格，确定作战计划之后，就带着全军一起转移。他们不敢分兵去烧粮，因为费如鹤和张铁牛的军队，呈掎角之势守在那里，谁敢分兵就会遭到他们的合击。 
　　大顺和满清拔营离开，天津城顿时就活了。 
　　张铁牛带着军队出来，只留几千农兵守城，主力去城西数里外跟费如鹤合兵。 
　　战场便从天津，一下子转移向苑家口。那破地方，爆发过无数次战争，就是因为地理位置太关键。 
　　李自成和豪格的进攻路线，是南北绕过大同军，呈钳形攻势去打苑家口。钳子夹拢时最强，钳子分开时最弱，张铁牛带兵出城的当天，费如鹤就抓住机会去追李自成。 
　　因为有三角淀拦着，李自成绕得更远，这支钳子有更多的机会拔掉。 
　　万斯同的第十六师，步兵和炮兵留下，继续防守乌龟壳阵地。费如鹤、张铁牛、黄顺、李定国，带着四个师兵力，外加第十六师的骑兵，全速追击李自成的部队。 
　　其中数千人，还是坐小船横穿三角淀，抄近道跑去拦截李自成。 
　　望着凤河对岸的几千大同兵，李自成顿时眉头紧皱。他此去跟满清合击苑家口，得渡过凤河、浑河两条大河，还有渡过几条小河。 
　　如今，凤河最佳渡河点被堵住，李自成虽然可以绕一绕，但越往北边绕，就越容易被大同军给追上。 
　　到时候，就是大顺军跟大同军打硬仗，而满清捡便宜拿下苑家口。获得大同军的粮食之后，还能顺势向北杀来，突袭被打得两败俱伤的大同军。 
　　啥好处都被鞑子给占了！ 
　　李友快马奔过来，望着河对岸的敌人，对李自成说：“陛下，仗不能这样打。伪同军的意图很明显了，要先灭了咱们再去杀鞑子。不管输赢，都是鞑子得好处，天底下哪有这样的事？数万敌军精锐，咱们一口吃不下。就算咱们惨胜，也没法跟鞑子分得好处。到时候，咱们没能力扩张国土，反而是鞑子一路攻城略地。” 
　　党守素也骑马来了：“陛下，不如退守通州，伪同军不敢追那么远。到时候，伪同军就会先跟鞑子打，咱们再寻机南下收拾残局。” 
　　“陛下，”张鼐也跑过来，“关中不稳，河东正在被伪同肆虐，还有几个河南将领投敌。咱们这里败不得，否则山陕尽失，真得让鞑子先去硬拼！” 
　　“陛下……”“陛下……” 
　　各部将领纷纷请求，李自成也被说动了，他真不愿意打生打死，然后让鞑子出来捡便宜。 
　　思虑良久，李自成终于下令：“退守通州！” 
　　联军自古赢不了，因为根本就不是一条心。好端端的作战计划，结果李自成半路开溜，想最后出来摘取胜利果实。 
　　而鞑子那边，同样没有按照计划行事。 
　　满清骑兵，一直在运河南岸逡巡，注意到大同军主力去追李自成，立即快马去豪格那里汇报。 
　　满达海大喜：“苑家口囤积着军粮，南蛮子必然防守严密，一天两天别想打下来。南蛮子去追李自成，他那乌龟壳大营空虚，能留几千人防守已是极限。咱们趁机杀回去，将南蛮子的大营给夺了！最好是晚上夜袭，杀那些蛮子一个措手不及！” 
　　“好主意，这叫声东击西，汉人的三十六计。”豪格居然还懂三十六计。 
　　于是乎，李自成卖掉豪格的同时，豪格也把李自成给卖了，双方各打各的鬼主意。 
　　…… 
　　“啪！” 
　　芦苇丛中，张泰拍死一只蚊子，他手心已沾满自己的血腥。 
　　已是夏季，浅水湖泊，水草遍布，蚊子多得能把人给抬走，让人怀疑会不会被蚊子咬得失血过多而亡。 
　　张泰是大同水师士卒，从小在长江打渔为生。 
　　现在就是蹲在芦苇丛里放哨，像他这样的哨兵，在三角淀南岸设了十多处。 
　　豪格害怕暴露行踪，选在夜晚急行军，民夫和辎重都扔在后方。 
　　但他们想要攻打费如鹤的乌龟壳，这片通道实在太窄了。在壕沟的西边，还有几里狭长地带，只要芦苇丛里的哨兵不瞎，肯定能提前发现鞑子的行踪。 
　　“换岗了，你躺下歇歇。”丁承嗣说。 
　　张泰伸了一个懒腰，打着哈欠正待躺下，张开的嘴巴突然保持形状。随即警醒起来，仔细查看远处，低声说：“鞑子回来夜袭了！” 
　　“快回去报信！”丁承嗣不敢怠慢。 
　　三角淀里有小洲，紧急时刻可以点燃烽火，但如今的情形没有必要。因为他们划着小船，肯定抢在敌军前面回去。 
　　小船在芦苇丛中疾驰，迷宫般的芦苇丛，张泰和丁承嗣却来去自如。 
　　抵达下一个哨点，张泰对同袍说道：“鞑子来夜袭了。” 
　　这处哨兵立即划船回去，张泰和丁承嗣却留下来，等着继续观察敌军的情况。 
　　留守大营的万斯同，接到消息的时候，满清的夜袭部队，距离营寨外围壕沟还有两里多。 
　　“不要生火，全军叫醒，一半去壕沟埋伏，一半防守运河那边。”万斯同非常谨慎，害怕鞑子悄悄绕到南边渡河。 
　　这个决定是正确的，南边运河里的哨兵，很快也划船回来，说那里也发现了鞑子的踪影。 
　　豪格亲率部队，从南边渡河进攻。满达海率领部队，从西边的壕沟杀来。 
　　许多鞑子都骑着战马，人衔枚，马裹足，尽量不发出声响。离得近了，害怕暴露行踪，全军下马摸过去。 
　　两里宽的堑壕阵地，满达海分出一千二百勇士，尝试着摸黑占领第一道壕沟。一旦得手，证明敌军没有防备，那么后续部队立即杀出。 
　　满达海带领主力苦苦等待，很快就大喜过望，他们竟然偷袭成功了。 
　　“敌袭，敌袭！” 
　　第一道壕沟的大同军，惊慌失措的往大营跑，紧接着第二道壕沟也呼喊声震天。 
　　一些八旗勇士点燃火把，想要冲过数道壕沟，去点燃最里面的营帐，给大同军造成更大的混乱。 
　　“全军出击！” 
　　满达海看到火把就知道成了，有闲心停下来点火把，证明防守堑壕的大同军正在崩溃。 
　　运河南边的豪格，距离河岸还有两里地，听到喊杀声也兴奋道：“加速行军，渡河杀过去！” 
　　趁夜突袭，两面夹击，必然把这乌龟壳敲掉！ 
　　（感谢缁衣紫大佬的盟主打赏，惭愧，更新不多。） 
　　(本章完)

第569章 566【断臂求生与离心离德】
　　第569章 566【断臂求生与离心离德】 
　　“冲过去，四处点燃营帐！”费扬古举着火把呼喊。 
　　名字相同的女真人很多，眼前这个费扬古，并非董鄂妃的弟弟。而是镶红旗第二参领第四佐领创建者哈哈纳之子，他父亲是努尔哈赤的爱将，他母亲是努尔哈赤的侄女。 
　　连续冲破三道壕沟，翻越过三道矮墙，八旗兵只遇到零星抵抗，大同军都是惊慌放一枪就逃跑。 
　　费扬古已然热血沸腾，跟明军打仗的感觉，此刻终于又回来了！ 
　　一千二百人的夜袭前锋，一部分冲向第四道壕沟，一部分停下来用火刀引燃火把。第四道壕沟也轻松攻破，最前方的八旗兵已杀向第五道壕沟。 
　　“啊！” 
　　“我的脚！” 
　　冲进第五道壕沟的八旗兵，突然之间惨叫连连。却是壕沟和狭窄通道里，居然洒满了铁蒺藜，这玩意儿穿着靴子都能扎穿。 
　　费扬古连忙停下脚步，呼喊道：“收走，收走！” 
　　铁蒺藜中央有孔洞，用绳索串起来，方便布置和收走。 
　　八旗兵的冲锋势头戛然而止，后续士卒举着火把赶上，照亮壕沟收拾铁蒺藜。一收就是一串，集中码放在几处，每处留下伤兵看守，提醒后面的友军别踩着了。 
　　第六道壕沟里，已经堆满了柴火，大同士卒正在往柴上淋油。 
　　费扬古越过低矮土墙，率部冲杀过去，大同军慌忙往柴草堆里扔火把。壕沟里的柴草立即被引燃，但火势还相对较小，八旗兵逃进壕沟里，踩着火焰继续往前冲。 
　　“砰砰砰！” 
　　前方没有壕沟了，但还有一道土墙，大同士卒趴在土墙后自由射击。 
　　“有埋伏，快撤回去！”费扬古大惊。 
　　之前的铁蒺藜和柴草，都有可能是早就准备好了，遇到夜袭临时扔进壕沟里。但土墙后的火铳兵，明显严阵以待，绝对不是被夜袭的样子。 
　　此时此刻，满达海派出的后续部队，总共有三千多人，已经接近第一道壕沟。他们搞不清什么情况，只听前方传来散乱火铳声，以为大同军在负隅顽抗，于是加快速度往里冲。 
　　这两拨八旗兵，在第三道壕沟相遇。 
　　费扬古喊道：“快撤回去，前面有埋伏！” 
　　“轰轰轰！” 
　　炮声猛然响起，却是朝着河对岸射击，豪格正在那边试图渡河。 
　　不管是从西面进攻的满达海，还是从南面进攻的豪格，听到枪炮声都反应过来，大同军的阵地肯定早有准备。 
　　“呜呜呜呜！” 
　　号角声响起，两个鞑子王爷同时下令退兵。 
　　就在此时，满达海的西北方，数百大同水兵划着小船，载着千余大同陆军，在芦苇丛里点燃火把。每人持四支火把登岸，不到两千人的绕后袭击，瞬间营造出近万人的阵仗。 
　　他们将火把插在岸边泥地，朝着满达海的主力远远射击。距离太远了，根本打不着，纯粹就是吓唬人的。 
　　满达海正在吹号撤军，背后突然来这么一出，八旗兵被吓得魂飞魄散。 
　　“向南边，顺着大运河撤退！”满达海要去跟豪格合兵一处。 
　　虽然猜到大同军在虚张声势，但满达海根本不敢赌，万一大同军的主力没追李自成，而是悄悄回来埋伏自己咋办？ 
　　满达海的主力迅速南撤，那四千多人的夜袭部队，直接被主将给舍弃掉了。这属于断腕求生，若等着全军汇合再走，主力很有可能被包饺子！ 
　　绕后造势的一千多大同士卒，借着火把的亮光，慢悠悠的重新填弹。 
　　他们等满达海主力撤走了，才朝着壕沟方向杀去，堵死满清夜袭部队的退路。 
　　“杀！” 
　　营寨里的大同军，踩着临时搭放的木板，从燃烧的壕沟里越过，追杀那四千多敌军夜袭部队。 
　　大概两百多八旗兵，倒霉踩中铁蒺藜。他们吃痛跑不快，迅速被大同士卒追上，毫无反抗之力的被捅死。 
　　费扬古终于率部掏出壕沟阵地，却见自己的前方，“数千”大同军举着火把过来，而自己的友军主力却早已撤走。 
　　腹背受敌！ 
　　怎么办？ 
　　费扬古拔刀出鞘：“满洲勇士，随我杀出去！” 
　　“砰砰砰！” 
　　迎面就是一顿枪子儿，正在拼死突围的费扬古，奔出二十多米之后突然倒下。 
　　一些八旗兵不敢再直冲，纷纷转向朝着南边跑。噗通，噗通，仿佛在下饺子，一个个都往大运河里跳。 
　　大运河并不宽，也就二十米左右，说不定可以踩着河底过去。 
　　当然，淹死的更多，穿着甲胄浮不起来。 
　　还有一些悍勇之辈，依旧往前面冲，但早就不成阵型。东几个，西几个，被安上刺刀的大同军分割围杀。 
　　南方数里外，大运河两岸。 
　　豪格与满达海成功会师，都感到一阵惊恐后怕。豪格问道：“折损了多少？” 
　　满达海说：“一千二百人袭营，又派了三千五百人协助，也不晓得能逃回来几个。” 
　　袭营不能出兵太多，一是容易被发现，二是就算失败也损失不大。 
　　偏偏大同军脏得很，竟然直接放弃四道壕沟阵地，在第五道壕沟时才撒铁蒺藜。满达海以为夜袭顺利，又派出三千多人去帮忙，想要彻底把大同军的营寨给拿下。 
　　豪格欲言又止，颓然坐在岸边。 
　　总共四千七百人啊，而且都是精心挑选的勇士，全是八旗军精锐中的精锐，这一仗已经打得伤筋动骨了。 
　　也就是万斯同兵少，若是兵多，敢把豪格放过来半渡而击！ 
　　历史上也有个万斯同，以布衣身份主编《明史》，跟张岱等人合称“浙东四大史家”。 
　　而大同军的师长万斯同，却是土生土长的江西人。虽然资历很深，但军功其实不够，升任师长时不少人说怪话，今晚这一战总算证明自己了。 
　　翌日下午。 
　　清军的后营辎重部队，贴着得胜淀绕来汇合。豪格生怕出现意外，还派了一支骑兵去接应。 
　　同时，侦察部队带来一个消息，李自成并未如约抵达合击地点。 
　　满达海思索道：“李自成是被南蛮子黏住，还是自己率军远遁了？如果他被黏住，我们还可以去救，腹背夹击南蛮子的主力。如果他带兵跑了，咱们就得独力跟蛮子厮杀。” 
　　这是个大问题，豪格举棋不定。 
　　满达海直接问：“还打吗？” 
　　豪格说道：“先派骑兵去打听李自成的消息。” 
　　于是乎，清军再次撤到天津的东边，那里随时可以全军开溜。 
　　骑兵被豪格撒去北方，想要获知李自成的信息。但大同军的骑兵，也铺天盖地而来，直接将北方战场给屏蔽了。 
　　接下来两日，就是骑兵之间的战斗，争夺丁字沽到杨村大片区域的控制权。 
　　丁字沽以北两里，察哈尔部骑兵正在放水，一看到大同骑兵立即躲得老远。 
　　左孝成很是郁闷，那天夜里，当大同军绕后出现时，他是想让察哈尔部趁机倒戈的。 
　　谁知，不但满洲兵被吓到了，察哈尔部的骑兵也被吓坏。竟然忘了他们可以倒戈，跟着满达海一起撤，左孝成当时不断催促，岱钦却觉得黑灯瞎火不好叛乱，万一被大同军开枪打死岂不倒霉？ 
　　“下次遇到机会，一定要立即倒戈！”左孝成意难平，每天都要念叨这句话。 
　　岱钦不耐烦道：“我知道，我知道，下次一定。” 
　　这两位正在商量着什么时候倒戈，科尔沁部土谢图首领巴达礼，却是带着部队一路向北而去。 
　　足足两千余骑，大同骑兵连忙吹哨聚兵。 
　　巴达礼让麾下部队等着，单骑奔出老远，对大同骑兵说：“土谢图愿意归顺天朝，带我去见你们的主帅！” 
　　这可是意外之喜，科尔沁部的首领啊！ 
　　费如鹤叫上张铁牛、李定国等人，一起接待巴达礼，双方在杨村相见。 
　　巴达礼当即下马跪地，磕头说：“科尔沁部巴达礼，叩见天朝大将军！” 
　　“朋友请起，哈哈哈！”费如鹤大喜。 
　　费如鹤拉着巴达礼的手，介绍其他几个将领，又随口问道：“朋友在伪清被欺负了？” 
　　巴达礼陈述道：“我父亲投靠伪清时，被努尔哈赤封为土谢图汗。到我继位时，被黄台吉封为土谢图济农（副汗）。只做了三年济农，又被黄台吉降为土谢图亲王！” 
　　费如鹤顿时骂道：“黄台吉真不是东西！” 
　　从土谢图汗，到土谢图济农，再到土谢图亲王，巴达礼心中的怒火可想而知！ 
　　科尔沁部，最初是跟着察哈尔部混的，巴达礼的父亲和爷爷，都参加过反抗努尔哈赤的战争。后来，努尔哈赤通过战争、贸易、联姻和外交，将科尔沁部给拉拢过来，从此跟察哈尔部闹翻。 
　　也因此，巴达礼的父亲奥巴，被满清封为土谢图汗，完全掌控整个科尔沁部。 
　　但在奥巴死后，巴达礼继位的第三年，黄台吉强行将科尔沁部，直接拆分为六个旗。巴达礼的地盘，被一分为六，他的几个兄弟、叔叔纷纷上位。 
　　有点推恩令的意思，但做得太过分了，至少在巴达礼看来很过分。 
　　巴达礼率部倒向大同军，这个消息很快传回去，让豪格和满达海大吃一惊。 
　　“咱们也跑吧。”岱钦说道。 
　　左孝成道：“不阵前倒戈立功？” 
　　岱钦说道：“那样太危险了，直接投过去更好。” 
　　于是乎，察哈尔部骑兵，也放弃辎重开溜，学巴达礼前往杨村归附。 
　　(本章完)

第570章 567【追击】
　　第570章 567【追击】 
　　巴达礼率部投诚大同军，最惊恐的科尔沁部其他首领。 
　　科尔沁部势力最强者，当属满珠习礼，海兰珠和大玉儿的兄弟。此人的父亲，当初跟着巴达礼的父亲混，一起约好去打努尔哈赤。结果打输了，率先投靠后金鞑子。 
　　其次就是布达齐，这货是巴达礼的叔叔。黄台吉在科尔沁设旗，布达齐顺势独立出来，不再听从巴达礼的号令。 
　　还有就是洪果尔，豪格的老丈人。 
　　这些科尔沁首领，全都是归附满清的受益者。他们害怕巴达礼借助大同军，带兵杀回科尔沁草原，将他们的部众和草原全部吞掉。 
　　“王爷，北上决战吧！”满珠习礼说。 
　　他是大玉儿的兄弟，早就跟满清绑在一起，是绝对不可能搞叛乱的。 
　　洪果尔也对女婿豪格说：“王爷，巴达礼狼子野心。一旦这次不将他杀死，等他回到草原，必定把科尔沁搞得大乱！” 
　　“王爷……” 
　　“王爷……” 
　　科尔沁部首领们，你一言，我一语，把豪格说得脑壳疼。 
　　终于，豪格说话了：“撤军！” 
　　“王爷，不能撤啊！” 
　　科尔沁部首领们大惊失色，之前他们都不愿打仗，多多少少暗中偷懒放水。可巴达礼叛逃之后，他们又是最想打仗的，非得将巴达礼给弄死不可。 
　　“撤军！”豪格斩钉截铁道，“你们撤回山海关之后，立即返回科尔沁，将巴达礼的部众和草原瓜分。” 
　　众人面面相觑，兼并部众和草原有鸟用啊，巴达礼带兵杀回来全都完蛋。 
　　谁都知道满清不行了，如果弄死巴达礼，就算满清灭亡，他们还等率众归顺大同朝廷。可如果巴达礼还活着，就是不死不休的下场。 
　　但豪格只能撤军，他跟满达海商量过，已经分析明白当前局势。 
　　大同军能在杨村撒出那么多骑兵，只能证明一件事情，李自成要么被灭了，要么就是带兵跑了。只有身后没了大敌，大同军才敢全力派出骑兵遮掩南方战场。 
　　李自成不愿单独跟大同军作战，豪格和满达海同样不愿意。 
　　当天，满清骑兵尽出，在杨村和丁字沽之间游荡，做出要控制这片战场的样子。一番交手之后，双方骑兵互有伤亡，大同军死伤三百多人，而满清骑兵死伤一千余人。 
　　傍晚骑兵收回，入夜立即拔营而走。而且全军跑得飞快，多余的民夫都不要了，到第二天下午已接近芦台（宁河区）。 
　　大同军这边，费如鹤将全部骑兵，交给李定国统率，共一万五千多骑兵追赶，其中还包括投诚的察哈尔、科尔沁蒙古骑兵。 
　　步兵一分为二，一部分回驻守天津，防备李自成的主力杀回来。一部分紧随骑兵前进，等骑兵咬住八旗军之后，再从容不迫的过去打决战。 
　　“哒哒哒哒……” 
　　隆隆的马蹄声响起，一万五千骑兵铺天盖地而来。 
　　满达海说：“劳萨，你去！” 
　　瓜尔佳·劳萨是一员猛将，骁勇善战，被选为噶喇依章京（前锋统领），如今已升迁为梅勒章京（副都统）。 
　　这货专门打硬仗，历史上跟洪承畴作战，因冲得太猛陷阵而亡。 
　　“王爷，保准把蛮子将领的脑袋提回来！”劳萨下马跪拜，随着带领骑兵杀出。 
　　满清骑兵很多，其中夹杂着大量骑马步兵。再加上随军的蒙古骑兵，足足超过两万人，分成五队朝大同骑兵奔去。 
　　“砰砰砰！” 
　　大同龙骑兵不讲武德，隔得老远就开枪，然后立马撒丫子开溜。 
　　换装燧发枪之后，龙骑兵都懒得下马。骑马放枪，骑马跑路，停下来之后，再骑马填装弹药。 
　　带着数万士卒，在河南归顺大同军的袁时中。此时已经升任骑兵营长，麾下虽然只有五百人，但战斗力比他以前的几万人还强。 
　　双方骑兵都散开了，遍布于广袤的旷野当中。 
　　袁时中开完一枪，也不管有没有命中，便率领他的骑兵营远遁四五里地。直至将满清骑兵甩远，他才下令填装弹药，接着便策马朝敌人冲去。 
　　“砰砰砰！” 
　　一顿枪响，五百杆燧发枪发射，距离最近的鞑子骑兵，顿时有十多骑倒下。 
　　开枪完毕，再次开溜。 
　　满清骑兵是追不上的，甲胄和弓箭就二三十斤，少数精锐甚至达到三四十斤，哪能跟不着甲的龙骑兵比速度？ 
　　双方加起来，共有三万多骑，散布在方圆十里的战场上。 
　　没有什么骑兵大兵团冲锋，全都散成一个个小队。这本是满清骑兵的习惯战法，满清打骑战就喜欢这样乱战，现在却变成大同龙骑兵的致胜法宝。 
　　劳萨率部追出好几里，根本就追不上，大同龙骑兵太恶心了，甚至都不进入满清的骑射范围。 
　　马弓的有效射程就二三十米，超过三十米即轻飘飘没威力。而燧发枪的射程，却是马弓的一倍有余。“混账，快过来厮杀啊！”鞑子猛将劳萨怒吼。 
　　满清学着组建了龙骑兵，但大部分装备火绳枪，只有孔有德手里的几百人，是满清仿制的新式燧发枪——产能不够。 
　　因为乱战，李定国作为这仗战斗的统帅，早就无法掌控全局。就像敌将劳萨，不能掌控满清骑兵一般，他们都只能指挥附近的几支部队。 
　　孔有德所部骑兵的异常，还是黄蜚发现的。 
　　黄蜚之前是左良玉的部将，但在山东第一个改旗易帜，他的军职已经能统领2500人。 
　　“吹号，围歼这些鞑子！”黄蜚骑马靠近自己的传令兵。 
　　“呜呜呜呜！” 
　　号角声响起，附近的龙骑兵靠过来，打算将孔有德的部队包围。 
　　“快撤！” 
　　孔有德听到号声大惊，他追得太靠前了，已经属于孤军深入。主要是满清的传统骑兵跑太慢，被大同骑兵渐渐拉开，只有满清的龙骑兵能跟上速度。 
　　一千多填装好弹药的大同骑兵，迅速朝着孔有德围去。 
　　“砰砰砰！” 
　　孔有德率部快马冲出包围圈，但足足留下三十多具尸体，其中包括他的儿子孔庭训。 
　　“呜呜呜呜！” 
　　劳萨也在吹号聚兵，他觉得这样打不是办法，必须集结骑兵跟大同军近距离接战。 
　　满清骑兵渐渐汇聚，两炷香功夫，已经损失近千人。 
　　大同骑兵并不急着追赶，而是有条不紊的填装弹药，接着才慢慢朝敌人靠去。 
　　劳萨挥舞旗令，想要包抄切割战场，将一部分大同骑兵留下来。 
　　“呜呜呜呜！” 
　　李定国开始吹号，勒令全军后撤，不给敌人任何机会。 
　　反正他的作战目标，是将鞑子给拖住，等待主力过来打决战。 
　　此时此刻，豪格和满达海，正带着步兵和辎重部队，趁机朝芦台继续进发。距离芦台已经很近了，退过去就可以防守，而不是在荒郊野外被追上。 
　　巴达礼率领自己的蒙古骑兵，整个人脑子已经晕了。 
　　他完全跟不上大同友军的节奏，稀里糊涂前进和后退。打到现在只是来回跑，一个鞑子骑兵没杀，自己也一个骑兵没死，仿佛是来战场搞武装游行的。 
　　岱钦那边也差不多，察哈尔骑兵稀里糊涂穿插，甚至差点被满清骑兵给撵上。 
　　骑战怎么变成这个样子了？ 
　　蒙古骑士们搞不懂。 
　　双方一直战斗到傍晚，足足打了四个小时。 
　　打得虽然热闹，但大部分时间都在骑马拉扯，双方的伤亡加起来也就两千。其中，满清贡献了八成的伤亡。而大同骑兵，只有三队不慎被咬住，一番近战厮杀之后，阵亡300多人成功突围。 
　　当夜，满清主力退至芦台，距离山海关还有360里。 
　　第二天，满清继续撤军。 
　　而李定国无法立即追击，因为满清骑兵在步兵的配合下过河，全部守在附近的河对岸等着。 
　　李定国遂带兵往北边绕，足足绕了四十里，终于撇开满清骑兵，从蓟运河的一处桥梁通过。再次追上满清主力时，已经快到开平中屯卫（唐山附近）。 
　　人困马乏，没有作战，远远停下来休息。 
　　他们带的粮食不多，弹药也消耗了大半，再打一天就只能提刀砍杀了。 
　　第三天，又战半日，消灭鞑子一千多，自身阵亡二百余。但弹药消耗殆尽，食物也快吃完，试图夜袭被发现，只能悻悻朝着天津方向返回。 
　　费如鹤自己留在天津坐镇，张铁牛已经带兵追来，李定国的骑兵中途获得补给，便又脱离主力追上去。 
　　双方主力再度碰面时，满清大军已经撤至滦州，距离山海关仅180里。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　一骑快马从山海关奔来，只说有重要军情见豪格。 
　　豪格拆阅信件，顿时瞠目结舌：耀州大败，两白旗近乎覆灭，两黄旗损失惨重。耀州失守，海州失守，鞍山失守，威宁营失守。 
　　豪格找到满达海，把军情信件递过去。 
　　满达海看了，久久无语。 
　　一番商议之后，满达海说道：“不能拖了，否则辽东的南蛮子，肯定会堵死辽西通道，咱们这几万人都回不去。今晚就走，舍弃民夫和辎重，只让士卒随身携带几天的粮食。” 
　　(本章完)

第571章 568【逃兵】
　　第571章 568【逃兵】 
　　“鞑子要跑！” 
　　“不一直在跑吗？” 
　　“往北跑了！” 
　　“追！” 
　　滦州也是满清的粮草中转站之一，而且囤积打造了不少小船。 
　　豪格和满达海，没有继续往山海关走。因为辽西走廊正值雨季，走山海关回辽东速度很慢，容易被李正、胡定贵等人堵住。 
　　于是，鞑子舍弃数万民夫，舍弃大量难以带走的辎重。步兵乘船沿着滦河北上，再走其支流前往卢龙古塞，骑兵则一直顺着河岸行军。 
　　鞑子更改过的撤军路线，正是当年曹操远征乌桓的路线！ 
　　一部分大同骑兵，已经绕行渡河，前去山海关方向堵截。豪格和满达海突然变化，打乱了张铁牛的布置，近万大同骑兵在前面等空气。 
　　“步兵渡河，龙骑兵沿河射击！”张铁牛下令。 
　　此时已是半夜，双方士卒都疲惫不堪，滦河两岸到处都是火把。 
　　大同步兵试图渡河，遭到满清殿后部队的袭击。无奈之下，只得向南绕出数里，搭乘木板之类的简易工具过河。 
　　数万民夫，被鞑子舍弃，正在朝着四面八方逃散。 
　　鞑子的殿后部队有三千，全是步卒精锐。先是阻碍大同步兵过河，等大同步兵绕行之后，这些鞑子兵又退守滦州城。 
　　一时之间，张铁牛难以攻克滦州，只得派兵收拢被鞑子舍弃的民夫。 
　　同时，派五千士卒堵在滦州城北，张铁牛带着步兵主力，继续向北去追赶鞑子主力。这一番折腾，豪格已经率军北撤十余里。 
　　至于数千大同龙骑兵，则沿着滦河西岸追杀，不断朝着河里的小船射击。 
　　“下马打得准些，自己瞄准鞑子船！”黄蜚下令道。 
　　半夜黑漆漆的，河里的小船又没点灯，只能瞅准一团团黑影开枪。 
　　袁时中站在岸边，将火把插在泥地里，对着河中黑影瞄准开枪。又借着火把亮光，迅速填装弹药，骑马奔去前方，瞄准河中黑影再次开枪。 
　　“砰砰砰！” 
　　“咻咻咻！” 
　　不仅龙骑兵在射击，船上的鞑子火铳兵，还有鞑子的弓箭手，也在朝岸边的龙骑兵发射。 
　　终于，鞑子乘坐的小船，陆陆续续亮起火光，却是火铳兵需要填弹。 
　　黑暗之中，根本不知道彼此的伤亡。但鞑子的命中率肯定更低，因为小船摇晃得厉害，且还一直在行船，而大同龙骑兵却是站在地面发射。 
　　一直从半夜追杀至天明，终于能看清楚情况。 
　　鞑子的小船只有几百条，有的一条船坐六七人，有的一条船坐一两人，人少是为了腾地方装运辎重。 
　　更多的鞑子步兵，正沿着河岸小跑，他们把甲胄全脱了放在船上。 
　　在李定国的统率下，龙骑兵不再理河里的敌人，加速朝着北方行军，打算到更北方渡河堵截鞑子。 
　　李定国一动，劳萨也动了，带着鞑子骑兵，隔河追着李定国跑，反正就是不让龙骑兵过河。 
　　“王爷，乌真超哈营出现大量逃兵！”尚可喜骑马前来汇报。 
　　豪格的想法很好，什么都考虑到了，但忽略了部队的士气。 
　　孔有德、尚可喜的乌真超哈营，全是汉人士卒。东江镇的老兵，早就晋升军官，普通士卒皆为后续补充。有的是鞑子入关之前，由辽西明军转化而成；有的干脆是入关之后，在山陕、河北补充的汉兵。 
　　豪格为了快速撤军，让士兵脱了甲胄跑，在滦河东岸跑得完全失去建制。 
　　于是乎，大量汉人士卒趁机逃走。他们知道满清快完了，不愿陪着满清一起灭亡，现在逃跑还有机会活命求生。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　陆续又有几员将领骑马奔来，汇报的内容都差不多：“王爷，我麾下的汉军旗在逃走！” 
　　只见滦河东岸，鞑子兵被拉长散布数里地。许多汉人士卒，故意放慢脚步，面对军官催促，就说自己跑不动了。 
　　就算杀鸡儆猴砍几颗脑袋，也只能起到短时间的作用，继续前进一段距离又故态复萌。 
　　鞑子主力还未撤至卢龙县城，中途逃散的汉军旗竟然数量过万。 
　　科尔沁蒙古骑兵，正跟着劳萨沿河阻击龙骑兵。他们很快也收到消息，于是首领们暗中接头，商量着接下来该咋办。 
　　“女真不行了，科尔沁部不能跟着送死。”率先表明态度的，竟然是豪格的老丈人洪果尔。大玉儿的兄弟满珠习礼说：“难道你们要背叛大清？” 
　　布达齐说道：“你的妹子是女真太后，难道就带着族人陪大清送死？巴达礼的妻子，还是大清的公主呢，他不一样投靠了南蛮子。” 
　　满珠习礼道：“大清没了，咱们能抵挡南蛮子？” 
　　“当然不能抵挡，科尔沁各部，应该向赵皇帝称臣，”布达齐说道，“我们科尔沁勇士，最初也是跟努尔哈赤打仗的。但我们称臣之后，不但没有受到责罚，反而还获得努尔哈赤赏赐。对待南蛮子也一样，向南京的赵皇帝称臣，科尔沁各部就能继续在草原生息。” 
　　“可巴达礼已经投过去了，他会带着大同军，抢走咱们的草场和部众。”满珠习礼担忧道。 
　　布达齐说：“不会的，就算他想，也得大同军愿意。南京的赵皇帝，跟黄台吉一样，都是非常聪明的人。只要是聪明人，就不会容许科尔沁草原统一。巴达礼若想统一科尔沁，反而会惹赵皇帝不高兴。到时候，我们联手把巴达礼杀了，赵皇帝最多象征性责罚一下。” 
　　洪果尔突然想出个好主意：“不如我们立即回草原，兼并巴达礼的草场和部众！等巴达礼带着大同军杀来，咱们立即称臣归附，随便把草场部众还一些给巴达礼。再请大同军做主，划定各部的草场，让巴达礼一辈子也别想翻身！” 
　　“好！” 
　　科尔沁首领们达成一致，立即带着蒙古骑兵跑路，他们的部队加起来足有4000余。 
　　当然，借口是去前方堵截大同龙骑兵过河。这些家伙跑得飞快，一路绕过卢龙县城，从桃林口长城进山北走。 
　　等劳萨意识到不对劲，科尔沁骑兵已经远遁多时。 
　　科尔沁骑兵不但跑了，而且在路过三岔口城堡时，还故意传播鞑子大败的消息。三岔口的清军（蒙古旗）人心惶惶，本来数量就不多，慌忙把科尔沁骑兵接入城堡防守。 
　　“全部杀光！” 
　　城堡大门开启的瞬间，科尔沁骑兵立即发动袭击。 
　　他们没带粮食逃跑，若不中途抢劫军粮，就只能饿着肚子回草原。 
　　三岔口的满清城堡，被科尔沁骑兵屠戮一空，军粮也被这些家伙抢得精光。 
　　就在豪格撤至卢龙县城时，还没跑路的蒙古骑兵，再次出现严重的问题。 
　　“叔叔，我有要事商议！”喀喇沁右翼首领固鲁斯奇布，带兵朝着自己的叔叔色楞奔去。 
　　色楞也想找侄子商量，科尔沁部已经跑了，他们喀喇沁部是不是也该跑。 
　　叔侄俩聚在一起，色楞刚准备说话，侄子突然拔刀砍出。 
　　与此同时，固鲁斯奇布的亲卫，杀向色楞的亲卫。后者被杀得措手不及，很快就倒下一半，余者骑马逃回自己的队伍。 
　　喀喇沁蒙古的左翼和右翼势力，就这样在卢龙县城外互相厮杀。 
　　一路追杀好几里，固鲁斯奇布提着叔叔的脑袋，对那些残兵说：“我才是喀喇沁的主人，是那该死的黄台吉，将我们喀喇沁一分为二。想要活命的，就跪下来向我臣服！” 
　　色楞已死，其残部无法扭转局势，只能一个接一个下马跪地。 
　　然后，固鲁斯奇布带着喀喇沁骑兵，也向北翻越长城回草原去了。他要赶回去，消化叔叔的势力，真正的统一喀喇沁蒙古。 
　　接下来的事情，固鲁斯奇布都已经想好了，举旗归顺大同朝廷，同时与察哈尔蒙古交好，再出兵兼并周边的小部落。科尔沁蒙古明显内乱，他还可以趁乱杀出，吞掉一些科尔沁的地盘。 
　　固鲁斯奇布想趁机做一做蒙古大汗！ 
　　只要自己打下大片的地盘，又一直臣服于赵皇帝，想必赵皇帝也会优待安抚。 
　　当豪格派兵来劝架时，喀喇沁骑兵已走得没影儿。 
　　至此，满清主力大军，距离长城还有50里。但因为逃兵和蒙古内乱，其总兵力只剩下不到三万，而且全部人心惶惶不知所措。 
　　李定国已经顺利渡过滦河，正在继续朝北行军，想要再渡过青龙河，绕去长城方向堵截清军。另一部大同龙骑兵，正在从山海关方向赶来，同样是直奔长城的几处口子。 
　　张铁牛率领步兵主力，由于缺少船只，全军穿戴甲胄，距离卢龙县城尚有十余里。 
　　豪格和满达海默然相对，都不知该说什么。 
　　树倒猢狲散，汉军旗和蒙古骑逃跑，导致豪格的撤军变成一场笑话。 
　　满达海说：“顾不上步卒了，能骑马的立即走。至于没马的士兵，能逃回去多少，看他们自己的运气吧。” 
　　豪格说道：“一些满洲勇士没马，一些汉军士卒有马。要不要，把汉军的马，全都让满洲勇士骑走？” 
　　“好！” 
　　满达海点头说：“这些汉兵，就算回到辽东，也随时可能闹事，不如留他们在这里殿后。多逃回去一个满洲勇士，咱们在辽东就更稳一分。” 
　　孔有德、尚可喜等汉奸，被立即叫来议事。 
　　然后，他们麾下还没逃的汉兵，战马全都被趁机夺走。这几个汉奸，奉命留下来殿后。 
　　至于他们真的殿后，还是趁机逃散，豪格已经管不了了。 
　　(本章完)

第572章 569【全是弃子】
　　第572章 569【全是弃子】 
　　满清部队里的汉人士卒，此刻只剩四千多人没逃，大部分都属于铁杆汉奸——既得利益者。 
　　也有小部分，舍不得在辽东的妻儿，想跟着鞑子回家团圆。 
　　此时此刻，看着满洲旗和蒙古旗撤军，看着汉军旗里的蒙古人和女真人离开，这些汉人士卒都彻底陷入了绝望。 
　　汉人士卒的火器比例较高，豪格竟然把他们的火铳也带走了。 
　　真正的弃子，而且不留情面，连样子都懒得做！ 
　　“逃吧。”孔有德说。 
　　尚可喜问：“能逃去哪里？” 
　　曾几何时，他们在大明被逼得走投无路，而今在满清也被逼得走投无路。 
　　孔有德说：“去蒙古草原。大清……鞑子将草原分而治之，鞑子一旦衰落，被打散成无数块的蒙古，恐怕很快就要乱起来了。咱们找一个蒙古部落投靠，帮着他们打仗，肯定是有用武之地的。” 
　　“只能这般了，要走就快点走！”尚可喜表示赞同。 
　　两人又去跟其他汉奸商议，很快达成一致，便对士卒们说要去蒙古草原。 
　　他们北边是满清主力，身后是张铁牛的追兵。东北方和西北方，都是绕去截断满清后路的大同骑兵。 
　　孔有德决定立即渡河，朝着北京的方向走，再中途往北至蓟州，从长城喜峰口前往草原。 
　　“哒哒哒！” 
　　十多个大同骑兵奔来，站在河对岸看着他们，这是留下来观察敌情的哨骑。 
　　就在半渡之际，龙骑兵朝着河里开枪。 
　　零星的枪声响起，这四千多汉军八旗，竟然瞬间崩溃一大半。他们的士气已经归零，稍微有点风吹草动，就会出现四散而逃的场面。 
　　孔有德无奈，只得放弃渡河，一路收拢溃兵，朝着东南边的山区逃去。 
　　那十多个龙骑兵，趴着战马泅渡，始终紧追不舍。 
　　孔有德、尚可喜下令结阵防御，龙骑兵便立即停止，隔得老远朝敌人开枪。 
　　每一阵枪声结束，孔有德、尚可喜麾下的部队，就会溃散一些胡乱逃跑。当孔、尚二人逃进山区时，身边已经只剩数百人。歇息片刻，惊魂未定，便又出山继续往东跑。 
　　东边二十里外，还有一处山脉，那才是真正的大山，这些汉奸无法北投蒙古，只能在山里落草为寇了。 
　　那片山脉的最南端，便是曹操观沧海的碣石山。 
　　碣石山在汉末是能看海的，但沧海桑田，如今距离大海足有二十里。就连鞑子攻打二十多年的辽西走廊，在汉末也只有一条临海通道，如今形成宽十多里的海边平地。 
　　叶魁投军很晚，只是个骑兵队长。 
　　他分出一半骑兵，去俘虏那些溃兵，等着张铁牛来接收。几个大同骑兵，陆续俘虏两千多人，这些俘虏非常配合，老老实实走到卢龙县外蹲着。 
　　剩下一半骑兵，总共八骑，牵马进山继续追击。 
　　追进山里，又追出山里，孔有德、尚可喜最后的几百心腹，被这八个骑兵搞到心态崩溃。 
　　终于，全军溃散。 
　　“杀敌！”叶魁收起火铳，拔出腰刀带兵冲杀。 
　　尚可喜的长子尚之信，此时只有九岁，还在辽东玩泥巴。否则的话，多半会上演父慈子孝的戏码，历史上可是把父亲囚禁至死。 
　　“欺人太甚！” 
　　尚可喜拔刀转身，朝着龙骑兵冲去。 
　　叶魁骑马拖刀掠过，被尚可喜举刀格挡。另一个骑兵也拖刀而过，斩向尚可喜的脖子。尚可喜慌忙闪避，颈部被拖出一道口子。第三个骑兵又来，砍中尚可喜的脸部。 
　　尚可喜满脸是血，依旧举刀欲战，但龙骑兵全都冲过去了，一路砍杀那些不投降的溃兵。 
　　穷途末路之下，尚可喜横刀自刎，这大汉奸死得毫不起眼。 
　　孔有德没有反抗，而是跪地求饶，大呼道：“愿降，愿降，莫要杀我！” 
　　大同骑兵不再管他，继续追杀溃兵，只要还在逃的就追，跪下求饶的才放过。 
　　…… 
　　却说豪格那边，向北逃窜一阵之后，突然中途变道往东。 
　　这厮也是心黑，试图用孔有德等汉人士卒，分散大同军的兵力去追杀。此时此刻，竟又抛弃所有步兵，只带骑马的士卒变换方向逃窜，一万多满洲旗和蒙古旗步兵也被他卖了。 
　　不卖就走不了！ 
　　豪格和满达海，率领一万两千多骑兵和骑马步兵，折道向东很快抵达阳河。又顺着河流北上，险险避开堵截的大同骑兵，竟然真的逃到了长城界岭口。 
　　他们身后也追来两千多大同骑兵，但根本拦不住上万敌骑，只能咬掉数百人的尾巴，眼睁睁的看着满清主力逃走。 
　　“侯爷，豪格逃了，末将有罪。”李定国一脸愧色的去见张铁牛。张铁牛已经率主力过了卢龙县，闻言惊讶道：“怎么逃的？” 
　　李定国说：“扔掉没马的，全部弃甲骑马逃走。” 
　　张铁牛顿时释然：“上万鞑子，弃甲骑马逃跑，你们肯定是看不住的。辽东人口稀少，这些鞑子弃甲逃回，再想着甲打仗，那也得工匠造得出来。” 
　　穿着甲胄，是不可能长途行军的。鞑子奔袭时经常一人双马，一匹马载人，一匹马载甲。 
　　这次为了尽可能逃走更多鞑子，一人骑一马逃跑，盔甲只能全部舍弃。 
　　就算逃回去，这上万鞑子兵也废了。 
　　不着甲的满洲勇士，怕是连穿皮甲的土匪都打不过。 
　　张铁牛又问：“鞑子的步卒在哪儿？” 
　　“被围在桃林口西南十余里。”李定国说道。 
　　张铁牛感觉没劲，说道：“步卒连日追击，已经累得很。主力就不去了，回到卢龙县休整，你带骑兵去消灭那些鞑子吧。” 
　　被抛弃的鞑子步卒，可是有一万多人，完全没被张铁牛放在眼里。 
　　用膝盖思考都能猜到，满洲贵族肯定全跑了。留下来的鞑子，中层军官都没几个，全是低级军官和普通士兵。 
　　别说一万多人，就算是十多万鞑子，也会因为没有将领而失去建制。 
　　…… 
　　重新汇合的大同龙骑兵，还有五千多蒙古骑兵，并没有立即发起进攻，而是全部停下来积蓄马力，顺便给马儿喂盐水和豆子。 
　　河边绵延三里的一大块区域，被抛弃的鞑子步兵，按照自己的部族和家乡，东一坨西一坨的聚集起来。 
　　他们已经被包围，一面靠着河流，其余三面皆敌。 
　　巴达礼抓了一把豆子，任由战马啃食。他将目光投向远处，心里庆幸自己的选择，若不率部归附，哪里抱得住现在这条大腿。 
　　“呜呜呜呜呜！” 
　　过了一阵，号角声响起。 
　　巴达礼拍打马鞍，喝令道：“全军上马，杀鞑子！” 
　　科尔沁骑兵缓缓前进，察哈尔骑兵也在向前，跟随大同骑兵一起收缩包围圈。 
　　伴随着骑兵的动作，那些鞑子步兵也动了。 
　　一个个转身跳入河中，他们早就脱掉甲胄，试图游过青龙河逃命。 
　　黄蜚就在河对岸不远，见状率军出击，斩杀那些过河的敌军。上千鞑子被重新赶入河中，还有几千鞑子在河里扑腾，反正上岸就是死，留在水里还能多活一阵。 
　　一些鞑子没有跳河，而是原地跪下，惊慌呼喊着饶命。 
　　其余大概五千多鞑子，试图从各部骑兵的空隙突围，迎接他们的是最严厉的打击。 
　　“杀杀杀，遇到的全杀了！” 
　　巴达礼为了表明忠心，杀起鞑子来，比大同骑兵还狠。毕竟他的正妻，是一个满清公主！ 
　　巴达礼率军追杀突围者，就算跪地求饶的也杀。他一个人，就砍杀上百鞑子，手臂都已经杀软了，他的刀刃都砍崩口了。 
　　“不要杀我，我也是蒙古人！”图赖惊慌跪下。 
　　图赖属于早期归附后金的蒙古部落，他们在草原斗争失败，举族举族的迁徙到辽东，受到努尔哈赤的热情接待。 
　　事实上，他们没啥骑兵，早就变成农耕民族。 
　　巴达礼听得真切，一刀将图赖砍翻，狞笑道：“给鞑子打仗的蒙古人更该死！” 
　　李定国并没有亲自出战，而是拿着千里镜，四下观察战况。 
　　他很快注意到科尔沁骑兵的行为，皱眉道：“去给那个巴达礼传令，投降的鞑子不要再杀。辽东的矿山很多，便是这河北，遵化铁矿也要人。送去挖矿就好，全杀了很不划算。” 
　　围杀追击行动，足足持续三个小时。 
　　大概四千多鞑子淹死在河里，三千多鞑子被斩杀。剩下六千多鞑子，皆被俘虏，成功逃走的只是少数。 
　　而今整个满清，算上豪格带回去的部队，只剩下不到四万人。其中一半已经失去甲胄，顶多能穿着皮甲上战场。 
　　鞑子的衰落是注定的，草原的混乱也有了征兆。 
　　但想彻底覆灭满清，还得辽东雨季之后再说。到那个时候，估计大同军还没出兵，整个辽西北的蒙古部落，就要全部宣布叛乱反清。 
　　那里的蒙古人，本来就是被女真人打服的！ 
　　张铁牛带着俘虏回去，走到半路上，就接到费如鹤的战报：“李自成撤兵，大同军收复北京。” 
　　李自成本来不想撤，但后方传来消息，吓得他火速带兵回山西——陕西和甘肃丢了。 
　　(本章完)

第573章 570【终究跑不掉】
　　第573章 570【终究跑不掉】 
　　鞍山。 
　　雨季还未结束，大同军没有进攻辽阳，只是在农村策动农民起义。 
　　军事会议上，李正笑着说：“咱也不能忘了老本行，辽阳、沈阳、抚顺、铁岭、开原，这些地方都有很多汉人农民。鞑子既然守城不出，那就发动农民，杀死地主和旗丁，把城下全部占了分田。只要鞑子敢出城，咱就寻机歼灭。鞑子要是不出城，那就等着饿死在城里，反正不准往城里卖东西！” 
　　“这招确实妙。”卢象升点头道。 
　　“哈哈，”萧宗显顿时笑道，“卢将军不晓得，陛下在江西起兵，便是用这一套对付大明官府。那个时候，城池是官府的，农村全都是咱们大同军的。” 
　　卢象升说道：“那就留下两万人，为农民起义压阵。其余部队，都去占领辽西。打通从海州到山海关，若是豪格大军未灭，说不定还能将其堵住。可再派一支骑兵，去辽西北草原威慑，引动那些蒙古部落叛乱。” 
　　“此计甚好。”李正点头同意。 
　　“我带人去草原！”王廷臣当即请战。 
　　趁着难得天晴，大同军开始分兵。 
　　一万人留在鞍山，一万人留在威宁营，从东西两面看住辽阳，策应农民占领辽阳的村镇。 
　　别的地方，或许还有好地主。 
　　但在鞑子统治的辽东，地主全杀了都不会有冤枉的，放开手脚让农民燥起来就是。 
　　萧宗显和胡定贵带兵前往辽西，西宁堡、西平堡、镇宁堡、平洋桥堡……一路杀到义州，这些城池和堡垒，全部空空如也。鞑子舍弃汉民和农奴，带着财货翻过长城，全部朝沈阳那边迁徙。 
　　胡定贵直抵大小凌河，两座城堡同样无人，只剩一群被抢光财产的汉人百姓。 
　　二人在锦州城外会师，萧宗显说：“长城以内，鞑子全跑了。我问过沿途汉民，鞑子翻越长城而走，应该是从北方草原前往沈阳。” 
　　“我这里也差不多，根本看不到鞑子。”胡定贵说道。 
　　辽西走廊，被鞑子放弃了！ 
　　海州失守，就等于辽西被切断，鞑子不可能长久占领那里，于是选择全部趁早撤走。他们只是带走包衣，甚至都懒得掳掠汉民，因为粮食养不活那么多农奴。 
　　曾经反复争夺数十年的锦州城，此刻城门朝大同军洞开着。 
　　胡定贵骑马进入，仿佛来到鬼城。街面一片狼藉，根本看不到人影。只有零星的汉民，躲在屋子里偷偷观察，他们被鞑子抢了一遭，害怕再被大同军给洗劫。 
　　萧宗显带兵直扑宁远，情况同样如此，城里的鞑子全都跑了。 
　　就在他们两人郁闷时，带着骑兵去草原的王廷臣，简直就跟中了彩票头奖一样。 
　　辽西走廊的那些鞑子，越过长城之后，顺着草原的边缘前往沈阳。而王廷臣的骑兵师，同样在草原边缘逡巡，几乎每天都能看到成群结队的鞑子。 
　　“将军，前面又有鞑子！” 
　　“杀过去！” 
　　骑兵师一分为二，在草原边缘游荡，此刻扑出去的足足四千余人。 
　　而前方的鞑子，却是从义州过来。正规的八旗兵，只有五十人而已，外加上千旗丁部队，其余的全是鞑子平民。 
　　“快跑啊，蛮子杀来了！” 
　　鞑子惊慌失措，没有往北方跑，因为北方全是草原，根本不可能跑过骑兵。他们舍弃财货，向南逃进大山，或许还能有一条生路。 
　　“饶命，饶命！” 
　　汉人包衣没有逃，一个个跪地求饶。 
　　大同骑兵拖刀奔驰，沿途收割着性命，直到没有鞑子逃跑为止。 
　　“师长，俘虏1800余，有好几百是包衣。”执法官奔过来说。 
　　王廷臣说道：“挑一百鞑子俘虏，让包衣都去捅两刀，然后让包衣带着缴获的辎重，越过长城押往义州城。” 
　　王廷臣的这个骑兵师，跑来草原溜达，本来没有后勤补给，从辽西迁来的鞑子，反而成了他的补给队。 
　　这样的补给队，一路还不少，等着王廷臣去接收。 
　　…… 
　　豪格和满达海，越过长城之后，沿途收缴小部落的皮甲和武器，甚至是直接杀人抢劫粮食和牲口。 
　　满清大败的消息传来，这些小部落迟早叛乱，鞑子还不如先下手为强。 
　　在燕山余脉的山沟里，鞑子主力一路劫掠，很快就到了喀喇沁左翼蒙古的地盘。 
　　他们还想劫掠这里，谁知竟然扑了个空。杀死叔叔的固鲁斯奇布，已经将叔叔的部落搬空，全部迁徙到更北方的草场，顺便突袭了好几个小部落。 
　　又趁着科尔沁蒙古首领，正在征讨巴达礼的部落，固鲁斯奇布带兵入侵科尔沁草原，俘虏了大量的人口和牲畜。 
　　科尔沁首领们大怒，回军与固鲁斯奇布作战，却在元宝山中了埋伏。 
　　损失惨重之下，科尔沁蒙古和喀喇沁蒙古，双方开始出现势均力敌的局面。接下来好几年，肯定都是互相征伐，无非是一方将另一方打服的结局。 
　　更搞笑的是，这两个蒙古部族，纷纷遣使向南京的赵皇帝称臣。 
　　喀喇沁蒙古，原本是永谢布部的分支，东迁占了朵颜三卫的地盘。 
　　而永谢布部，明末一直在跟察哈尔交战。察哈尔的林丹汗，跟大明结盟，将永谢布部给灭了。喀喇沁作为永谢布部的分支，迅速倒向后金，成为努尔哈赤攻灭察哈尔的助力。固鲁斯奇布的野心，就是重建永谢布部，先交好察哈尔部，吞并科尔沁草原，再统一左翼蒙古做大汗。 
　　没抢到喀喇沁蒙古的豪格，继续往东而去，抵达兴中（朝阳市）整编部队。 
　　这里的驻军只有几十人，但旗丁不少和汉民不少，被豪格带着继续往东，一个人口都不准给大同军留下。甚至故意纵马，踩坏雨季过后一月就能收割的庄稼！ 
　　鞑子接下来的路线，就是沿着辽东长城外围走，想从科尔沁草原的边缘直接回沈阳。 
　　正好，王廷臣的骑兵师就在那里。 
　　甚至还没进草原，只是在丘陵地带，双方就一头撞上了。 
　　…… 
　　乌兰木图山以西。 
　　一队探查鞑子踪迹的大同骑兵，骑马奔上小山坡，打算登高望远。 
　　一队探路的满清骑兵，同样奔上这个小山坡。 
　　双方还未见面，就已听到彼此的马蹄声，立即加速朝着坡顶奔跑。 
　　一番缠斗，互有死伤，各自回去汇报敌情。 
　　“什么？前面有南蛮子！”豪格大惊失色，他已经有心理阴影了。 
　　满达海说道：“这里是长城之外，南蛮子忙着攻占辽西，翻过长城的肯定不多，估计是来追满洲百姓的。” 
　　从辽西迁走的鞑子平民，豪格一路也遇到不少。 
　　再加上沿途带走的蒙古人和汉人包衣，豪格这支队伍，再度达到二万四千人。大概一半，有战马和武器，但真正着甲的只有千余。 
　　“那就吃掉！”豪格也觉得追出长城的大同军不多。 
　　没马的鞑子，在后面慢慢走，豪格带着一万多人骑马追击。 
　　这附近的大同军，确实数量不多。 
　　主要是王廷臣杀顺手了，将一万人的骑兵师，足足分成五队，散出去寻找迁徙的鞑子。 
　　而这五队骑兵，散出之后，又在继续分兵。 
　　面对豪格的追击，大同骑兵只能选择逃跑，同时沿途吹号示警。 
　　足足追出十余里，大同骑兵越聚越多，已经有三四千的样子。中途，豪格还救下一批鞑子平民，足足有八百多人。 
　　“果然是来抓咱满洲人的，”满达海叫来一个被俘的八旗兵，问道，“南蛮子有多少？” 
　　那八旗兵说：“至少两三千。” 
　　豪格问道：“还要追吗？” 
　　满达海说：“不吃掉这股南蛮子，咱们回盛京的路上，他们肯定会一直袭扰。” 
　　“那就追！” 
　　豪格做出决定，率领骑兵继续追向东边。 
　　终于，双方骑兵主力相遇。豪格有骑兵一万一千多，而王廷臣已经聚兵八千多。 
　　“这么多南蛮子？”满达海吃惊不已。 
　　豪格说道：“不打都不行了，他们拦在前方，咱们就别想回盛京。” 
　　满达海说：“咱们全军都没甲胄，不怕他们的火铳骑射。一旦开战，就不管不顾的全军冲锋，只要接近了就不怕南蛮子的火铳。” 
　　豪格拿起千里镜，疑惑道：“这些南蛮骑兵，怎么有点不一样？” 
　　满达海也举起千里镜，观察一阵说：“这是南蛮子的骁骑兵，不是那什么龙骑兵。一些穿了甲，一些只胸前有铁甲。古怪得很，先派三千骑去试探，摸准了敌军打法再说。” 
　　双方的骑兵渐渐展开，这里属于丘陵地带。 
　　山很多，但不高，好多山坡都可以骑马奔行。各自的骑兵，分成两三千人一队，尽可能的展开骑兵阵型。 
　　三千鞑子骑兵上前，其余撒出去，占领附近的山坡，打算居高临下随时冲杀。 
　　大同骑兵前去接战，也只有三千人。全部披挂胸甲，腰部以下皆为布衣，战马也不怎么雄健。 
　　鞑子骑兵还想试探射箭，排成传统骑兵的松散阵型。 
　　大同骑兵却越聚越拢，骑兵挨着骑兵，战马挨着战马。 
　　满达海笑道：“这些南蛮子，除了骑马放铳，怕是连骑战都不会。阵型如此严密，一旦有人落马，立即就要陷入混乱。” 
　　双方派出接战的骑兵，已经渐渐接近，场面让豪格感觉很诡异。 
　　长枪举起，战马加速，大同骑兵，墙式冲锋！ 
　　(本章完)

第574章 571【骑兵大战】
　　第574章 571【骑兵大战】 
　　带领三千大同骑兵，进行墙式冲锋的将领，是历史上臭名昭著的“马鹞子”、“活吕布”王辅臣。 
　　此人山西流寇出身，喜欢赌博，经常输得当裤子。 
　　面对官兵围剿，先是投靠姜瓖，又随姜瓖投降满清。接着，姜瓖起兵反清，王辅臣兵败投降阿济格，做了辛者库的包衣奴才。因孔武有力、威猛过人，竟被顺治提拔为一等侍卫，继而官至满清的总兵。 
　　随吴三桂入缅，擒获南明永历帝，调为陕西提督。 
　　吴三桂起兵造反，王辅臣先帮满清，接着再投靠吴三桂，接着再次选择降清。 
　　吕布只是三姓家奴，王辅臣反复横跳了六七次！ 
　　顺治对他的评价是：闻有马鹞子者，勇士。今不知何在，安得其人而用之。 
　　康熙对他的评价是：有武臣如此，朕复何忧？ 
　　这货不但高大威猛，而且长得还很帅。面色白皙，眉如卧蚕，似传世的吕布画像。 
　　史料记载为：勇冠三军，所向不可当……其为人，恭以事上，信以处友，宽以待人，而严以御下。然有功必赏，虽严，士亦乐为之用。 
　　王辅臣是跟着姜瓖一起归顺的，当时毫不起眼，只是投过来的中层军官，完全不能跟黄蜚、袁时中等人相比。 
　　但此人实在太优秀了，会来事儿，言出必践，遵守军纪，团结战友，更兼勇冠三军。 
　　甚至还积极学习文化知识，认字儿速度飞快，一年时间学会千余字，平均每天能学会好几个。 
　　一路提拔，顺风顺水！ 
　　就像历史上那样，升迁速度飞快，从奴隶直接变成一等侍卫，接着又迅速升迁为总兵。此时的王辅臣，已经从小兵升为骑兵团长。 
　　“哒哒哒！” 
　　王辅臣挺着长枪，目视前方的鞑子，率领部众义无反顾的冲去。 
　　墙式冲锋一旦开始，将领就失去部队指挥能力。因为挤得太密集了，根本无法变阵，就算前方是万丈悬崖，也只能硬着头皮冲过去。 
　　清军那边的将领，是努尔哈赤的孙子尼堪。 
　　尼堪几年前遇到过李定国，被杀得落荒而逃。如今不但活得好好的，还被晋封为郡王。 
　　他策马奔出数十步，打算靠近了射箭，先跟大同骑兵缠斗一番，以此来摸清这支古怪骑兵的战法。 
　　可是两军距离越近，尼堪愈发感觉不妙。 
　　南蛮子如此密集的骑兵阵型，还不全身穿戴甲胄，明摆着会被当成靶子射。但他们为啥不散开呢？为啥不散开呢，他们是傻子吗？ 
　　双方距离三十步时，尼堪将箭矢搭在弓弦上，只待进入射程之后放箭。可他突然不敢等了，胡乱把箭射出，朝传令兵大吼：“朝两边散开！” 
　　不用尼堪下令，满清骑兵自发逃跑。 
　　这么近的距离，大同骑兵居然在加速冲锋，鞑子骑兵知道这意味着什么。 
　　意味着他们若敢进入射程之后再放箭，瞬间就要被骑兵墙撞过来。到时候，不管谁输谁赢，都会出现大型车祸现场，谁能在车祸中活下来全凭天意——想象一下，把骑兵视为摩托车，几千辆摩托车排列，全部加速朝你撞过来。 
　　“加速，加速！” 
　　王辅臣咆哮大呼，脚跟的马刺不断策马狂奔。 
　　满达海站在小山坡上，用千里镜看着那场面，整个人已经处于懵逼状态。 
　　骑战哪能这样打？ 
　　若是双方都密集冲锋，那不是集体送死吗？前排骑兵全得撞死！ 
　　那三千满清骑兵，虽然阵型排列松散，但临时变阵避让也需要时间。而大同骑兵疯狂加速之下，骑兵墙转眼之间就压过来，情况可以用摧枯拉朽来形容。 
　　当然，大同骑兵也被撞翻不少。 
　　好在双方接近之后，大同骑兵的战马，出于本能自动放缓速度，高速冲锋的势头自然而然慢下来。 
　　“散开杀敌，哈哈哈！” 
　　王辅臣感觉这样冲锋好刺激，平时练了无数回，这还是第一次用于实战。 
　　满清骑兵不算溃逃，但确实在逃跑，主要是为了闪避骑兵墙。他们这一跑，不是逃也变成了逃，正面之敌被大同骑兵撵着追杀。 
　　两侧的大同骑兵开始舒展，密集阵型渐渐松散一些。王辅臣一枪挑翻鞑子，刚想挑翻第二个，已被身边的士卒抢先杀了。 
　　尼堪此刻啥都顾不上，只知道打马逃命。 
　　“快去接应！”豪格怒吼。 
　　劳萨立即带着数千满清骑兵，从另一个小山坡杀过来。 
　　大同骑兵师主帅王廷臣，见状连忙挥舞令旗，附近的骑兵部队前去拦截劳萨。 
　　大同军这边，名字相近的将领是真多，王廷臣、王尧臣、王辅臣、李定国、李辅国…… 
　　牵一发而动全身，尼堪的败逃，让双方的骑兵陆续加入战场。 
　　要知道，豪格为了快速撤军，是把甲胄扔掉了的。如今，只有少数骑兵穿着铠甲，要么是在半路抢来的，要么是从沿途的八旗兵那里扒来的。 
　　“砰砰砰！”满清的一些骑兵，在马背上开枪，陆续有上百大同骑兵被击中。 
　　但也仅此而已，他们的龙骑兵太少，对战局的影响微乎其微。 
　　劳萨跟另一队大同骑兵撞上，这次没有墙式冲锋，因为时间太短来不及列阵。双方以传统的松散阵型对冲，彼此杀进对方的阵型空隙。大同骑兵只要不落马，大部分都是伤而不死，没穿甲胄的满清骑兵阵亡率高得多！ 
　　王辅臣一马当先，已追至尼堪身后。 
　　尼堪听到马蹄声，回头撇了一眼，只见一杆长枪刺来。他连忙伏身躲避，王辅臣一枪刺空，干脆举枪砸下去。 
　　这杆枪的枪杆，为复合材料制成，带有一定的任性。说是砸，其实就是抖腕，王辅臣手腕一抖，枪杆便落在尼堪背上。 
　　仅一尺距离落下，尼堪却似被大锤砸中，趴在马背上口吐鲜血。 
　　好一员猛将，不仅力气大，居然还会用巧劲！ 
　　尼堪感觉五脏六腑都移位了，脑子一片空白，只死死抓住缰绳。突然腰部一痛，整个身体被戳得朝旁边倒，下半身翻落马背，手里依旧抓着缰绳，被战马拖出好几步才放手。 
　　“啊！” 
　　另一个大同骑兵，纵马从尼堪身上踩过，把这货的脊椎都给踩断。 
　　王辅臣这支部队，足足追出一里地，才渐渐停下来。己方阵亡二百多人，主要为冲锋时被撞落马背。敌方的三千骑，却被杀得完全溃散，大概逃了三分之一，剩下的三分之二全部阵亡。 
　　王辅臣下令重新结阵，密集阵型开始小跑，继而逐渐加速奔跑，朝着另一支满清骑兵的侧翼撞去。 
　　“快走！” 
　　满达海见势不妙，立即带着部队，奔向更北方的丘陵。 
　　豪格的反应同样如此，不着甲的满清骑兵，面对着甲或胸甲的大同骁骑兵，再凶悍的满洲勇士都不能扭转战局。各处厮杀都出现劣势，一部分满清骑兵已经崩溃，再打下去逃都没法逃。 
　　“鞑子主帅要逃，随我追！”大同骑兵主将王廷臣，带着骑兵师的中军预备队，亲自朝着豪格那边追去。 
　　骑兵师总宣教官王尧臣，则率部去追杀满达海。 
　　是不是很绕，王廷臣、王尧臣、王辅臣，居然在骑兵师全都凑齐了。 
　　其实吧，除了王廷臣之外，另外两个都是后来改的。 
　　特别是王辅臣，山西流寇一个，投了大明官军才改的名。 
　　豪格和满达海两位王爷逃跑，正在厮杀的满清骑兵，顿时士气跌到谷底。也就劳萨还在浴血奋战，其他的满清骑兵部队，纷纷朝着四面八方逃去。 
　　从天津跑回来的鞑子主力，一战尽没，在辽西北的丘陵中被追得漫山遍野逃窜。 
　　被王廷臣紧追不舍，豪格终于彻底怒了，竟然带着部队转身作战。 
　　双方都只千余人，抛弃任何活，也不互射箭矢缠斗，直接以松散阵型对冲而去。 
　　王廷臣是大明京师的三千营出身，跟着曹变蛟一起南投。曹变蛟升迁没有王廷臣快，纯粹是老曹那货军纪不行，陆陆续续遭了四次处分。 
　　第一次对冲，王廷臣手刃一人。 
　　两军错马而过，各自减速转身。大同骑兵受伤的不少，但阵亡不到两成，满清骑兵却直接阵亡四成。 
　　“再来！” 
　　王廷臣喊道。 
　　豪格这次认准了王廷臣，以少击多，死命冲锋，他自己奋力朝着王廷臣冲去。 
　　两人几乎同时出枪，各自闪避开来。 
　　但大同骑兵更多，王廷臣一枪刺空，另一侧的大同骑兵，却抽冷子刺中豪格胯下的战马。 
　　“嘶聿聿！” 
　　战马悲鸣，扬蹄而起，将豪格甩离马背。 
　　“快救王爷！” 
　　豪格的亲兵纷纷勒马，想去将其救回，大同骑兵却趁机再次冲锋。 
　　王廷臣挺枪刺出，挑翻豪格的一个亲兵。其余亲兵，也被麾下杀死，再调转马头看去，却见豪格横尸于地，也不知是被谁的马踩死了。 
　　追击满达海的王尧臣回来，一脸懊恼道：“贼将分兵断后，带着几十个亲兵跑了！” 
　　“不怕，哈哈，”王廷臣大笑，“这些都是从河北回来的鞑子，如此狼狈，连甲胄都不齐，很明显是费爵爷赢了。就算能逃几百骑回去，鞑子也精锐尽失，顶多明年咱们就能收复整个辽东。” 
　　主战场那边，满清悍将劳萨，身披八创还在厮杀，他身边的骑兵已经死得差不多了。 
　　大同骑兵将这十多骑围住，就那么看着。 
　　劳萨怒吼：“再来杀啊！” 
　　大同骁骑兵拿出弓箭，几百人朝着十几个满清骑兵射去。 
　　劳萨闭嘴了，瞬间变成刺猬。 
　　(本章完)

第575章 572【贱骨头】
　　第575章 572【贱骨头】 
　　冒辟疆和吴伟业拉不下脸做吏，长期在苏松常湖厮混，整日游山玩水倒也过得自在。 
　　伴随着山水之趣，一批优秀诗词问世，为他们闯下更大的才名。 
　　吴伟业的“梅村体”提前成型，它是从白居易“长庆体”发展而来，又融入了李商隐的风格。它讲求声律，喜欢用典，结构跌宕，辞藻缤纷，以叙事为主，常常反应抨击现实问题。 
　　今年初，吴伟业写了一首《江左歌》，在江南地区引起热烈反响。 
　　起因是衢州案引发的第三次分族，大量江南大族被强行拆分。朝廷没有给予任何补偿，就收回这些大族的土地，逼迫大族子弟迁去河南、山东落籍分田。 
　　朝廷有令，地方官不敢怠慢，具体实行难免显得粗暴，也引发了许多矛盾和悲剧。 
　　吴伟业的《江左歌》，描述了一个爱情故事。门不当户不对的男女，因彼此倾慕，历经艰难终于定下婚约，获得双方父母的认可。官府突然要分族迁徙，地方官趁机侵占男方家产。男方跟官府闹起来，被打入大牢，以违抗皇命的罪名流放台湾。 
　　女子从家中逃出，前往省府扬州喊冤，扬州司法衙门不收诉状，让女子回苏州府打官司。女子回到苏州，告状无果，为引发关注，想一头撞死在大法庭外。幸而抢救及时，并未死去，却让家人蒙羞，毕竟她还没过门。 
　　这个故事，并非吴伟业编出来的，而是确确实实发生的真实案例。 
　　廉政巡视员在女子撞墙自杀时，就开始关注这起案件。直到吴伟业的《江左歌》问世，案件调查刚好结束，将趁机谋夺大族财产的官员问斩，将尸位素餐的司法和廉政部门官员撤职。 
　　明明是廉政巡视员尽职尽责、为民除害，可时间上太巧了，百姓都将此归功于《江左歌》。 
　　吴伟业在江南的民间声望，因此达到巅峰，而大同官府则成了彻底的反派。 
　　其实吧，除了趁机谋夺财产的家伙，其他被处理的官员都觉得冤枉。他们不愿出来管事儿，是害怕耽误皇帝的分族迁徙政策，到时候追查下来是要被“打板子”的。 
　　吴伟业在苏州混不下去了，地方官员个个恨他入骨，于是邀请冒辟疆一起到南京做“京漂”。 
　　二人到了南京，获得名流士绅的热情欢迎，隔三差五就请他们参加文会。 
　　书商也喜欢请吴伟业作序，润笔费动辄十两、二十两，只靠这个营生就能生活无忧。 
　　对此，赵皇帝略有耳闻，说了句让女官听不懂的话：“吴梅村啊，吴梅村，《圆圆曲》是肯定没了。恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜，这首诗还是别出现最好。” 
　　“大捷，大捷，前线大捷！” 
　　吴伟业和冒辟疆来南京已有两月，此时正在酒楼宴饮，忽听街面上人声鼎沸。 
　　冒辟疆推开二楼窗户，只见一骑狂奔而过，挥舞着手中捷报大呼：“王廷臣将军，率大同铁骑出塞，歼灭鞑子精锐两万（略有夸大），阵斩鞑子伪王豪格，俘虏牲口、人口、战马、财货无数……萧宗显、胡定贵两位将军，率部征讨辽西，连战连捷，收复锦州、宁远、义州、山海关……” 
　　吴伟业愣了愣，随即把筷子拍桌上，拿起酒杯大笑：“宁锦与山海关，总算收回来了。诸君，且痛饮此杯，预祝王师收复整个辽东！” 
　　冒辟疆也很高兴，转身拿起酒杯说：“为浴血奋战的将士贺！” 
　　一帮文人，举杯痛饮，欢声笑语不绝于耳。 
　　他们都是没做官的前明士子，平时满腹牢骚，对大同朝廷很看不惯。科举还没彻底恢复，又前后三次分族搬迁，这些都让他们喝醉了就骂皇帝昏庸。 
　　可另一方面，他们又佩服皇帝的大度。 
　　有人在酒楼醉骂皇帝，骂得惊动了街头巡警，被抓去大牢拘留待审。法官不知道该咋判，层层上报之后，赵皇帝潇洒一笑：“几个穷酸的醉话，不必大惊小怪，且都放了吧。” 
　　这次河北大捷、陕西大捷、辽东大捷、辽西大捷，更是让穷酸文人们自豪。张口闭口就说，我大同兵锋日盛，鞑子不过跳梁小丑，迟早有一日能恢复汉唐疆域！ 
　　“砰砰砰砰！” 
　　南京城里，传来噼里啪啦的鞭炮声。 
　　特别是涉及北方生意的商社，早就准备好了鞭炮。大同军收复的地盘越多，他们的生意就越好做。而且随着移民充实北方，里面蕴含着无限商机，这几年有很多商贾因此致富。 
　　“梅村名扬四方，不如由梅村牵头，咱们联名上疏请陛下恢复科举。”史可程放下酒杯说道。史可程是史可法的堂弟，在开封老家归顺李自成，接着又在开封降了满清。大同军围攻商丘时，这货又逃往商丘，想要投奔赵皇帝，但乱兵太多没有成功，中途躲进山中侥幸活命。 
　　至于上疏请求恢复科举，每年都要来一遭，赵瀚已经懒得再理会。 
　　吴伟业摇头道：“恢复科举之事，陛下自有安排，我等说再多也无用。” 
　　“梅村此言差矣，”冒辟疆说道，“明太祖也曾废除科举，但不用科举选官，必定弊病丛生。明太祖也是察觉此情，才又自己下令恢复科举。而今各地皆有贪弊案曝出，长此以往，当今圣上也会想着恢复科举。我等士子，每年坚持上疏，也是给陛下一个恢复科举的台阶。” 
　　“说得好，我们应当锲而不舍！”田有年赞道。 
　　这个田有年，跟今年致仕的阁臣田有年同名。但此田，非彼田。 
　　眼前这田有年是安徽人，历史上的崇祯十三年二甲第五名进士。他跟弟弟田逢年，专门研究毛诗，也算清朝考据派的发起人之一。 
　　吴伟业摇头说：“明太祖废除科举，欲在国子监中取才，小小国子监又如何能网罗天下英才？当今陛下，却是设立了小学、中学和大学。又开辟了各级遴选官吏的制度，报名考试合格，便能做预备吏员。预备吏员，不拿俸禄观政半年，熟悉案牍工作便可转为正式吏员。又定各级考成规则，按部升迁，如此地方官员皆能治政，一扫明末官员的庸碌之风。” 
　　“不然，”冒辟疆说道，“若长期沿用此法，官吏选任不论出身，则必然弊端丛生。一县之吏员，谁能考上，谁考不上，已有不少弄虚作假，新选的吏员充斥大量庸碌之辈。今年廉政巡查员，在如皋就查出大案。有个前明秀才，在做如皋县吏科科长期间，那两年考上的如皋吏员，有三成是他的亲朋好友。有人甚至大字不识几个，全靠他偷偷换了答卷才考上。一县文吏都如此，放眼天下又如何？” 
　　“确实，弊端已显，恢复科举势在必行！”史可程拍手道。 
　　“啪啪啪啪！” 
　　突然有人拍门，而且拍得非常急促。 
　　房门打开，徐亮工冲进来：“诸位，出大事了！” 
　　徐亮工是徐霞客的侄子，历史上就死于今年，家奴造反将他给杀了。这货早就被分族搬迁，新的家庭地址在山东，他嫌山东战乱之后太过凋敝，于是带着妻儿长期在南京做“京漂”。 
　　“何事那么慌张？”吴伟业问道。 
　　徐亮工摊开一张纸，墨迹都还未干：“今天贴出的告示，我抄了一份过来，朝廷重定了官吏等级。官员延续前明，依旧是九品十八级，吏员则改为六等十二级。镇上的吏员，是最低的从六等。到了县衙，各科科长为正三等吏员。” 
　　这不算什么，大明的文吏，也是有等级的。 
　　众人围着那份告示看，渐渐都露出惊容，因为它隐隐透露着科举信息。 
　　或许是因为各地遴选吏员，陆续出现严重作弊行为，大同朝廷做出了更加严格的规定。 
　　预备吏员考试，必须持小学毕业证参加。也就是说，没有小学毕业证的，今后连做预备吏员都没资格。同时，从三等吏员，可在本县工作。正三等吏员及以上，也就是县衙科长以上，必须遵守异地调任原则。 
　　又有规定，持有高中毕业证者，参加预备吏员考试，转正时可直接定为从三等吏员，或者直接担任从九品末流小官。 
　　“唉，”吴伟业一声叹息，“陛下的心思，在这告示里显露无疑。今后就算恢复科举，恐怕也得持有大学毕业证，咱们在前明的功名肯定不算数。” 
　　“陛下糊涂啊！”冒辟疆忍不住脱口而出。 
　　没人制止，私下骂皇帝无所谓，官府知道了也不会管。 
　　史可程猛然站起：“诸君告辞，我明日就回河南。” 
　　“祝君仕途一帆风顺！”众人拱手说道。 
　　告示里说，河南、山东、四川等地，由于小学建设还不完善，暂时沿用以前的吏选之法。 
　　史可程以前不屑做吏，现在却想赶紧回家，趁着还没被卡死，先做了吏员再说。再有迟疑，今后连吏员都没得做！ 
　　有这种想法的不止一个，甚至南方大族子弟，主动申请移民北方，就是想去了北边做吏。 
　　一群贱骨头，敬酒不吃吃罚酒！ 
　　(本章完)

第576章 573【民可使由之，不可使知之】
　　第576章 573【民可使由之，不可使知之】 
　　“陛下，北京已复，请修《明史》。”钱谦益在朝会上请求。 
　　赵瀚点头说：“可。命翰林院史学馆编修《明史》，钱谦益为总裁，王调鼎为副总裁。” 
　　“臣领命！”钱谦益大喜。 
　　这事儿早就定下了，拿到朝会上说，是显得特别重视。 
　　钱谦益虽为总裁，但只能从专业领域任事。真正执掌全局的，反而是副总裁王调鼎，这部《明史》必须编得符合大同理论。 
　　至于张溥，又病重了，每年都要患病卧床，但就是一直死不了。 
　　赵瀚又对刑部尚书陈文魁说：“陈文魁暂时卸任尚书职务，搜集这些年的案例，结合历朝历代刑法，编撰一部《大同律》。《大同律》分为宪法、礼法、刑法、民法、工商法、出版法、土地法七个部分。宪法暂时不用编，我亲自来编，什么时候编出来，这个实在说不准。” 
　　此事没有提前商定，李邦华疑惑道：“陛下，礼法可以理解，这出版法又为何物？” 
　　赵瀚拿出一本书，扔在众臣身前：“这本《故明遗录》，通篇胡说八道，里面有不少编排朕的篇幅。私下骂朕无所谓，但写成书就不能忍了。朕知道有一本书，叫做《谷山笔麈》，作者知道辩伪，读者恐怕宁可信其有。那本书里，万贵妃都成什么样子了？出版法，就是专门管理图书刊印的法律！” 
　　关于万贵妃的黑料，最初源自于慎行《谷山笔麈》。 
　　但是，于慎行在写书的时候，专门加了一句：这些事情，是一个老太监说的，可能是老太监在造谣。 
　　毛奇龄编写《胜朝彤史拾遗记》，引用了于慎行的内容，却把原作那句存疑给删掉。毛奇龄又编过一阵子《明史·后妃传》，将《胜朝彤史拾遗记》原封不动搬过去，于是野史直接变成了正史。 
　　毛奇龄就是那个杠精，得罪赵瀚被扔去做小官，又在山东主持惩治了孔家。 
　　“该当如此。”李邦华连忙附和，他也看过《谷山笔麈》，这本书在万历年间就很火了。 
　　赵瀚又定性说：“《礼法》部分，涵盖纲常礼节，但是必须进行大改！就拿丧礼来说，可以操办丧事，但不得请戏班子吹吹打打，也不得请和尚道士做法事。朕是遵循古礼，不说三代，就是汉唐，哪家死了父母会请戏班子？还有，三年服丧期太长，父母故去只需服丧一年！《礼法》中的婚姻部分，大致沿用《大明律》，但夫为妻纲的注解该改一改。夫妻各行其道，便是伦理纲常，夫不贤则妻可求和离。夫丧，妻可改嫁，族人和官府不得阻拦！” 
　　“臣谨记。”陈文魁拱手领命。 
　　赵瀚说的《礼法》，其实就包含《婚姻法》。 
　　但古代的家庭，不是一家三口的小家庭，而是一大家子的大家庭，赵瀚只能尽量约束到每户最多十人（十二岁以上）。 
　　这是生产力所决定的，以古代的生产力，还没达到普遍分裂为小家庭的地步。 
　　《礼法》在古代非常重要，就拿《大明律》来说，开篇的大量内容全是礼法。 
　　陈文魁问道：“陛下，《出版法》可有什么指示？” 
　　赵瀚说道：“第一，不可罔顾事实造谣生事；第二，不可违背公序良俗。” 
　　陈文魁瞬间抓瞎了，这说了等于没说，完全是模棱两可的指示。甚至在执法的时候，也具有无限的可操作性，官府想禁一本书，直接指定其违背公序良俗便是。 
　　“好了，不说这些，”赵瀚说道，“今天的朝会，再来聊聊别的。朕今日读书有所悟，子曰：‘民可使由之，不可使知之。’此言何解？” 
　　赵瀚的朝会，其实已经变成经筵大会。 
　　除了给官员灌输天文地理知识，灌输开海对国家的益处，还经常讨论儒家经典——争夺儒家经典解释权！ 
　　张溥拖着病体，立即回答：“回禀陛下，朱子在《论语集注》中，已经说得很明白了，还引用了程子的话。孔夫子有教无类，并非不使民众知晓道理。而是百姓着实愚昧，不可能让所有人都懂。因此在治国之时，只要让百姓知道如何做，没必要让人人知道为何这样做。此无奈之举也。” 
　　“非也，”钱谦益说道，“朱子的注解说，民可使之由于是理之当然，而不能使之知其所以然也。意为百姓懂得怎样做即可，不能让百姓知道为何这样做。此为治民之道，人之思想，千差万别，就算是同一个道理，面对同一个事情，不同的人，也会产生不同的想法。让百姓知其所以然，必然乱象平生，不如让他们不知道。” 
　　张溥反驳说：“那朱子为何还要引用程子的话？牧翁如此向陛下解释，难道是要让陛下行朝三暮四之术？” 
　　程子的注解是：如果说圣人不让百姓知晓道理，那属于后世朝三暮四的治国之术，并非圣人的本心。 
　　钱谦益解释道：“朝四暮三之术，是指本心为何。若出于蒙蔽百姓，则为朝三暮四之术。若出于治国安民，则非朝三暮四之术。” 
　　这只能怪朱熹，注解《论语》的时候，着实说得模棱两可，无论怎么理解都行。 
　　朝堂众臣，各执一词，当场吵得混乱不堪。陈茂生做了礼部尚书之后，每天也在补习功课，至少四书已经滚瓜烂熟。他拱手道：“陛下，臣认为，此句是断句出了问题。可断为：民可，使由之。不可，使知之。或者断为：民可使，由之。不可使，知之。” 
　　“陈尚书言之有理。”徐颖立即表示支持。 
　　这下吵得更欢了，两派分裂为三派。 
　　庞春来半眯着眼睛，笑道：“陛下说自己读书有所得，想来陛下另有高论。” 
　　众臣安静，等着听皇帝解释。 
　　赵瀚说道：“我今日读朱子的著作，读到一篇《答范伯崇》。朱子说，盖民但可使由之耳，至于知之，必待其自觉，非可使也……使之知，则知之则必不至，至者亦过矣，而与不及者无以异。” 
　　朱熹在文章里说：能让百姓执行法令就行了，至于让他们懂得道理，要靠百姓自觉，不能官府去强迫。只知道怎么做，不知道为何这样做，并不妨碍百姓领悟道理。等到百姓自己领悟了，那当然就最好。先让百姓知道怎么做，再让百姓自己领悟为何这样做，是由浅入深的一个过程。强行让百姓理解，百姓可能永远无法理解，就算理解了也会偏颇，跟不理解没啥区别。 
　　“然也！” 
　　钱谦益和张溥同时说道，他们不同的理解，竟然在朱熹这段话里殊途同归。 
　　钱谦益说：“不可使民知其所以然，防的是宵小之辈。若能自己知其所以然，自行领悟道理，此辈必为君子。” 
　　“胡说八道，”张溥怒斥，“不能理解道理便是小人，世间小人何其多也？” 
　　钱谦益辩驳道：“我没说不能理解道理的是小人，而是说要防止小人胡乱理解道理，甚至是故意歪曲道理。” 
　　虽然还有争执，但朱熹的《答范伯崇》，已经统一了众臣对“民可使由之，不可使知之”的理解。 
　　可是，这不是赵瀚需要的。 
　　赵瀚笑着说：“朕对这句话的理解，跟朱子大致相同，但又略有一些差异。” 
　　“陛下请明言。”李邦华说道。 
　　赵瀚问道：“诸卿可听说过，锲而不舍，朽木不折？” 
　　艾儒略这个老外抢着回答：“此句出自《荀子·劝学篇》。” 
　　赵瀚又问：“诸卿可读过《晋书》和《晏子》？《晋书》里的朽木不折，写为朽木不知。《晏子》里的折冲千里，写为知冲千里。这‘折’与‘知’，似在古时同为一字。‘民可使由之，而不可使知之’，是否可解为‘民可使由之，不可使折之’？” 
　　此言一出，满朝皆惊，这是要篡改儒家经典啊！ 
　　赵瀚继续说道：“由字，是否有引导之意？” 
　　艾儒略瞠目结舌，这么一改，此句就成了：百姓可以引导，但不可以强迫其屈服。 
　　事实上，赵瀚这么理解，是依据后世出土的楚简。 
　　那是一批战国竹简，里面有两句话：民可使道之，而不可使智之。民可道也，而不可强也。 
　　人民可以引导，而不可以强迫！ 
　　“哈哈，朕亦异想天开，诸卿或可品味一二。”赵瀚也没有强迫众臣理解，否则就违背了这句话的精神。 
　　皇帝这么说了，自然会有人去研究，今后也会成为一种理解方式。 
　　赵瀚又说：“朕下令分族迁徙，许多地方官，一味的蛮干。蛮干也就罢了，毕竟在执行皇命，有功而无过。但趁机鱼肉百姓，打着皇命的幌子，却在抹黑皇帝和朝廷，这样就是不对的，肯定是要被处置的。另外，今后执行政令，不管百姓能否理解，道理还是要给百姓讲清楚。” 
　　“臣等谨记！”众臣躬身作揖。 
　　赵瀚这边又有了两个事情，一是编修《明史》，二是编修《大同律》。 
　　至于李自成和满清那边，已经在炸裂的边缘。 
　　(本章完)

第577章 574【满清迁都？】
　　第577章 574【满清迁都？】 
　　沈阳，议政大会。 
　　八旗旗主，只剩代善、多尔衮和满达海，外加一个小皇帝顺治。 
　　八旗贵族，也死伤惨重。 
　　就连议政大臣，都死了近半。此刻的满清朝会，现场充斥着生面孔，许多年轻人被临时提拔。 
　　小皇帝端居宝座，大玉儿垂帘在后。 
　　大玉儿的声音缓缓传出：“连番大战，屡屡败北，辽东辽西，丢城失地。此究竟为谁之过？” 
　　努尔哈赤的侄子锡翰出列，怒视多尔衮道：“豪格怂恿出兵打仗，多尔衮一口答应下来。他二人，不顾咱们大夥反对，硬是要抽调大军入关。八旗勇士若不被抽走，辽南怎会尽失？八旗勇士若不被抽走，耀州之战怎会大败？太祖皇帝说，任他几路来，我自一路去。多尔衮与豪格，却要将大军分为两路，又派八旗军分兵驻守各城。这不是违背了太祖的教诲？豪格已死，多尔衮却还活着，就该治多尔衮的大罪！” 
　　多尔衮面无表情，他已被软禁一个多月，知道今天该宣布处置结果了。 
　　议政大臣苏克萨哈出列：“陛下，太后，臣要弹劾多尔衮。其罪一，妄称皇父摄政王，又直呼陛下为小皇帝；其罪二，还在北京的时候，每逢大军出征，强令文武大臣列班跪送；其罪三，在北京上朝时，多尔衮过了午门才下轿；其罪四，多尔衮所用仪仗、礼乐及卫从，皆按天子规制……” 
　　“闭嘴！” 
　　多尔衮勃然大怒，朝着苏克萨哈吼道：“这些事情，就算我做了，也不该你来告发！” 
　　苏克萨哈昂首挺胸：“乱臣贼子，人人得而诛之，我只是在尽人臣的本分。” 
　　朝堂内静寂无言，只剩这两人在争执。 
　　苏克萨哈是多尔衮的心腹，是被多尔衮超擢提拔的。而今也是他，给了多尔衮致命一击。 
　　大玉儿问代善：“礼亲王，这多罪状，该如何处置？” 
　　代善垂首道：“但凭太后定夺。” 
　　大玉儿又问：“诸位内大臣有何建议？” 
　　冷僧机出列道：“当夺去爵位，贬为庶人，没收家产和牛录。” 
　　此人出自叶赫那拉氏，一直担任顺治皇帝的侍卫头子，又被大玉儿提拔为内大臣和伯爵。他说的话，代表着大玉儿的意愿。 
　　冷僧机话音刚落，朝堂文武纷纷附和。 
　　就此，多尔衮被贬为庶人，没收全部财产和牛录。 
　　处理完多尔衮，代善说道：“陛下，太后，当务之急，是整编八旗，赶紧打造盔甲和兵器。” 
　　“礼亲王说得对。”大玉儿表示赞赏。 
　　如今，只有代善的正红旗，没有遭受到太大损失。满达海虽然活着，但镶红旗已经不剩几个兵。这父子俩，算是仅次于皇权的一大势力。 
　　多尔衮带了许多溃兵和旗丁回来，既然被没收，当然要归皇帝统治。 
　　代善奉命主持八旗整编，编来编去，勉强编出二万三千人，大概是以前三个旗的兵力。但甲胄齐备、兵器完善的士兵，仅有半数而已，而且粮食已经快吃完了。 
　　辽阳城还在满清手里，可城外村镇，皆为农民起义军的天下。 
　　几千鞑子，困在城中，根本不敢出去。他们一旦出城镇压农民军，大同军随时就会现身，辽阳城分分钟被攻陷。 
　　沈阳周边村镇，也开始有农民起义。 
　　…… 
　　辽阳。 
　　雨季刚过，李正就带兵来了，大量农民军自发帮着做民夫。 
　　辽阳守城主将，为代善幼子祜塞，年仅十八岁而已，十五岁就开始随军打仗，如今已被封为镇国公。 
　　祜塞虽然心中慌乱，但布置城防却有条不紊。 
　　只是军粮太少，靠着搜刮全城百姓，也就能再吃两个月。若两个月后，还不能获得军粮补充，到那时就只能吃人了。 
　　城外的粮食倒是多，小麦已开始抽穗，再过几天就能开授粉。 
　　那些麦子，本来属于满族和汉人地主，而今却成了大同军的战利品。大同军已经派人整编农民军，全部编为农兵部队，同时还在乡下组建农会，给农民落籍分配田产。 
　　地里的小麦，等收获之后，四成上交大同军，六成由大同军统一分配给农民。 
　　城外的护城河，终于被渐渐填平。 
　　一段城墙上，卓里克图说道：“父亲，得想办法献城，听说咱们的部众，都被汉军俘虏了。女真这边连粮食都没有，又怎么赢得了？” 
　　“我已经准备好，今晚你偷偷出城。”善巴说道。 
　　善巴是兀良哈蒙古的残部首领，十多年前归附后金，十年前被封为镇国公。他们的部落地盘，在几百年后的阜新市，而王廷臣和豪格的骑兵大战，也是在那附近爆发。 
　　收拾完豪格之后，王廷臣顺手将那里的蒙古部落给平了。 
　　善巴父子，跟随多尔衮在耀州战败，此时不但失去战马，甚至连士兵都只剩两百多人。城内缺粮，老家被端，他们哪还有心思帮着鞑子守城？夜里，善巴悄悄拿出绳索，让部众在旁边望风，拴着儿子的腰吊下城去。 
　　“干什么？”忽然有人呵斥。 
　　却是主将祜塞，始终不放心蒙古人，嘱咐亲信随时监督蒙古人驻防的城墙。 
　　善巴闻言大惊，拔刀大呼：“顾不得许多了，蒙古勒津的勇士们，夺了辽阳献给汉军，到时候我带你们回家！” 
　　被吊下城墙的卓里克图，连忙解开绳子，朝着护城河方向跑去，他要去大同军那里请求援兵。 
　　善巴带着两百多蒙古人，全力朝着城楼厮杀，想要下去打开这处城墙。 
　　“蒙古勒津造反了！”满洲士兵大呼示警。 
　　驻守另一端城墙的鄂木布楚琥尔，听到喊声惊恐交加。这货是达延汗的曾孙，祖大寿第一次被俘，就是他立下的大功。他的部落，位于善巴的隔壁，也即几百年后的北票市。 
　　并且，两人的部族，都被视为蒙古勒津人。 
　　鄂木布楚琥尔的部落，同样被王廷臣扫平。但在此之前，被豪格带兵抢过，是为了搜集粮食、兵器和盔甲。 
　　鄂木布楚琥尔和麾下士卒，早就不想再坚守辽阳，他们盼着早点回家，看看那里究竟是啥情况。满洲士兵大喊“蒙古勒津”，终于坚定了鄂木布楚琥尔的叛乱决心，当即率部朝着附近的清军杀去。 
　　两处城墙喊杀声震天，城北的一股汉军旗士卒，干脆也开始跟着造反。 
　　“南蛮子进城了！南蛮子进城了！” 
　　城内蓦地有人大呼，却是潜伏在此的大同细作，终于找到机会制造更大混乱。 
　　祜塞带领亲兵，朝着善巴那边杀去，沿途呼喊：“不要慌乱，不要慌乱，各自守住城墙！” 
　　然而，城内守军早已是惊弓之鸟，而且都知道军粮已经不多了。 
　　城东方向，竟然有一股八旗军，打开城门直接开溜。他们的老家，在辽长城外的大山之中，如今只想回到家乡渔猎，不愿再跟大同军拼死作战。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　这是代善编练的火器部队，由祜塞统领着坚守辽阳城，此刻朝着叛乱的蒙古人放排枪。 
　　率先起事的善巴，由于冲锋在前，被一顿乱枪给打死。 
　　平息善巴叛乱之后，祜塞又去镇压鄂木布楚琥尔。但后者非常聪明，没有继续攻击清军，而是率部窜进城内街巷，沿途高呼南蛮子进城，想把城里彻底搅乱了再说。 
　　“公爷，东城的城门全开了，好多八旗勇士在逃跑！” 
　　祜塞闻言愣了愣，看着一团糟的城防，愤懑道：“这里守不得了，快随我回盛京去！” 
　　守城主将祜塞，竟然也离开城墙，带着亲兵弃城而逃。 
　　大同军营。 
　　卓里克图跪在地上哭喊：“将军，请速速发兵，再晚我父亲就死了！” 
　　李正已经在调派兵马，当大同军出营时，辽阳城早就乱成一锅粥。龙骑兵迅速奔至城外，只见大量清军弃城逃跑，这种情况都不用攻城了，直接骑马追杀溃兵便是。 
　　满清总共只剩两万多兵力，辽阳城就占了四分之一，兵器甲胄更是占了一半。 
　　谁又能料到，一仗未打，直接崩溃。 
　　大概两千多鞑子成功逃走，但他们没有逃去沈阳，而是直接逃回各自的老家。 
　　“父亲！” 
　　卓里克图寻到老爹的尸体，趴在那儿嚎啕大哭。 
　　李正撇撇嘴，心里直呼活该。 
　　这些蒙古勒津人，很早就投靠后金，次次入关劫掠都有他们的份，手上不知沾了多少汉人的鲜血。 
　　…… 
　　沈阳。 
　　代善看着逃回来的幼子，浑身都在颤抖：“你你你……几千大军守城，怎这么快就把辽阳丢了？” 
　　祜塞是个学过汉文化的，居然会用成语：“父王，士卒都已是惊弓之鸟。但凡遇到风吹草动，他们就不敢打仗了，纷纷打开城门溃逃。辽阳如此，恐怕盛京也差不多。盛京守不得，咱们迁都回赫图阿拉吧。” 
　　迁都？ 
　　代善竟然仔细思考这个问题，辽阳城的丢失，带给他极大的震撼。 
　　因为丢得太莫名其妙了，很明显兵无战心。若大同军攻打沈阳，会不会也稀里糊涂失守？ 
　　翌日，代善觐见大玉儿：“陛下，太后，臣请迁都！” 
　　(本章完)

第578章 575【李自成去草原混？】
　　第578章 575【李自成去草原混？】 
　　满清真的迁都了，放弃沈阳，放弃抚顺，放弃铁岭，放弃开原，一路退到辽长城以东。 
　　那里全是山区密林，只要鞑子重兵驻守关隘，大同军还真不好去攻打。 
　　满清的都城，再次变成赫图哈拉，也就是所谓的建州卫，最紧要的城堡则是萨尔浒。 
　　沈阳、开原等城市，被满清掳掠一空。 
　　人口没带走太多，因为山区容纳不了。牲畜、粮食和财货，却是能抢多少就抢多少，就连那些汉奸地主的钱粮都被抢。 
　　大同骑兵闻讯追击，斩杀鞑子两千余，救回被逼着搬运财货的汉民数千，截获大量牲口、粮食和财货。 
　　费如鹤那边，由于李自成仓促回兵山西，沿途城池守军皆无战心，大同军顺势收复整个河北。 
　　潼关。 
　　费映珙带兵攻克渭南，守将刘三虎战死，大同军在潼关顺利会师。 
　　宣教官林如昭骑马来到关下，守关士卒并未放箭。林如昭喊话道：“田将军，你虽忠勇，但不可逆势而为。你困守潼关已近五月，对得起李自成的恩遇。潼关的军粮，差不多也该吃完了吧？难道你自己效忠李自成，就带着数万士卒一起饿死？” 
　　田见秀沉默，军中已断粮两日，若非他领军能力超强，麾下士卒早就哗变了。 
　　左右看看身边将士，一个个面有菜色，有些甚至都已站不稳。 
　　林如昭继续说道：“只要投降，一律免死！” 
　　田见秀终于开口：“记住这句话，希望你莫要食言！” 
　　“大同军说到做到，”林如昭喊道，“陕西天灾人祸十余年，百姓所剩无几。潼关里的几万人，有方圆好几个县征召的民夫。大同军又怎会杀他们？杀了他们谁种地？他们的妻儿，都还在家里等着他们回去！” 
　　这句话，说到了守城士卒的心坎里。 
　　他们中的大部分人，本来就只是农民，被征做民夫之后，又被田见秀编为军队。离家数月，思归心切，根本不想打仗，脑子里念着的都是家人。 
　　“你们，开城投降吧。” 
　　田见秀对将士说完这句，便朝着东北方跪拜，继而拔刀横颈自尽。 
　　刘体纯没有阻拦，而是跟着自尽。刘家七虎，揭竿起义，只剩他这个刘二虎，正好去九泉之下陪兄弟们。 
　　守关士卒非常安静，默默打开城门，迎接大同军入内，然后等着发粮填饱肚子。 
　　李自成回到太原不久，便收到潼关军情。是大同军送去的，让李自成早日投降，不要只剩山西一省还负隅顽抗。 
　　“丞相是不是早有预料？”李自成问。 
　　牛金星叹息说：“放手一搏而已，搏赢了占领北直隶全境，但迟早也会被姓赵的杀回来。搏输了，便是这般下场，能保住山西已是万幸。若拿元末局势比喻，咱们就是红巾军，一直跟官军打生打死。赵瀚就是那朱元璋，咱们顶着官军主力，他却在南方高筑墙缓称王。” 
　　李自成又问：“山西还能守几年？” 
　　“陛下何必明知故问，”牛金星说道，“我军之败，在内而不在外。” 
　　一句话，人心不齐。 
　　陕西之战，大顺军的将领，有太多望风而降，甚至是主动叛乱捅友军的刀子。等赵瀚消化掉河北、陕西，来年再派兵攻打山西，山西的大顺军将领，恐怕也有很多会倒戈。 
　　山川之险不足守，真正牢不可破的是万众一心。李自成问道：“丞相想投降吗？” 
　　牛金星实话实说：“惜命，愿降。但不会卖主求荣，也不会叛乱倒戈。” 
　　李自成感慨道：“这已经很难得了。如果人人都像丞相，就算只有山陕两地，我也敢跟姓赵的争天下。老营的那些兄弟，以前都是苦哈哈，能吃顿饱饭就欢喜得很。可咱登基做了皇帝，要他们爱护百姓，却没几个人听话，都变成前明的官老爷那般。咱处罚得狠了，他们就不跟咱齐心。咱要是不处罚，老百姓就没法过日子。老百姓过不下去，咱这皇帝怎么做下去？” 
　　“人心便是如此。”牛金星说。 
　　李自成失神良久，说道：“姓赵的怎就成了呢？他的老兄弟就不埋怨？” 
　　牛金星说道：“这个问题，陛下以前就问过。南京朝廷，文官有文官的样子。武将只管打仗，只有在新占之地，武将才能临时治民。一旦划了身份，派了文官过来，武将就不得干涉民政。武将不能干涉民政，就没法在地方上贪污，就得靠兵部发粮饷。大同军的粮饷，有专门的后勤官发放，那些后勤官是都督府和兵部兼管的。都督府的武官，又不得插手战场指挥。层层分权，哪个武将敢叛乱？” 
　　李自成沉默。 
　　牛金星说：“陛下，我大顺也定了制度，但武将的权力太大了。臣知陛下不信文官，但地方上还得让他们治理。陛下虽然答应，让文官治理地方，但给文官的权力太小，他们处处受到武将的制约。如此，制度只是制度，无法落实到州县。陛下对百姓好，可这种好心，无法落实到乡村。陛下减免田赋，可文官武将，却变着样的收杂税。这些事情，陛下都知道，但陛下与臣一样，没办法真正去管。” 
　　李自成还是没说话。 
　　牛金星又说：“制度是什么？制度就是规矩，定了规矩就不能变。那赵瀚定了分田的规矩，至今也没反复过。便是皇亲国戚，照样得按律分田。费家出了一个皇后一个妃子，还有两员带兵大将，费氏不一样被分田吗？费氏族人犯法，不一样被处置吗？费家都如此，便立了榜样，别人再犯非得问罪不可。可咱们呢？李家和高家，哪个不占了大片农田？哪个不招了大批佃户？皇亲国戚如此，陛下的老兄弟们，自然也有样学样。老营的将领如此，中途归附的将领不跟着学？将领如此，军官又如何幸免？武将如此，文官又怎能守法？” 
　　牛金星估计憋得太久，又觉得大顺朝快完了，索性什么话都往外吐。 
　　牛金星叹息道：“《大同集》一书，每次翻出来重读，都有一番新的感受。陛下，咱们输得不冤。” 
　　“是啊，不冤，”李自成突然开口，“这次河北大战，两军主力在天津对峙，朕派刘宗敏去攻略保定等地。保定一线城池，全都是农兵和百姓在守城。刘宗敏率领我大顺精锐，攻打一座只有农兵驻守的小县城，竟然打了三个月没打下来。听刘宗敏说，他把城墙都轰塌了，指挥士卒从缺口攻入。城内的农兵和百姓，拼了命堵住缺口，竟把刘宗敏的精兵给杀溃。” 
　　牛金星说道：“这便是民心。姓赵的，在南方得民心。百姓视国为家，乐意为其效死。只因农民分了田，城里人有营生，商贾的财货也不会被官员无端抢夺，读书人只要有功绩就能升迁。士农工商之心，皆在姓赵的那里。听说，就算是百姓力战而死，牌位也能进英魂庙，跟赵家的宗庙共享香火。一人战死，全家皆为烈属，父母妻子可得抚恤金，子孙考官还有优待。如此这般，谁不愿拼死力战？换成我大顺朝廷，敌军攻入河东，官民纷纷开城投降。何也？官不能得其位，民不能得其利而已。” 
　　李自成颓然坐在龙椅上，他觉得治国好麻烦，还是以前做流寇爽啊。打仗就是打仗，不用担心后方。 
　　良久，李自成坐直身体，问道：“若敌军攻入山西，肯定很多将士投降，咱们拼也拼不过，到时候该往哪里走？” 
　　牛金星说：“汉家之地，肯定都去不得，那就只能往北。” 
　　“河套？”李自成问。 
　　牛金星摇头：“以那赵瀚的雄才大略，怎么可能不收回河套。咱们要走，就只能去阴山以北！” 
　　李自成不愿意：“那咱岂不是成了放羊为生的蒙古鞑子？” 
　　牛金星居然早有准备：“陛下，臣已经打听清楚了。阴山南北，原为土默特部所有，被林丹汗打得败逃，继而便降了后金鞑子。鞑酋黄台吉，以其首领俄木布的乳母之夫，勾结大明反清为由，夺了俄木布的兵权，还将其抓到沈阳受审。而今，俄木布被贬为庶人，草场被鞑子分而治之。鞑子现在不行了，那里乱成一锅粥，你打我，我打你。咱要是带着骑兵过去，肯定能占领大片草原！” 
　　李自成犹豫不定，他面疙瘩吃惯了，实在不想去草原放羊。 
　　可不去草原，又能去哪里呢？ 
　　大顺朝廷内部，此时已经离心离德。除了老营的兄弟，李自成看谁都像叛徒，指不定哪天就投降大同军了。 
　　这种情况没法打仗，只要大同军出兵，山西的关隘分分钟失守。 
　　牛金星又说：“陛下若去草原，那就尽快去了山西北上。而今鞑子大败，草原是最混乱的时候。若是迟个一年半载，草原各部已分出胜负，到时再去草原就不好打了。留在山西又有什么用处？无非多享受一两年富贵而已。” 
　　李自成左思右想，猛然拍板道：“只要姓赵的，愿意放回李过和高一功。咱就向他称臣，献出山西，带兵去阴山草原抢地盘！” 
　　(本章完)

第579章 576【辽宁 河北与陕甘】
　　第579章 576【辽宁 河北与陕甘】 
　　大战之后，便是叙功。 
　　除了提拔奖赏将士，抚恤牺牲烈士，还封了一大批爵位。 
　　总揽后勤物资调运的费纯，晋封保国公。 
　　总揽河北战局的费如鹤，晋封镇国公。 
　　总揽辽东战局的李正，晋封襄国公。 
　　庞春来领衔内阁，劳苦功高，晋封辽国公。 
　　李邦华辅政有功，恢复吉水侯爵位。 
　　徐颖安排细作有功，晋封铅山侯。 
　　连战连捷，攻城略地，率先打开辽东局面的卢象升，受封威宁伯。 
　　在塞外歼灭豪格主力的王廷臣，受封定辽伯。 
　　张铁牛、费映珙、江良、黄顺、江大山、李定国、曹变蛟等人，皆有封赏。 
　　就连黄幺，去年协同费映珙收复贵州，今年虽没参加北方战斗，依旧在清理巩固贵州和川南地盘。但是，也一并封赏，由成都侯改封为黔候。 
　　虽然都是侯爵，等级没有区分，但一字侯肯定比两字侯威风。 
　　张铁牛也是如此，此战未建奇功，可镇守天津得力，由沂州侯改封为冀侯。 
　　李定国捞到个伯爵，曹变蛟捞到个子爵，反正今后还要打仗，爵位慢慢提升便是，谁让他们资历浅呢。 
　　王徽在强度黄河时，作战勇猛无畏，特别晋封为刚毅伯。 
　　在辽东屡建奇功的杨镇清，这回受封男爵，但并非世袭爵位。 
　　其他大多数将领的爵位，都属于世袭递减。三代降一级，只要不全是短命鬼，从公爵递减为平民，够他们的子孙风光两三百年。 
　　当然，除了提升土地上限，顺便一次性赐予土地之外，大同朝廷的爵位没什么特殊待遇。 
　　今年在南方还搞了一次清查，重新划定土地等级。上田、中田、下田，不可再进行更改，防止勋贵阶层浑水摸鱼。 
　　赵瀚一次性给出四十多个爵位，总算不再抠抠搜搜。 
　　公爵就封了四个，实在大方得很。 
　　费如鹤毕竟年轻，还能继续打仗。他什么时候封王，就什么时候调回南京，在都督府老老实实的做中枢武臣。 
　　“陛下，请设辽东省。”庞春来念叨的是这个。 
　　李邦华欲言又止，碍于庞春来的面子，想要反对却未说出口。 
　　赵瀚笑道：“李阁老请直言。” 
　　李邦华说道：“北直隶和辽东，被鞑子祸害得不轻，天灾与战乱多年方息。臣觉得，现在设省还太早，可以设置主政官员，但暂时划归山东管辖。陕西也是如此，但陕西连着甘肃，可将陕甘设为一省。” 
　　“准！” 
　　赵瀚对此也早有思考，说道：“北直隶与辽东，什么时候人口恢复到百万，就什么时候设置行省。到那时，北直隶改为河北省，辽东改为辽宁省。陕西、甘肃那边，也等人口恢复之后再分开。” 
　　这是从实际出发的政策，人口太少还设省，财政得供应一整套班子，实在是没有那个必要。 
　　至于甘肃、宁夏什么的，在大明一朝，这些地方都归陕西的军事部门管辖。 
　　田有年致仕之后，宋应星已经入阁为相，他建议说：“当加快北方移民，新扩之地，必须充实人口，否则边疆不稳。” 
　　李邦华说道：“南方各省，人口虽多，却也经不起连年移民。更何况，闽粤浙三省，还在往台湾、琼州和吕宋移民。这些年大规模移民，不但耗费朝廷钱粮，也让南方各省的人口短缺。” 
　　赵瀚说道：“南方人口短缺倒不至于，但确实没以前那么多了。” 
　　“可鼓励生育，”庞春来说道，“其一，男子二十、女子十八而未婚者，额外征收丁口税；其二，以二十年为期，无论男女孩童，年满十二到官府报备落籍，可得银五两。”赵瀚忍不住笑道：“男婚女嫁，全凭自愿，就不约束他们了。年满十二，报备落籍，倒是可以奖励一两银子。这不但可以刺激生育，也可让百姓主动给儿女上户口。二十年太长，就以十五年为期吧。” 
　　赵瀚治下的中国，比满清要好得多，历史上清初人口才糟糕呢。清朝官府也不怎么管，只是出台政策鼓励移民垦荒，具体实行的时候完全放任自流，一百年时间还不是人口翻了几倍。 
　　都不说清初的四川了，千里无人烟，就说说清初的山东。 
　　康熙初年的山东，人口缺到什么程度？佃户可以和地主同桌吃饭，地主得哄着佃户，根本不敢苛待，否则就没人帮忙种地了。 
　　赵瀚跟内阁详细商议之后，为明年的移民计划敲定方案。 
　　四川在明年底之前，至少要向陕西移民十万人。江西和湖南，各向河北移民五万。江苏南部和安徽南部，各向辽宁移民三万。 
　　辽宁省虽然还未正式设立，但行政区划已经基本敲定，即被辽长城围起来的那一圈。基本跟后世的辽宁省版图重合，只是缺了建昌、建平、朝阳、北票、阜新、彰武、新民、昌图那一片，这些地方现在多为蒙古人驻牧。 
　　李邦华指着地图说：“燕山东部余脉，还有这里的草原边缘，臣问过辽东之人，都是可以种地的。蒙古人在此，也是半耕半牧。长城不足守，辽宁省的疆域，得扩大到长城以外。令前线将士，赶紧把这些地方打下来，明年的辽东移民，迁徙三分之一过去耕种。当令汉人与蒙古人混居，鼓励异族通婚，再辅以教化之功。” 
　　李邦华的意思，就是把辽宁省的疆域，跟几百年后的辽宁省定得一模一样。 
　　这不是什么巧合，而是出于政治和军事目的。 
　　那里的蒙古人，也完全可以同化，因为早就半耕半牧了。特别是山区，种地为生的蒙古人，比放牧的蒙古人还多。 
　　早在明朝初年，那些地方的居民，其实是以汉人为主，部分地区为朵颜三卫辖地。 
　　朱棣夺位之后，朱元璋的诸王守边政策，根本就不可能再坚持。再加上一些其他原因，便主动放弃那些土地，边防进行全方位收缩。土木堡之变后，明堡宗令大明威严扫地，于是越来越多蒙古人南迁，把被朱棣放弃的地盘给占了。 
　　赵瀚没想过杀光蒙古和女真，但必须跟汉民混居，必须接受学校教育。很少放牧，或者不放牧的蒙古人，学会说汉话之后，又有自己的汉名，跟真正的汉人有啥区别？ 
　　就算在大明，辽东的汉化蒙古和汉化女真也不少。 
　　庞春来趴在地图上，凑近看了一番：“这些地区划归辽宁之后，当设置州县，越早设立越好。哪个蒙古首领敢反抗，那就出兵擒斩！还有，据王廷臣奏报，这些蒙古部族当中，有不少汉奴存在。汉奴全部释放为民，能种地的地方，就给汉民分田。不能种地的地方，就给汉民分配草场！” 
　　确实是越早搞定越好，因为跟着满清打仗，这些蒙古部落实力大损。 
　　在辽阳倒戈献城的蒙古人，就全出自那一片的蒙古部族。他们献城立功不假，但以前抢劫杀戮汉民，造下的罪孽也不少，没必要什么事情都惯着。 
　　不服？ 
　　那你起兵造反啊！ 
　　李邦华说道：“再用五年时间，不断移民充实人口，巩固朝廷在辽宁的统治。到时候，就能出兵北上，彻底打服喀喇沁和科尔沁蒙古。” 
　　特别是喀喇沁蒙古的地盘，三分之一都被划进辽宁版图，谅他们也不敢有任何意见。 
　　满清对蒙古的统治，是分为八旗蒙古、内属蒙古和外藩蒙古三种。将蒙古草场划得七零八落，让蒙古各部互相制衡，让既得利益群体，去打压那些非既得利益群体。 
　　这种做法，在满清兵锋强盛时很有效果，但许多蒙古人积攒了怨气。 
　　此番大战，满清失利，矛盾立即爆发。 
　　而大同朝廷，直接就是设州立县。至少在可耕种地区，设州立县非常有用，完全没必要搞满清那套。 
　　至于更北方的草原，还得另想法子，或许可以借鉴满清。 
　　农历十月。 
　　辽东的麦子早已收割进仓，分了许多给百姓，还能留下不少军粮。 
　　辽东的落籍分田，也已经基本完成。一来人口较少，比较容易统计；二来百姓主动登记，有了户口就能分田。 
　　包括没被列为战俘的女真和蒙古人在内，辽宁共有人口（十二岁以上）54万。另有三万多女真和蒙古人，被列为战俘和战俘家属，暂时不能正式落籍，全扔去东北大山里挖矿。他们可以劳改赎罪，运气好的话，干满五年还活着，就能去官府上户口分田。 
　　还有一些包衣奴才，罪大恶极者，跟战俘一个待遇。其余的包衣，挖矿一年，即可落籍为民。 
　　以上，没把长城外的蒙古部族算进去，否则辽宁人口应该在60万人以上。 
　　每年坚持移民五六万，不用十年，辽宁人口就能破百万，到时候便可以正式建省了。 
　　就在此时，李自成的投降书送到南京：第一，请除帝号，愿举山西全省，归顺大同朝廷；第二，请封阴山王，愿率部前往阴山以北，为汉家开拓草原疆域；第三，请求释放李过、高一功等被俘的大顺将领。 
　　（今天家庭聚会，只有一更，抱歉。） 
　　(本章完)

第580章 577【瓦剌归附】
　　第580章 577【瓦剌归附】 
　　阁部大臣皆在，几个老伙计也在，都围绕着李自成那封请降书讨论。 
　　“绝不能给李自成封王，”徐颖率先表态，“便如庞先生，如今都只是辽国公，他李自成却是王爵，这让大同朝廷的文武大臣作何想法？” 
　　李邦华说道：“封王不可行，给个公爵还是可以的。李自成举山西全省归降，而且还要北走阴山，也算是有大功了。否则的话，一旦开战，我军虽能拿下山西，却会耗费许多粮饷，因此而死的百姓也不计胜数。” 
　　费纯支持李邦华的观点：“陛下，今年同时在数省大战，而且一打就是半年以上，国库钱粮真的已经捉襟见肘了。明年要组织河北、陕西、辽宁移民，贵州和川南巩固之后，还要出兵收复云南。这些都要耗费钱粮，若山西可以归顺，真能让咱大喘一口气。” 
　　徐颖说道：“山西人心惶惶，就算武力收取，也不会非常艰难。” 
　　费纯无奈苦笑道：“徐先生，你不当家，不知道油米贵啊。这次打仗，军粮消耗最多的是辽东，都是从江南海运过去的，还遇到风暴沉没了一艘。卢将军从保州出兵，一路北上全是山区，运粮民夫吃的粮食，比当兵的吃的还多。还有杨镇清的独立团，也全是在山区北运。” 
　　“河北战场的军粮，是江淮运过去的，中途消耗虽然不多，但招募了太多农兵守城。保定一线城池，还有大运河沿岸城池，仅守城农兵就招募了六万余，这还不算就近撤进城里的百姓。而且，被征调太多农兵的州县，虽然主粮收入不受影响，但杂粮作物肯定严重减产。” 
　　“朝廷囤了好几年的粮食，今年打仗都快用完了！” 
　　徐颖提醒道：“李自成的粮也快完了，他若能养得起大军，肯定不会举山西而归附。” 
　　费纯点头说：“这倒是实话，请陛下定夺吧。” 
　　大战半年多，不仅大同朝廷粮食告急，李自成和满清那边更加严重。 
　　辽阳崩得那么快，除了满清兵无战心之外，最大的原因就是城中粮食不足。当时，李正甚至都不用进攻，只要再围城两个月，城里的八旗兵就得吃人肉。 
　　大玉儿要对付多尔衮，满清贵族一致同意，也有多尔衮家里钱粮颇丰的因素。 
　　满清从沈阳迁都去建州，中途给士兵支付的粮饷，有三成来自于多尔衮的家产。 
　　赵瀚看向庞春来：“庞阁老有何建议？” 
　　庞春来反问：“陛下今后想打到哪里？打到河套，打到塞北，还是打到漠北？” 
　　塞北就是阴山以北的内蒙古区域，而漠北已经属于外蒙古了。 
　　“漠北。”赵瀚说道。 
　　庞春来回答：“既然要打漠北，那把李自成放到塞北也无不可。满清衰落，塞北、漠南（都是内蒙古）必然大乱，蒙古各部肯定互相攻伐。漠北那些蒙古部族，多半会趁机南下。李自成去了塞北，敌人并非塞北、漠南蒙古，而是从漠北来的蒙古人。李自成能在阴山立足已是不易，绝对不可能迅速壮大。” 
　　“此计甚妙，”李邦华拍手赞叹，“就让李自成北出阴山，去跟南下的漠北蒙古纠缠。” 
　　赵瀚点头表示认同，拍板道：“拟诏，准许李自成归附，准许释放伪顺降将。但是，李自成只能封阴山侯，等他在塞北立了大功才可再次晋爵。李自成若嫌朕给的爵位太低，那就明年打仗。他要是能打赢，皇帝也让他来做！” 
　　敲定此事，又议其他。 
　　被王廷臣占了一大块地盘的喀喇沁蒙古，与察哈尔蒙古联名献上降表，这些蒙古部落都请求归附，并且共遵大同赵皇帝为天可汗。 
　　陈茂生拱手道：“皇帝便是皇帝，可汗便是可汗。天可汗虽然威风，臣却觉得没必要。一旦陛下接收此尊号，则蒙古诸部的很多事情都难以处理。” 
　　“陈尚书所言有理。”萧焕第一个赞同。 
　　众臣都想让赵瀚收下尊号，“天可汗”是多么威武霸气啊。但现在不可能接收，因为要在一些蒙古人的地盘设立州县，收下别人的尊号手段就很难强硬。 
　　努尔哈赤也有类似的尊号，代价是蒙古王公跟他平起平坐。 
　　赵瀚虽然有些心动，但还是抵抗住诱惑，说道：“那便不做天可汗。蒙古各部，积怨日深，朕若强行劝和，他们反而心生怨怼。让他们去打，等打个一两年后，大同军再去收拾残局！” 
　　现在的蒙古，真的是打成了一锅粥。 
　　科尔沁诸部正在内战，喀喇沁在捅科尔沁的菊，喀喇沁的南方地盘又被大同军占据。察哈尔正在收拾周边小部落，土默特、永谢布的残余势力正在结盟。漠北蒙古，北山女真，随时可能南下，再加个即将出塞的李自成……几年混战下来，草原人口估计要下降两三成。 
　　…… 
　　青海。 
　　车臣岱青快马奔向固始汗的营帐，在牧场遇到正在骑马射箭的固始汗。 
　　“你怎么来了？”固始汗问道。 
　　固始汗一共有十个儿子，长子常驻西藏，四子过继给拜把兄弟，其余八子都在青海率部游牧。 
　　车臣岱青是次子，没有接到召唤，是不准回来见父亲的。车臣岱青翻身下马：“父汗，有重大消息。南京的赵皇帝，打败李自成占了陕西，听说女真人也吃了败仗。赵皇帝的军队，已经抵达甘肃驻扎，听说还要派文官过来。咱们在甘肃的牧民，都被通知要去官府落籍。” 
　　固始汗手里把玩着马鞭，叹息说：“甘肃的赋税，看来是收不上来了。” 
　　李自成对甘肃的统治，一直都不太稳固，只占了城池和关隘，官员也只能约束汉民。而甘肃的牧民，则奉固始汗为共主，固始汗可以去甘肃收税。 
　　同样的，川西的康区，固始汗也在收税。 
　　后藏地区的税收，用来供养西藏那群和尚。川西康区的税收，用来供养青海的蒙古部众。 
　　车臣岱青问道：“父汗，要不要跟甘肃的汉军打一场？” 
　　“不能再启战端，得彻底归附赵皇帝才行。”固始汗非常无奈。 
　　青海和西藏，如今叫做和硕特汗国，创建者正是眼前这位固始汗。 
　　固始汗，是国师汗的音译，被瓦剌蒙古共遵为大国师，同时他还担任瓦剌联盟的盟主——瓦剌各部，不设大汗，只有盟主。 
　　身为盟主，瓦剌蒙古的敌人，就是固始汗的敌人。 
　　那么，瓦剌的敌人有哪些呢？ 
　　其一，漠北的喀尔喀蒙古。 
　　其二，中亚的哈萨克汗国。 
　　其三，沙皇俄国！ 
　　如果再跟大同朝廷打仗，固始汗就成了四面皆敌。 
　　固始汗对儿子说：“你率队去南京朝贡，进贡战马200匹，进贡精美地毯10张。就说甘肃的蒙古人，和硕特汗国不再沾染，这些蒙古人都是赵皇帝的百姓。但是，请求赵皇帝，在甘肃留出通道，准许和硕特军队经过。” 
　　蒙古和硕特部，地盘在天山以北，那里都是固始汗的兄弟在管理。而固始汗的和硕特汗国，却在青海和西藏。 
　　两处领地，想要互相派兵支援，要么走嘉峪关外的哈密地区，要么走嘉峪关内的甘肃地区。前者被东察合台汗国阻挡，后者被占据甘肃的大同朝廷阻挡。 
　　找东察合台汗国借道行军，那是不可能的事情。 
　　虽然都是蒙古政权，但东察合台汗国，信奉的是环保教。而固始汗这边，信奉的是藏传佛教。别说借道行军，不互相打起来，都算他们爱好和平。 
　　仔细想了想，固始汗又说：“只要赵皇帝答应在甘肃借道行军，瓦剌各部，都愿向他称臣！” 
　　这却是玩大发了，一旦赵瀚答应，不但西藏、青海名义上属于大同中国。还包括天山以北的新疆版图，以及后世的哈萨克斯坦东部边境、俄国在东西伯利亚的许多领土。 
　　法统！ 
　　这年秋天，固始汗次子车臣岱青，率领上百人的朝贡使团，还带上十多个青海喇嘛，从甘肃经陕西前往南京。 
　　历史上，清朝对西藏、青海、新疆的法统，就来自于固始汗的臣服朝贡。车臣岱青，甚至亲自带兵出征，帮着满清平定甘肃和西宁。 
　　他们是发自“真心”的臣服，绝对不可能反叛。除非，他们能够干翻哈萨克和喀尔喀蒙古，能够跟沙皇俄国暂时停战。 
　　在另一个时空，这种情况真的出现了。 
　　来自瓦剌蒙古准格尔部的噶尔丹，先是武力夺取准格尔部统治权。接着又击败和硕特部，统一瓦剌蒙古之后，再杀穿了喀尔喀蒙古，一直打到内蒙古威逼北京。期间还抽空占领了半个西藏，顺手把东察合台汗国给灭掉，夺取哈萨克的塞喇木城并将其打服。 
　　对于准格尔的征讨，从康熙一直持续到乾隆，祖孙三代才将准格尔给灭掉。 
　　如果历史不改变，固始汗还能再活十年。 
　　这位13岁就带兵打下乌鲁木齐的猛人，对自己的身后事安排得一塌糊涂。长子在西藏，八个儿子在青海，根本没有确立继承人。 
　　最终，在青海的八个儿子，共遵长兄为大汗。 
　　但是不准大哥来青海，势力就此陷入分裂。大哥独自治理西藏，八个兄弟分治青海，互相之间打了几十年仗，被满清捡便宜给收复回来。 
　　这种机会，赵瀚是不可能放过的。 
　　（今天也只有一更，祝各位书友新年快乐、万事如意！） 
　　(本章完)

第581章 578【辽东后事】
　　第581章 578【辽东后事】 
　　南方人移民到辽东，不必担心他们的生存问题。 
　　朱元璋进行实边屯垦，大部分发配到辽东的罪犯，都是来自长江以南的居民。说是罪犯，其实很多是敌对势力的俘虏，又或是根本不足以流放的轻刑犯。 
　　当时，朱元璋的移民工作，各种细节保障都很好。南方人移民到东北，死亡率远低于清初的湖广填四川！ 
　　毕竟是冰天雪地，赵瀚这次组织辽宁移民，待遇远比之前更加优渥。 
　　确定移民者，每人发两套冬装，其中还包含帽和靴。以就近安排原则，同村的二十人，共用一头耕牛。耕牛的所有权，归这二十人集体所有，也就是官府送给他们的。 
　　明年预计迁徙到辽宁六万人，仅耕牛就需要三千头，好在从鞑子那里缴获了不少。 
　　侯方域被任命为抚顺知县，在鞑子迁都撤离时，那里的百姓被抢掠一空，还有不少百姓被掳走做运粮民夫。虽为知县，但其治下人口，顶多能有一万多人。 
　　而且，接下来如果继续打仗，抚顺将是大同军与鞑子作战的最前线！ 
　　就现在来说，大同军也还在出兵，攻打辽长城的抚顺关——占领抚顺关之后，大同军随时可以越过长城，包围鞑子控制下的萨尔浒城。 
　　对于这种恶劣环境，侯方域并不埋怨，因为他是主动申请去东北的。 
　　一来为了自身仕途，只要在辽宁好好干，政绩肯定不会被埋没； 
　　二来他的父亲侯恂，被牵扯进满清政治斗争，被生生打断了双腿，又在监狱里饥一顿饱一顿。鞑子撤离沈阳时，侯恂被遗忘在大牢里，大同军将其救出来时，侯恂整个人都饿脱相了。侯方域此去抚顺，正好可以照顾父亲。 
　　“开船啰！” 
　　几条官船在南京出发，一些前往上海，转坐海船前往辽宁。一些沿着大运河，直奔河北地区。至于陕西那边，大部分官吏从湖北路过。 
　　跟随官吏一起走的，还有许多商船。 
　　虽然移民还未动身，得等明年初春从南方出发。但是，商贾已经等不及了，他们在今年冬天就得抵达。先站稳脚跟，设立简易仓库，在城里开设店铺，等春天时把货物运去。 
　　每次大同朝廷扩张地盘，就蕴含着无限商机，好多商贾赚得盆满钵满。 
　　以前，还得官府进行动员，让商人去新地盘开发。而今的商贾抢疯了，新地盘的城内店铺，还得竞标拍卖才能拿下来。就算是攻城时，烧成废墟的街区，也有商贾拍买下来，自己出银子重建房屋。 
　　对于小商人而言，只要他们举家移民，可以优先购买商铺，不用跟大商人拍卖竞争。 
　　而且，这种小商人受官府保护，能乘坐官船跟赴任官吏一起出发。 
　　转眼来到上海换船，侯方域好几年没见，发现上海竟然异常繁华。其背靠长江水道，人口打着滚儿增加，四川、湖北、湖南、江西、安徽、江苏……长江沿岸省份，都有商贾跑来做生意。 
　　“嘿咗，嘿咗！” 
　　码头工人喊着劳动号子，人畜混合动力的起重机，正缓缓拉起捆绑着的二十多个麻袋。 
　　拉扯到一定高度，水牛被驭使者叫停。 
　　工人们集体拉动绳索，在滑轮和齿轮的作用下，圆木长臂开始转向移动。停至海船甲板上空，工人们再慢慢放下绳索，那二十多个麻袋稳稳落在甲板上。 
　　这样的货物起重机，已在好几个港口出现。 
　　大部分货物，依旧由人工搬运，特别是瓷器等易碎品。但像粮食这种大宗笨重货物，尤其是赶时间的时候，则会选择租用码头的起重机——除了装船速度快些，在成本上没有太大区别，毕竟起重机也需要建造和维护。 
　　真正的优势在于，搬运重型攻城炮之类物品，那才是起重机的正确使用方式。 
　　侯方域从内河官船下来，一路在码头踱步，跟别的官吏一起，前去登上海军的大船。沿途所见，让他颇觉新鲜，这里跟南京有很大区别。 
　　码头上，偶尔还能看见日本人，都是偷偷跑来中国的日本浪人。 
　　德川家光的政策又变了，之前开放的港口，再次被幕府关闭。只剩一个长崎港，供中国和荷兰贸易，而且只准跟幕府做生意。 
　　日本在短暂开放之后，再次选择闭关锁国，于是所谓的倭寇又出现了。 
　　这些倭寇，没胆子来中国海域，仅在琉球附近四处抢劫。 
　　他们是某些藩主的私人武装，德川家康多次请求跟中国建交，每次稍微有点进展，就会被倭寇给破坏，背后也肯定是这些藩主在使坏。 
　　还有一个情况，似在意料之外，又在清理之中。 
　　赵瀚刚刚开放港口时，各处港口都有欧洲商船。可到现在，欧洲商船几乎绝迹，也就广州还有法国的商贸站。 
　　究其原因，是中国海商集体发力，商业垄断了中国沿海的进出口贸易。 
　　中国海商的拿货价更低，又有本土优势，从价格上将欧洲海商击败。欧洲各国的商船，如今干脆在越南、爪哇等着，从那些地方购买中国货物，比他们自己开船到中国进货的成本还低。 
　　也就四处招惹是非的法国，遭东南亚各方势力驱逐，被迫跑去广州高价拿货。 
　　侯方域顺利登上军舰，站在甲板一番观察，随后竟然上来两个欧洲鬼佬。 
　　“卫先生也去辽宁？”侯方域主动打招呼。卫匡国说道：“一位耶稣会教友，受派来到南京，并未获得陛下接见。但陛下允许他四处观摩，听闻辽东要搞大移民，在下便陪这位教友去一趟。” 
　　侯方域看向另一个鬼佬。 
　　卫匡国介绍说：“这位教友的汉名叫南怀仁，南京之南，怀仁守道之怀仁。” 
　　“幸会！”侯方域拱手。 
　　南怀仁用蹩脚的中文说：“幸会！” 
　　南怀仁这次来中国，先是去的澳门，一共来了十多个传教士。 
　　澳门的教堂，由于断了荷兰的资金支持，全靠澳门的葡萄牙信徒供养，已经有些快开不下去了。听说别的地方更惨，传教士还得打工谋生，这些新来的传教士陆续离开中国。 
　　只有南怀仁选择留下，毕竟地主家的傻儿子，带够了银子可在中国混几年——他爹是尼德兰的世袭法官兼税务官。 
　　三人离开甲板，进了船舱闲聊。 
　　卫匡国由于来到中国时间较短，没有在翰林院担任职务，但他拜了艾儒略和汤若望为师。 
　　卫，保卫。 
　　匡国，匡扶国家。 
　　这个名字，要保卫匡扶的是大明…… 
　　“卫先生目前在研究什么学问？”侯方域问道。 
　　卫匡国回答说：“正在研究中国历史，我打算写一本历史书，向欧洲介绍中国的三皇五帝到秦汉。也就是从人类诞生，到基督降世期间的东亚历史。欧洲人对此不了解，他们应该也必须了解，中国在基督耶稣降世前就已经有辉煌文明。” 
　　侯方域点头赞许：“此亦有教化之功，祝君编书顺利。” 
　　卫匡国介绍说：“这位南怀仁教友，毕业于鲁汶大学。天文、地理、数学、历法、机械、哲学，各类学问皆通，他还擅长铸造火炮。陛下虽未召见他，却对他的学问很赞赏，因此特许他乘坐军舰去辽东游历。等游历了辽东，他还要游历北方，再准备去四川。” 
　　“竟是西方大儒，失礼，失礼！”侯方域拱手说。 
　　南怀仁连忙拱手：“在下……中国话……学习……见谅……请。” 
　　侯方域笑道：“不碍事的。” 
　　军舰两日之后启航，跟随同行的，还有二十多艘商船。三分之一前往朝鲜贸易，三分之二则是前往辽东。 
　　朝鲜已经对中国商人躺平，而且君臣乐于贸易。他们用人参和矿产，甚至是朝鲜粮食，交换来自中国的各种商品，从中获利非常丰厚。至于朝鲜普通国民，饿死多少无所谓，只要不揭竿造反即可。 
　　数日之后，船队抵达旅顺口，这里因为战后贸易迅速繁荣，而且提前移民来一批码头工人。 
　　工人们也是愿意的，由于缺乏劳动力，在旅顺口干活的工资，远比在上海那边更高。 
　　侯方域带着抚顺县官吏，从金州一路前往沈阳。他沿途给两个欧洲佬介绍：“此皆我汉家疆土，被野人蛮夷窃据，而今汉人十不存一。陛下英明神武，已将蛮夷击败，解救出活着的汉民。就连蒙古和女真平民，也有一些获得宽恕，能与汉人一般分田落户。” 
　　南怀仁的中文，一直都会听，但不太会说。这些天一直用中文交流，已经比在上海时更流利了。 
　　他沿途观察情况，又问了些问题，抵达沈阳时开始写日记： 
　　“我跟随中国官员，已经到了鞑靼的旧都。不可一世的鞑靼人，在几年前攻破中国的首都。甚至连沈阳，这个鞑靼旧都，也是从中国人手里抢走的，现在又被中国皇帝夺回……” 
　　“中国疆域辽阔，这个被定为辽宁的地方，比欧洲许多国家还大，而且气候也类似北欧。这里的中国人，被鞑靼杀戮太多，中国皇帝决定移民。明年的移民数额，却定在六万人。这可不是六万军队行军，而是六万人的家庭。需要安置土地，需要给他们种子和耕牛，甚至中国皇帝还提供过冬的衣物。我想，欧洲没有哪位君主可以做到。” 
　　“更可怕的是，这种规模的移民，已经在别的省份多次进行。明年移民的六万人，只是抵达辽东。同时还向陕西移民十万，向河北移民十万……不可想象的移民规模。” 
　　“教皇陛下禁止中国信徒祭祖拜孔，我认为是有欠考虑的。中国有着自己的传统，他们有自己的信仰。基督教必须遵循这种传统风俗，否则很难展开传教活动……” 
　　“今天，我在沈阳旁观了行刑仪式，一批叛国者被集体砍头。听说仁慈的中国皇帝，想把这些叛国者送去挖矿。但皇帝的老师，一位年老的智者，还有大量辽宁军官，纷纷写信请求严惩叛国行为。皇帝准许了他们，将鞑靼入关之前的叛国者，将那些臭名昭著的家伙全部处死……” 
　　尚可喜早就被阵斩，孔有德、祖大寿、吴三桂等人，皆在沈阳城外集体斩首示众。 
　　祖大寿在刑场哭泣抱怨：“老子坚守宁锦二十年，便是被围城粮尽，吃人肉也不投降。最后投降，也是援兵不至，我祖大寿不负大明！” 
　　吴三桂只是跪在刑场不说话，茫然看着身边的汉奸被砍头，围观百姓爆发出阵阵欢呼声。 
　　“噗！” 
　　刽子手朝刀身喷了口烈酒，按着吴三桂的脖子往下压。 
　　刷！ 
　　刀光闪过，人头落地。 
　　(本章完)

第582章 579【李自成的草原之旅】
　　第582章 579【李自成的草原之旅】 
　　车臣岱青率领的青海使节团，刚刚进入河南地界，李自成也接到了赵瀚的回复。 
　　李自成召开御前会议，直接说道：“今年大战，山西粮食所剩无几。人心又不稳，明年姓赵的再打来，山西肯定是保不住的，不晓得有多少文武投降。咱跟姓赵的商量了，他同意把被俘的兄弟放回来，还跟咱施舍一个阴山侯。” 
　　“咱准备出塞打仗，占了草原做大王。你们愿意跟着的，便带你们去草原。你们不愿跟着的，就留下来献地投降。都是老兄弟，咱今天说敞亮话。不想去草原放羊，咱也不强求，谁他娘的愿意去放羊啊？” 
　　“莫要抹不开面子，今天不必表态。想跟咱走的，想留下来投降的，都回去暗中准备。” 
　　“要走的，只带骑兵走。就算没有战马，至少得有只骡子。没有婆娘的，赶紧讨个婆娘，咱们是去草原安家。莫要去了草原，又他娘的想家要回来。也莫要搜刮太狠，临走之前，找地方士绅商贾拷饷便是，别再去为难那些苦哈哈百姓。” 
　　“明年开春之后，就定二月初二，龙抬头那天到太原会兵。二月初二以前来太原的，我带你们去草原。不来的，就当你们留下来投降，今天便算是咱们的辞别宴席……” 
　　李自成把话说完，全场无人做声，这个消息太突然了。 
　　终于有人要开口表态，李自成抬手打断：“今天只管喝酒吃肉，不许说别的。要走，开春时带兵过来；不走，开春时别再露面。今天若是说穿了，喝酒也喝得不爽利。来人，上酒食！” 
　　好酒好菜，全都端上来，李自成已经很久没这么奢侈了。 
　　一群老营兄弟，似乎回到十年前。他们推杯换盏，放浪形骸说着黄色笑话，李自成也放下皇帝架子，跑去跟老兄弟们勾肩搭背。 
　　酒过三巡，喝到动情处，刘宗敏双眼含泪道：“咱家是给人种地的，交不起租子，爹便上吊自杀了，娘带着咱去讨饭吃。这做叫子好啊，听说朱元璋做过叫子，那赵皇帝也做过叫子。娘把衣裳给咱穿，娘把讨来的给咱吃，娘她自己却冻死饿死了……” 
　　李自成摔杯大骂：“都是那些狗入的贪官污吏，咱们哪个不是良民？被逼着去要饭，被逼着去杀人，被逼着当流寇！” 
　　“可不是？咱以前只想好好种地，也不求吃上肉，能饱肚子就知足了……”刘芳亮也开始回忆苦日子。 
　　张鼐说道：“咱爹妈都死了，幸得义父（李自成）收留。这辈子义父去哪儿，咱便跟到哪儿。不就是草原吗？咱去把草原占了，推举义父做草原的汉人大汗！” 
　　一顿酒肉，这些家伙的流寇dna被激发，重新回到当年困居商洛山的状态。 
　　他们从潼关原逃进山里，只剩下一两千人，冬天还被冻死不少。可开春之后，从山里杀出，迅速席卷整个河南。 
　　现在的形势，可比当年更好，有一个冬天来搜罗钱粮，然后带着士卒大摇大摆离开。 
　　酒宴散去，各自回到驻地，开始紧锣密鼓的抓捕士绅商贾。 
　　不问罪名，先严刑拷打。 
　　等打得半死，自会交出钱粮。 
　　一堆卖国牟利的晋商，根本不用赵瀚收拾，就被李自成部将折腾得欲仙欲死。一些晋商，在各处地窖藏的银子，竟然多达上百万两，这还是几年前被拷打过一次的结果。 
　　春节过后，这些大顺将领，包括少数半路投靠的将领，纷纷带着士兵和家属朝太原汇聚。 
　　一路都有士兵逃跑，但无所谓，普通士卒随便跑，只要看住会骑马的不跑就行。 
　　等赵瀚放归李过、高一功等俘虏之后，李自成率领大军朝草原进发。越过长城的时候，麾下有骑兵一万二千余，士卒家属和少数平民共计四万余，银子带走近千万两，各类驮运财货的牲畜两万多头。 
　　山西那些士绅商贾，钱粮几乎被搜刮一空。只有少数要钱不要命的，被打死也没说出银子藏在哪儿。 
　　如今的阴山南北，包括广袤的河套地区，全都是西土默特部的地盘。 
　　虽然西土默特部的人口仅15万，但他们的地盘实在太大。满清根本不放心，因此不给自治权，分设各旗之后派都统管辖，于是又被称为归化土默特部，连一个名义上的大首领都没有。 
　　满清既然衰落，西土默特部就成了一盘散沙。有的部落互相交战，有的部落试图结盟，哪里抵挡得住李自成大军？ 
　　李自成率军北出长城，立即一分为二。 
　　他亲率一部向西走，刘宗敏率部走东路，见到西土默特的部落就打。 
　　“杀！” 
　　妥妥城（托克托县）外，李自成率领骑兵长途奔袭。 
　　虽非一人双马，却是一马一骡。 
　　战马用于骑乘，骡子用于驮运盔甲，奔袭三百里直接杀到此处。 
　　妥妥城附近的蒙古人，完全被李自成给杀懵了。 
　　听闻满清败逃，西北边的达拉特部，刚跑来妥妥城打过一仗。损失惨重之下，这里的蒙古人，选择臣服达拉特部。谁知达拉特部刚走，李自成又带兵杀过来。甲胄齐备的大顺骑兵，宛如秋风扫落叶般，将蒙古人打得七零八落。 
　　“陛下，俘虏怎办？”张鼐问道。 
　　李自成说道：“蒙古头人都杀了，他们的儿孙也杀，只留不记事的孩童。蒙古平民留下，让他们帮着放牧。这片草场，是咱们的！休整两日，再杀去达拉特部。等灭了达拉特部，就去攻打归化城。” 
　　归化城在呼和浩特附近，那里以前是蒙古汗廷。跟妥妥城一样，归化城也年久失修，根本就没法撤进城里坚守。 
　　值得一提的是，从妥妥城到归化城，沿河都是可以耕种的。当年，俺答汗大量招募汉人，边镇军户逃去还能分田，于是大量边军不堪虐待，纷纷跑去投靠蒙古人，几大白莲教首领也逃去做地主。 
　　可惜俺答汗死后，善待汉民政策就被推翻。当初阴山南麓的十万汉民，如今已所剩无几，要么被杀，要么逃跑，要么被充做牧奴。 
　　李自成在妥妥城稍作休整，很快杀去达拉特部。 
　　一场血战，李自成损失骑兵数百，达拉特部被杀得向北逃窜。 
　　当李自成率军杀到阴山，刘宗敏率军杀到大青山时，总共俘虏蒙古牧民三千余，救出草原汉奴千余人。还掳走三万多头牲畜，抢到大量的粮食——呼和浩特等地可以种粮，那里的汉民和汉奴不少，附近部落几乎变成驻牧民族。 
　　他们不但攻击西土默特部，还一路劫掠察哈尔部，因为察哈尔部也是一盘散沙，互相之间内斗已经打出狗脑子。 
　　然后，李自成不守承诺，并未带兵翻越阴山。 
　　李自成率部驻扎归化城（呼和浩特附近），李过率部驻扎黑山（包头附近），刘宗敏率部驻扎集宁（乌兰察布附近）。 
　　他们打算在此积蓄实力，俘虏更多蒙古奴隶，抢夺更多蒙古战马和牲口，在农耕区种出更多的粮食，将解救的汉奴都训练成骑兵。 
　　到那个时候，如果大同军杀来，他们就去阴山以北；如果大同军不来，李自成就在此称王称霸。 
　　已经臣服南京朝廷的察哈尔部，哭着派使者求援，请求大同军赶走李自成。 
　　只能说，内蒙古的蒙古各部，已经被满清给玩废了，否则李自成也不会那么顺利。 
　　当然，察哈尔右翼和西土默特部，被李自成逼得开始寻求结盟。他们只有联合起来，才能跟李自成打仗，继续内斗就都等死吧。 
　　李自成想要在阴山南麓站稳脚跟，还得打退蒙古人的联手进攻才行。 
　　不管谁输谁赢，这大片草原必定人口锐减！ 
　　“哒哒哒哒！” 
　　一骑快马从包头方向而来，飞奔至呼和浩特。 
　　“陛下，向西北逃窜的达拉特部，带着更西边的乌拉特部杀回来了。敌军人多势众，将军（李过）请求速速出兵救援！” 
　　“晓得了。” 
　　李自成立即召集骑兵，谁知还没出发，就接到刘宗敏的求援，刘宗敏也遭到了察哈尔部的联合攻击。 
　　牛金星骑马过来，说道：“陛下，咱们都是外人，虽然前阵子作战顺利，但如今已是群狼环伺。还有，那些蒙古牧民，也多有逃跑之辈。咱们得改法子，其一，狠狠打几场胜仗；其二，屠杀一两个部落立威；其三，分化拉拢一些小部落。” 
　　“丞相说得对，但等这仗打完再说。”李自成翻身上马。 
　　牛金星说道：“当让刘将军（刘宗敏）撤回来，暂时跟察哈尔蒙古和解，先聚集兵力彻底把土默特蒙古打服。咱是外人，不能同时招惹两个大部族。咱们一撤，察哈尔蒙古必然再次内讧，等收拾了土默特蒙古，再去打察哈尔蒙古也不迟。” 
　　李自成点头说：“立即派人，去跟刘宗敏传令，让他率部来归化城，集宁那边让给察哈尔部。” 
　　李自成霸占呼和浩特不足两月，就遇到蒙古人的联合反攻，而且不是什么全族大联合，这就够他在草原喝一壶的。 
　　这货快速前去支援李过，李过已经兵败撤到灵照寺。 
　　两人合兵杀回，大胜一场，一路追击至巴彦淖尔，直接将那里的乌拉特后旗部落给屠空。 
　　李自成不是什么搅屎棍，而是流落草原的过江龙。 
　　草原大战，不知得持续多少年。 
　　而在这年春天，车臣岱青率领的青海使团，终于顺利抵达南京朝贡皇帝。 
　　(本章完)

第583章 580【固始汗？归义王！】
　　第583章 580【固始汗？归义王！】 
　　南京，紫禁城。 
　　车臣岱青虽是使团领袖，但名义上的正使，却是青海高僧多居嘉措。 
　　两人来到殿中，先后朝赵瀚行礼。 
　　鸿胪寺已经复设，隶属于礼部，掌管外宾、朝会、宴席和礼仪。外藩使臣觐见皇帝，也不像以前那么糙了，都要在鸿胪寺进行学习，一律弯腰长揖对皇帝致敬——僧道等特殊职业可自便。 
　　“赐座。”赵瀚说道。 
　　“谢陛下！” 
　　二人在女官的引导下，小心翼翼落座。 
　　简单交流几句，车臣岱青说：“陛下，我父图鲁拜琥，愿携瓦剌蒙古与和硕特汗国，衷心归附大同中国，世代为天朝之西北藩篱。” 
　　“汝父忠顺可嘉，朕心甚慰，”赵瀚点头赞许，随口问道，“汝父身体可好？若有时间，可来南京会面，朕也欲见蒙古英雄。” 
　　车臣岱青回答：“托陛下洪福，家父身体尚佳，能像十六岁的少年一般骑马打猎。” 
　　赵瀚微笑道：“你的汉话说得很好。” 
　　车臣岱青说道：“小臣已学汉话八年。” 
　　赵瀚又看向多居嘉措：“这位大师，似乎不喜说话。” 
　　多居嘉措本身是个汉人，还残留着对皇帝的敬畏，连忙说道：“觐见陛下，犹如礼佛，诚心即可，毋庸多言。” 
　　“大师佛法高深，朕实敬佩，”赵瀚立即表达敬意，但只是尊敬而不感兴趣，转开话题问，“瓦剌蒙古，经常遭到俄罗斯的袭击？” 
　　罗斯国，罗刹国，才是沙俄的正确音译。 
　　但蒙古语很少有r辅音开头，在谈及罗斯国时，第一个音节变形为o，二手翻译为汉语便成了俄罗斯。 
　　同样的，俄罗斯对中国的称呼，也一直沿用欧洲的错误叫法：契丹。 
　　车臣岱青回答：“俄罗斯在北方，他们的远征军叫哥萨克。人数不多，却非常可恶。他们入侵瓦剌蒙古的帖良古惕部，建了一座叫孔兹可（库兹涅茨克）的城堡。又在杜尔伯特部的北方，建了一座叫他拿（塔拉）的城堡。他们平时躲在城里，经常外出劫掠我族，抢劫之后又回到城里。” 
　　库兹涅茨克城堡，建于二十多年前。此城的西北方，是托木斯克城堡。更西方，是塔拉城堡。 
　　三座城堡，都压在瓦剌蒙古北方。 
　　赵瀚问道：“俄罗斯的哥萨克骑兵，他们的战力如何？” 
　　车臣岱青回答：“回禀陛下，小臣没有遇到过，都是听族中长辈所言。这些哥萨克，凶悍异常，手段狠毒，又非常狡猾。他们喜欢偷袭，并不正面作战。每次蒙古勇士去征讨，他们就躲在城堡里。那里实在太寒冷，蒙古勇士缺少补给，最多围城一两个月就得撤兵。等蒙古勇士撤走，哥萨克又南下劫掠蒙古牧民。” 
　　赵瀚一下就听明白了，瓦剌蒙古不怕哥萨克骑兵，但是已被哥萨克给恶心得够呛。 
　　哥萨克的本意是“自由”，最初是一群不堪贵族压迫的平民。他们为了躲避封建领主迫害，不断往东逃跑迁徙，住在河边称呼自己为哥萨克人（自由之民）。 
　　最初的哥萨克，并没有骑兵部队，而是长期住在船上。 
　　他们打仗也在船上，打不过就划船逃跑，平时就靠捕鱼为生。在连番击败封建领主的征讨之后，哥萨克开始声名鹊起，后来招安洗白成了贵族的雇佣兵。 
　　赵瀚问明白哥萨克，又说道：“瓦剌既已归附天朝，则瓦剌之敌，便是天朝之敌。除了俄罗斯之外，瓦剌还有哪些大敌？且都一并说出来，待朕收拾完女真蛮子，便去帮瓦剌扫平敌人！” 
　　车臣岱青欣喜道：“启禀陛下，瓦剌的心腹之患，便是漠北的喀尔喀蒙古。若陛下愿意出兵，瓦剌各部愿出骑兵五万配合，将喀尔喀蒙古从漠北彻底抹去！到时候，河套归天朝，漠北归瓦剌！” 
　　“哈密为谁所占？”赵瀚问道。 
　　车臣岱青说：“天山以南，皆为东察合台汗国，但实为叶儿羌汗国所有。东察合台汗国，原本分裂为叶儿羌国与吐鲁番国，叶儿羌国又分裂为诸部。二十年前，吐鲁番汗王之子，趁其兄弟争位之机，带着叶儿羌国的军队出兵吐鲁番。此人统一了叶儿羌国，又把吐鲁番交给胞弟治理，向东控制了哈密，向北攻击我瓦剌蒙古的准格尔部，夺走伊犁河谷和巴尔喀什湖。” 
　　叶儿羌汗国的建立者，就是印度莫卧儿帝国建立者的表弟。 
　　如今这位重新统一南疆的君主，叫做阿卜杜拉。历史上死得很扯淡，向满清称臣之后，亲自跑去麦加朝圣，回来时病死在印度德里，叶儿羌国从此陷入内战，后来被瓦剌蒙古的准格尔部给灭了。瓦剌蒙古，四面皆敌。 
　　北有俄罗斯，西有哈萨克，东有喀尔喀，南有叶儿羌。只不过，暂时跟叶儿羌休战了，代价是承认叶儿羌对伊犁河谷和巴尔喀什湖的统治。 
　　赵瀚没有当今的西域地图，只有几副古代西域图。 
　　他把车臣岱青叫到身边，问道：“哪一片是叶儿羌？” 
　　车臣岱青也有些迷糊，思考好一阵，指着南疆地区说：“应该是这里。” 
　　赵瀚又指着阴山北面：“这里是喀尔喀？” 
　　“对。”车臣岱青这次要肯定得多。 
　　“这边呢？”赵瀚往西指。 
　　车臣岱青道：“那里是哈萨克。哈萨克和叶儿羌的中间，还夹着吉利吉斯人。” 
　　吉利吉斯人，就是柯尔克孜族，后来一部分住在新疆，一部分居住在前苏联。苏联解体之后，变成了吉尔吉斯斯坦。 
　　吉利吉斯人，原本住在七河流域（巴尔喀什湖以东，包括伊犁河在内的七条河流）。准格尔部把吉利吉斯人赶跑，自己占了伊犁河谷，现在又被叶儿羌国给夺走。 
　　赵瀚跟车臣岱青一阵闲聊，终于打开了西域的战争迷雾，大致搞明白那些地区的势力分布。 
　　车臣岱青非常老实，对赵瀚是有问必答。 
　　因为赵瀚问的内容都很远，如果大同军真要翻脸，打的根本不是西域，而是固始汗的青海和西藏！ 
　　固始汗这人很有意思，十三岁就领军出征，占领乌鲁木齐等地。他原本可以统治北疆，但必须使用武力。为了避免跟叔叔、兄弟、拜把兄弟内战，直接放弃了自己的地盘，带兵跑去把青海打下来。 
　　等于一个大公司的继承人，在已经担任总裁的情况下，说这家公司我不要了，股份你们几个分吧，我自己带一笔资金出去创业。 
　　和硕特部那些首领，对此非常感激，尊奉固始汗为名誉董事长。而集团总公司瓦剌蒙古，也依旧尊奉固始汗为名誉总裁。 
　　只要不动瓦剌蒙古首领的实际利益，固始汗可以代表整个瓦剌做主。 
　　比如，臣服大同朝廷！ 
　　聊了一阵西域，赵瀚又开始请教佛法，了解西藏和青海的各教派情况。 
　　相关内容不便写出，已经删改好几次了。 
　　车臣岱青在南京居住月余，终于等来了皇帝册封： 
　　大同中国朝廷，册封固始汗为归义王，赐予藩王金印一枚。又册封瓦剌诸部首领为公爵，一并赐予金印。固始汗及各部首领，赐予精美火绳枪一杆，弹药若干。固始汗本人，特赐天竺神驹一匹（马瓦里马和蒙古马的混血）。 
　　又钦封多居嘉措为xxxx，并规定，今后的xxxxx，必须接受南京皇帝的册封才有效。 
　　特许瓦剌诸部骑兵，可在甘肃军事通行。 
　　但是，每次通行之前，必须进行报备许可。中途若有违法之举，一律严格法办，否则就等同叛乱。 
　　车臣岱青欣喜若狂，父亲交给他的任务，竟然圆满完成了，这位大同皇帝真是仁慈啊。 
　　大同皇帝赵瀚，正在等着他父亲病死呢。 
　　反正赵瀚年轻得很，而固始汗已经六十四岁。一个常年征战的蒙古人，六十四岁高龄了还能活多久？ 
　　这位新鲜出炉的归义王一死，青海和西藏肯定分裂。就算不分裂，赵瀚也会让它分裂，到时候什么都是朝廷说了算。 
　　车臣岱青跪在南京城下，面对巍峨高耸的城楼，拜别皇帝返回青海。 
　　至于xxxx，则被扣下做人……做客人。 
　　历史上，满清也是这么玩的，青海、西藏有好几个驻京xx。一旦发生叛乱，xx在手，随时可颁布相关命令，地方首领不听话就是违背xx旨意。 
　　(本章完)

第584章 581【君主集权宪法】
　　第584章 581【君主集权宪法】 
　　谨身殿。 
　　三月三，朝廷放假，皇帝今天没有办公。 
　　李香君正在研墨，赵瀚亲自展纸，将一方镇纸压在上面。 
　　“陛下，墨研好了。”李香君递来毛笔。 
　　赵瀚提笔写下一行字：大同中国钦定宪法。 
　　《大同律》的内容，应该参照宪法而编订，可赵瀚却让刑部先编《大同律》。这是因为，宪法里的一些东西，赵瀚自己都拿不准，今后会根据《大同律》的实施过程而修改。 
　　君主立宪，也有很多种，就像殖民风格各不相同。 
　　西班牙、葡萄牙的海外殖民，完全就是强盗式的掠夺。不仅压迫土著和黑奴，连本国移民也被盘剥，葡萄牙王室甚至逼得葡萄牙移民，大量脱离母国选择皈依印度教。 
　　而英国的海外殖民，则延续其搅屎棍风格，其中最为明显的就是在印度。先伏低做小，获得印度皇帝信任，再拉拢分化土邦，从中浑水摸鱼牟利，再将土邦王公捆绑在自己的利益战车上。 
　　法国的海外殖民，却有浓浓的大陆帝国味道，他们会将法国的语言、文化和制度也搬过去。 
　　如果赵瀚今后要搞殖民，肯定是搞法国的那一套。 
　　再来说君主立宪，德国的君主立宪制，跟英国的君主立宪制，除了名字一样之外，完全就特么是两种东西——德国皇帝就是议会主席，有权召开、延期、关闭议会，有权任命宰相，对法律有颁布、监督和执行权，有委派任何官员的权力，皇帝是军队的最高领袖。 
　　“第一条，天地交泰，万物滋生，人为万物之灵，聚人而成国也。故明腐朽，满清残暴，伪顺肆虐，是故生灵涂炭，大同中国顺应民意而生。既得民心，当合天道，大同是为承天应民之国。此为大同中国！” 
　　“第二条，九州天下之人，皆为华夏之民。汉人为华夏之民，僮、回、蒙、傣、瑶……等各族，若居九州之地，亦为华夏之民也。各族皆黄帝苗裔，犹如失散之手足。汉人为兄长，各族为胞弟也。大同中国，亦华夏之国。中国大同，亦华夏各族之大同。” 
　　“第三条，华夏之国，禀华夏气运而生，负振兴华夏之责。华夏文明传播之地，当为大同中国之土，切不可或缺其一也。” 
　　这三条，讲的是国家、国民和国土。 
　　李香君站在旁边看着，若有所思，明白而没彻底明白，总觉得这三条写得大有深意。 
　　“第四条，大同既为承天应民之国，则人人生而平等，其位虽有三六九等，其格却无高下之分。民亦人，官亦人，皇帝亦人也。” 
　　“第五条，皇帝虽人，聚民心而为皇，承天道而称帝，是天人感应之君主也，负有保全大同中国、华夏人民之责。因而立中枢、置百官、定后妃，使社稷稳定、根基牢固、国祚绵延。皇帝为国家君主，为百官、军队、万民之元首，国民须当敬而爱之。” 
　　“第六条，人民有贤能者，皇帝拔而为官。官吏，非民之父母，实为民之兄长。为官者，当以改善民生为己任，为君主推行仁政而至万民。官亦民，当守法。触犯《大同律》者，与民犯法同罪。” 
　　“第七条，士农工商皆民，僧道医卜亦民也。业有不同，人无高低。人民者，当奉公守法，当爱戴君主，当尊敬官员。” 
　　这四条，出自《格位论》和《三原篇》，确定皇帝、官员和人民的地位。 
　　“第八条，内廷也，皇帝之机构……” 
　　“第九条，外廷也，国家之机构……” 
　　接下来两条，总述内廷和外廷。 
　　内廷主要由皇帝、后宫、女官、侍卫组成，同样要按照宪法，制定相应的法律。 
　　皇帝为一国之君，家事几乎等同于国事，内廷的一切都以稳定国祚而展开。包括选纳后妃，也是为了稳定国祚，因此皇帝跟禁止纳妾的官民不一样——明朝的官民，也是不准纳妾的，至少法律规定如此，只在一些特定情况例外。 
　　同时，赵瀚又规定，选纳后妃、女官和宫女，都不可大张旗鼓的扰民，一切当以民间自愿为原则。 
　　而皇城侍卫，为皇帝之亲卫，外廷不可插手，否则以谋反论处。 
　　外廷则是内阁领衔，宪法确立了内阁的权责。 
　　甚至规定了阁臣的人数，最少三人，最多九人，必须是单数。若遇分歧，首辅可以决策，但此决策必须获得皇帝同意。 
　　修补《宪法》和《大同律》，须皇帝、内阁、十部、十曹皆在。 
　　内阁可以根据现状，提出更改和添加法律。由皇帝召开大朝会，三品以上官员出席九成以上，共商更改法律细则。每人一票，投票超过七成可通过。皇帝，有权驳回！党争属于人的斗争，别扯什么文官集团、商人集团，大明有很多绅商出身的官员，站在东林党的对立面。 
　　关于投票决议，赵瀚只规定立法时可以投票，文官集团是很难达成共识的，也犯不着为了几条法律而形成党争。若文官真的达成共识，胡乱修订法律，那么只有两种可能：第一，朝堂出现了权臣；第二，官商勾结已经腐蚀中枢。 
　　明末的首辅无法做主，连内阁决议都要投票，那才是会刺激党争出现。这纯粹是张居正给君臣留下阴影，继任者矫枉过正，害怕权臣再次出现，内阁改为投票制而一团糟。 
　　赵瀚《宪法》规定下的内阁首辅，权力大概跟弘治、正德两朝差不多。 
　　而地方官府，也可以制定地方法规，必须符合《宪法》和《大同律》。在地方几套班子达成一致之后，还要上报中央获得批准。 
　　此外，还有对军队的规定。 
　　皇帝是大同军的最高领袖，军队不可以干政。但是，武将在卸任指挥官之后，可以调任兵部做武官，甚至可以进内阁做阁臣——不可做首辅和次辅。 
　　英国的君主立宪制，是议会制君主立宪，议会是国家的最高立法机关和权力机关。 
　　德国的君主立宪制，是二元制君主立宪，君主为国家元首，拥有实权，可任命内阁官员，对议会的立法有否决权。 
　　赵瀚设立宪法，有些类似德意志，但没有议会的存在。 
　　因为二元制君主立宪，是皇帝与权贵阶级的妥协产物，而赵瀚根本就不需要妥协。二元制君主立宪，其妥协的结果是什么？是议会在立法时，根本不顾平民死活，法律全都有利于权贵和资产阶级。 
　　赵瀚这部《宪法》就是个四不像，他真正的目的，是将自己的意志，以宪法形式确定下来。 
　　比如，华夏民族概念，囊括汉族和其他民族，通通都是华夏子民。又比如格位论，人人在人格上生而平等，不准奴隶、奴仆这种存在。奉天承运皇帝，变成奉天应民皇帝。 
　　还有就是法制，朱元璋开创性的，搞出法律上官民一体。赵瀚在此基础更进一步，以宪法形式进行确定，官吏和百姓面对法律是一样的。 
　　开海，也被宪法确定。 
　　后世君臣，不管遇到什么情况，都不准彻底的闭关锁国，顶多因为战争而临时封锁港口。 
　　甚至是男女平等，赵瀚虽然没在宪法里说。但人人平等，男女也该平等，女人就不是人吗？ 
　　士农工商、僧道医卜，各种职业也在宪法里平等了。 
　　赵瀚就是开启一个时代而已，为后世君臣确定大方向。至于后世君臣，搞出什么乱七八糟的事情，赵瀚才懒得去管，也根本不可能去管。 
　　说不定两三代之后，女官都会被废除，皇帝又用上了太监——这种可能性很小，但很难说得准。 
　　甚至，赵瀚还在宪法里，埋进了扩张和殖民思想。 
　　就是那句：华夏文明传播之地，当为大同中国之土，切不可或缺其一也。 
　　乍看没啥作用，但后世出现雄心勃勃的君臣，肯定会拿这句话作为扩张的理由。 
　　关于曲阜孔家、龙虎山张家，包括武当山之类。赵瀚在关于土地的篇幅时谈起，这些文化宗教势力，可以尊敬祭祀，但必须严守土地法规，后世君主多赐半亩祭田，都属于非常严重的违宪行为。 
　　违宪，就是不守君之德！ 
　　清明节假期过去，赵瀚把陈文魁叫来，拿出新鲜出炉的《宪法》：“就在这里看，这份《宪法》，朕暂时不想公开。你主修《大同律》，就按《宪法》的框架来制定。” 
　　赵瀚自去批阅奏章，陈文魁坐在旁边慢慢阅读，这位老兄愣是把大致内容背下来了。 
　　及至中午，赵瀚把陈文魁叫去吃饭：“有何想法？” 
　　陈文魁说道：“陛下高瞻远瞩，臣惶恐只能揣测一二。此《大同中国宪法》，颇类似明太祖的《皇明祖训》。《皇明祖训》，是写给朱家子孙看的。而《大同中国宪法》，是写给天下万民看的，也是写给后世君臣看的。” 
　　赵瀚微笑点头：“继续说。” 
　　陈文魁又说道：“《皇明祖训》既为朱家祖训，不免小家子气，可又掺杂国事在其中，只能被朱家子孙束之高阁。便说那安南国，屡犯前明，明太祖以其恭顺，而将安南列为不征之国。此大谬矣。陛下的《大同中国宪法》，很少谈及细节，只立大致方略。此大音希声也，后世君臣、天下万民，可循陛下之道而治理国家，又可因时移世易而改变国政。” 
　　“此言大善！”赵瀚顿时赞赏有加。 
　　(本章完)

第585章 582【又是大灾】
　　第585章 582【又是大灾】 
　　赵瀚的事情很多，中午跟陈文魁讨论《大同律》编订，下午召见写了好几封辞职信的曹学佺。 
　　曹学佺是闽剧鼻祖之一，是“仗义每多屠狗辈，负心多是读书人”这句话的作者。同时，他也是钦天院天文馆的馆长，是《大同新历》名义上的主编人。 
　　历史上的今年，清军攻入福建，曹学佺为大明自杀殉节。 
　　“曹卿为何欲致仕？”赵瀚问道。 
　　曹学佺说道：“回禀陛下，臣老而朽矣，今年已七十有二。去年冬天，偶染风寒，又引发旧疾，服药三月未见好转，直至开春方才痊愈。臣思归心切，想回福建老家颐养天年。” 
　　辞职信已经写了好几封，赵瀚实在没借口强留，只问道：“卿若归乡，何人可继任天文馆馆长之职？欧洲来的那几个，就不用再推荐了。” 
　　曹学佺说道：“天文馆博士曾异撰，当为馆长之任首选。臣推荐他，非其为臣之闽人同乡。他之天文学识，亦非馆中最渊博者。但陛下若欲天文馆学者，今后求新、求变、求真，则非此人莫属。” 
　　“曾异撰有何离经叛道之举？”赵瀚笑问。 
　　曹学佺答道：“曾异撰著有《纺绶堂集》，谓《诗》骂人、骂夫、骂父、骂国、骂天、骂皇后、朋友相骂、兄弟九族相骂。此论或许偏颇，但可知曾异撰此人，绝非因循守旧之辈。天文馆中学者，学识渊博者众，但很难跳出传统窠臼，或有违陛下设立天文馆之初衷。” 
　　赵瀚赞许道：“曹卿知我！” 
　　《诗经》之所以被列为五经，只因从孔子那时候起，就被赋予了政治属性。明明写的是男女之情，却被解读为某大臣劝谏周天子，类似解释贯穿了一整部《诗经》，尤以汉代的《诗经》研究最为离谱。 
　　曾异撰敢说《诗经》在骂人，实属离经叛道之辈！ 
　　就像曾异撰给开元寺铁佛殿写的那副对联：古佛由来皆铁汉，凡夫但说是金身。 
　　这种人如果执掌天文馆，确实是赵瀚所需要的。 
　　获得赵瀚的辞职批准，曹学佺又献上来一份天文观测报告：“陛下，近年南方愈发寒冷，当通告地方官员，随时准备预防霜雪之灾。” 
　　观测报告写得很平实，没有七弯八绕的术语。 
　　特别是对长江、太湖、鄱阳湖、洞庭湖，等几处固定水域的观测记录，学者发现这几年的冬天，水面浮冰的面积越来越大。原始的水银气温计，也已经发明出来，这两年的严寒天数也越来越多。 
　　赵瀚仔细把观测报告看完，点头说：“天文官的先生们辛苦了，皆有奖励。” 
　　大明的灭亡，并不等于小冰河时期结束。 
　　就南方而言，真正的严寒期，其实才刚刚开始。或者说，极度严寒天气，正从北方朝着南方扩散，会一直持续到六十年后才结束。 
　　今年是“芒德极小期”的第二年，在接下来六十年里，太阳黑子活动近乎停止。正常情况下，25年内可观测到几万次太阳黑子活动，这个数据在“芒德极小期”锐减到几十次。 
　　后世通过对古老冰芯的研究，显示这种情况从崇祯十四年就开始了，正好跟明末旱灾的巅峰期重合。 
　　太阳黑子活动，跟地球天气究竟有何关联，这还没有什么让人信服的科学定论。 
　　但根据史料记载和科学考证，中国南方将在七年之后，迎来真正的极寒天气。长江、汉水、太湖、洞庭湖、鄱阳湖，在最冷的时候，连续三四年的冬天结冰封冻，冬天甚至无法在长江行船！ 
　　最后一次长江封冻的记录，是在康熙三十九年，也就是此时的54年之后，赵瀚如果还活着都82岁了。 
　　曹学佺躬身退下，赵瀚则陷入沉默。 
　　根本不用什么科学观测，是人就能切身体会，南京这两年的冬天越来越冷。寒冬天气，跟水旱灾害，是一起朝南方转移的，北方的情况反而有所好转。 
　　一番枯坐之后，赵瀚复又笑起来。康熙都能整出个盛世，难道自己会畏惧天威？ 
　　只要狠抓吏治，频繁的天灾，反而能锻炼朝廷的执行力！ 
　　三月下旬，天文馆长曹学佺致仕。因其领衔主编《大同新历》，特加太子少保衔，以示皇帝恩遇。 
　　随着曹学佺的辞职归乡，今年的江南大旱也拉开序幕。 
　　四月下旬，庞春来、李邦华、宋应星三位阁臣，带着各部尚书紧急参见皇帝。 
　　庞春来说道：“陛下，今年江淮、江南大旱，部分州县自开春以来，竟然是滴雨未下。地方官吏虽然组织救灾，江淮、江南水利也非常完备，但依旧是难以抵挡天威。请暂缓北方战事，巩固新占地区即可，莫要外出作战，等明年再去收拾鞑子。北方各省的移民计划，今年也请数额减半，户部需要调运钱粮赈灾。” 
　　“唉！”赵瀚忍不住一声叹息：“便让鞑子再苟延残喘两年。” 
　　今年的两淮地区还好些，江南地区的旱情，简直比崇祯年间还严重。 
　　历史上，这一年的六月，本该是阴雨连绵的梅雨季。但钱塘江水竟然旱到干涸，清兵趁机渡江占领金华和绍兴。而南明军队，没了钱塘江进行防御，鲁王只能慌忙逃去舟山。 
　　“陛下圣明！” 
　　庞春来本打算收复辽东之后退休，回老家去颐养天年，如今却是要因为大旱而耽搁了。 
　　赵瀚问道：“今年南方各省，陆续都有旱情上报。除了江南和两淮，还有哪些省份旱灾严重？” 
　　宋应星回答说：“江南干旱最重，江淮灾情次之，江西、湖南、福建、湖北、四川再次之。” 
　　赵瀚听得头大无比，洞庭湖平原可是粮仓。这几年时间，竟只丰收了一年，剩下的年份全是大旱连着小旱。 
　　至于江南，种植桑树更多，粮田数量倒是很少，干旱只会造成纺织业原料不足。只要赈济得力，不会造成太大的粮食问题。 
　　赵瀚在听取各部汇报之后，做出决策道：“今年的移民数额减半，着重巩固河北、山西、陕甘、辽宁地盘。着令军队，不要进入河套，让李自成在草原乱战即可。河北的大同军，也不要去抢占张家口。辽东大军，维持当前占领区，东边守住辽长城，莫再去攻打萨尔浒。” 
　　说完，赵瀚补了一句：“西南战事莫停。去年西南没有大战，已巩固桂西、川南和贵州，今年必要拿下云南才行。” 
　　李邦华说道：“去年咱没去打沙定洲，此人愈发膨胀，在云南四处扩张，反而激起云南各土司的公愤。此时正是出兵云南的大好时机，云南各地土司，不会帮着沙定洲打仗。” 
　　“那就夏粮收割之后出兵！”赵瀚说道。 
　　云南伪帝和沐天波，虽然早就归附大同朝廷。但只是名义上的，他们依旧还有军队，而且军队不准进入大同朝廷的地盘。 
　　云南土司沙定洲造反近两年，打得沐天波到处窜逃，沐天波只能缩在沾益州（宣威）啃火腿。若非害怕招惹附近的大同军，沙定洲估计都把沐天波给灭了。 
　　沙定洲北扩无力，便朝着云南的西部打，沿途的土司纷纷投降。 
　　投降只是开始，虽然可以保住权势，但每年要给沙定洲进贡赋税。沙定洲为了扩军，贡税额度越定越高，把云南土司们搞得苦不堪言。 
　　对了，就在今年三月，沙定洲的使者抵达南京，第二次上降表请求称臣，恳请赵皇帝封他做云南宣慰使。 
　　沙定洲为表诚意，还进献滇马二十匹，云南土特产若干。送来三十个云南少女，也不晓得是从哪个州县掠来，说是给赵皇帝充作宫女之用。 
　　赵瀚笑着把礼物收下，然后把使节团赶出南京城。 
　　等使节团回到云南，沙定洲肯定出离愤怒，这种羞辱无异于当面打脸。但越怒越好，最好气得主动攻打大同军，省得大同军翻山越岭寻其主力。 
　　“能挤出粮食赈灾，同时还能在云南打仗吗？”赵瀚问费纯。 
　　费纯硬着头皮说：“能！”又说，“请商部配合，禁止粮商囤积居奇，制定各地粮食官价。若有违反者，轻则收回粮商牌照，重则抄家流放蛮荒之地！” 
　　赵瀚点头道：“可！天灾年份，当用重法。” 
　　傍晚，赵瀚来到皇后寝宫，身心疲惫的躺下来休息。 
　　费如兰遣走宫女，亲自给赵瀚按摩肩膀，问道：“今日朝中又有难事？” 
　　赵瀚闭着眼睛享受按摩，说道：“天公不作美，今年又是数省春旱，粮食肯定严重歉收。听地方官员汇报，钱塘江水都快见底了，比崇祯年间旱得还厉害啊。” 
　　“夫君莫要忧虑，只要君臣推行仁政，必有风调雨顺的一天。”费如兰安慰道。 
　　赵瀚无奈道：“我不求风调雨顺，只求小灾小患。这老天爷，动辄来大灾，谁他娘的受得了？幸好去年没有大旱，否则北方战事都没法打。” 
　　对了，南越和北越，这两年又在开战，越南的粮食也不够，朝廷想去越南买粮同样困难。 
　　好端端的打啥内战？安心给中国种粮卖粮不好吗？ 
　　(本章完)

第586章 583【进口绵羊】
　　第586章 583【进口绵羊】 
　　在地方官府干涉下，今年江南的田，六成以上改种小米、玉米、大豆等抗旱作物。 
　　因为虽然耐旱，但绝不能受旱，否则减产严重甚至绝收。 
　　前几年遇到春旱，官府也大力宣传，但农民并不十分配合。 
　　多吃亏几次，农也学乖了。 
　　今年的工作更加顺利，在地方官吏的倡导下，由村镇农会来牵头串联，大量农主动联系官府，购买或赊借小米等抗旱作物的种子。 
　　时至新历六月，第一批来自察哈尔的羊毛，被商贾运至扬州贩卖。 
　　江南纺织商贾，齐聚扬州抢货。 
　　可以预见的减产，导致羊毛价格上涨，就连最劣质的毛毡都卖得飞起。 
　　“一块五，我出一块五！” 
　　“一块五钱二！” 
　　“我出一块五钱三！” 
　　“……” 
　　扬州府城外的货栈，北方羊毛商人，竟然在此搞起了拍卖。 
　　一块五，就是一两五钱银子，可批发一担中等质量且粗加工过的羊毛。 
　　“一块六毛一，这位东家成交！” 
　　曹逢吉乐得合不拢嘴，这货背后的范氏晋商，被李自成顺势拷饷一拨。曹逢吉却因祸得福，族中长老被打得瘫痪在床，他借大同皇帝的威名，趁势从范家独立出来做生意，就连姓氏都干脆真的改姓曹。 
　　又通过左孝成在察哈尔的关系，获得察哈尔蒙古好几个部落的羊毛收购权。 
　　南方的毛纺织市场，已经渐渐培育起来。 
　　传闻，皇帝和皇后，都喜欢穿羊毛衣。皇帝亲自设计的羊毛大氅（其实是风衣），在南京蔚为时尚。皇后还教导后妃织毛衣，京中贵妇也学会了织毛衣，这种羊毛内衬也在江南流行起来。 
　　“东家，今年的羊毛卖得真好！”伙计喜滋滋地说。 
　　曹逢吉笑道：“帝后喜穿毛衣，今年又减产，羊毛自然卖得极好。你快马快船回去，莫要吝啬路费，到草原各部放话，他们有多少羊毛我收多少！我有茶叶、有铁锅、有盐砖，拿了羊毛过来就能换！” 
　　南方大旱，意外造成羊毛紧俏，更导致内蒙古的牧民，跟大同朝廷的经济联系愈发紧密。 
　　…… 
　　上海。 
　　一艘荷兰商船抵达港口，明显属于官方订单，否则会在巴达维亚交易，犯不着大老远跑来上海。 
　　几个商部官员，带着畜牧所的技术官，还有一些纺织业商人，来到这艘荷兰商船做交接。 
　　首先是纺织商贾，蹲在羊群里查看。 
　　商部官员尤继贤问：“如何？” 
　　纺织商人崔典站起来说：“尤科正，这里有两种羊，一种粗毛，一种细毛。而陛下要的都是细毛羊，荷兰蛮夷竟妄图以次充好。” 
　　尤继贤冷笑道：“好胆！” 
　　荷兰人连忙解释：“中国皇帝陛下，要的是英格兰绵羊，而这些都是英格兰绵羊。我们荷兰东印度公司，并没有想欺瞒陛下。” 
　　事实上，船上的两种羊，都不是来自英格兰。 
　　赵瀚对纺织工业不熟悉，对绵羊的历史也不了解，先入为主的认为英国绵羊是最好的。 
　　而实际情况却是，英国那些极品羊种，这个时代还没被培育出来。 
　　欧洲羊毛质量最好的羊种，主要生活在意大利和爱琴海沿岸。西班牙的美利奴羊，就是腓尼基细毛羊的后代。荷兰商人为图省事儿，购买了一批美利奴羊，冒充英格兰绵羊运来，刚好歪打正着满足赵瀚的需求。 
　　这批美利奴羊，被分散喂养在两条船上，船上自然还有其他货物。 
　　在经过好望角时，荷兰船队遭遇风暴。虽然没有船只沉没，但其中一艘进水严重，还偏离海域漂泊了半月，船上的美利奴羊都死了。 
　　那咋办呢？ 
　　半路去波斯购买黑脸羊，继续冒充英格兰羊，一并运到中国来交货。 
　　尤继贤又对畜牧官员说：“你检查一下。” 
　　畜牧官员非常仔细，一头一头慢慢检验，牙口、蹄子、毛发等等都掰开来查。 
　　最终，选定36只美利奴羊，尤继贤说道：“我们只要这些，剩下的羊，你们自己运回去吧。” 
　　荷兰人自知理亏，又还想赚钱，便赔笑道：“剩下的羊，可以半价交易。” 
　　“半价交易，那也是一匹天竺马的价格！”尤继贤怒道。 
　　从欧洲运羊过来，正常价格肯定没人干。为了提高荷兰人的积极性，每只绵羊的到岸价，是印度马瓦里马的两倍。 
　　荷兰人讨价还价：“四分之一价格？” 
　　“十分之一！”尤继贤砍价凶猛。波斯黑脸羊，主要是用来吃的，羊毛质量虽然不算特别差，但也比中国本土羊毛好不到哪里去。千里迢迢运来，中国不愿交易，荷兰人不可能运回去。 
　　一番讨价还价，美利奴羊按订货价成交，剩下的黑脸羊按八分之一价格成交。 
　　来自西班牙和波斯的绵羊，就这么运去济州岛。 
　　大同朝廷的养马场，早已不在济州岛，辽东有个大型的复州养马场。 
　　如今的济州岛，已成为畜牧科研基地，主要进行马、牛、羊的繁殖实验。 
　　实验手段非常原始豪放，就是让不同的品种进行杂交，搞出不少稀奇古怪的玩意儿。当然，主要还是优选杂交，人工矫正牲畜的进化方向。 
　　这批绵羊带去济州岛，肯定主攻美利奴羊的优选繁殖。 
　　但是，也会让西班牙美利奴羊、波斯黑脸羊、东亚本土绵羊，互相之间进行杂交繁育。能够杂交出什么鬼东西，那就完全靠天意。就算失败了，也能挑几个离谱的，送去南京让皇帝看稀奇。 
　　济州岛，早就改称济州县，原本隶属于江苏，现在隶属于山东。 
　　全县在籍人口，迅速提升至五万多人，大约四分之一是汉人移民，还有不少是近年划船逃来的朝鲜人。小学建了三所，中学建了一所，皆为汉语教学。 
　　…… 
　　“你们又在织毛线？”赵瀚笑问。 
　　“陛下！” 
　　柳如是和田秀英连忙起身问候。 
　　“坐吧。”赵瀚点头。 
　　织毛衣的竹签子，是赵瀚亲自“发明”的，但具体该怎么织，却得交给能工巧匠研究。 
　　巧匠们发明出一种，传播开来之后，民间妇人竟衍生出六种。 
　　田秀英心灵手巧，为北京皇宫改造过园林，为北京后宫改造过各种饰品。她闲来无事，在后宫研究织毛衣，竟然发明出一种钩针织法，可用毛线钩织出许多色图案。 
　　田秀英挺着大肚子，在宫女的搀扶下，小心坐下说：“这是婴孩的毛鞋，冬天就能穿得着。” 
　　赵瀚捡起织了一半的小鞋子，是用精细羊绒线织成的，不会刺激婴儿肌肤。他端详一阵，笑道：“这是蝙蝠吗？” 
　　“织一双蝙蝠鞋，给孩子祈福。”田秀英已经有心里阴影了，她给崇祯生的儿子连续夭折，只保住最后一个。现在又怀上赵瀚的孩子，真不愿再经历一次。 
　　柳如是笑着说：“夫君有洪福，皇子皇女，自然也是有福之人。” 
　　相比前些年的窈窕纤细，柳如是的身段丰腴了许多，她跟田秀英的关系依旧是最好的。 
　　赵瀚突然说：“你父亲找到了。” 
　　田秀英猛然一惊：“家父可还安好？” 
　　赵瀚说道：“李自成在北京拷饷时，他被打得半死，在故友襄助下，躲到山里做和尚。大同军收复河北，清查无牒僧道，确认了他的身份，过几天便能送来南京。” 
　　“恭喜姐姐！”柳如是喜滋滋说。 
　　田秀英也抿嘴笑起来，肚里的孩子即将出生，失散父亲也有了下落，老天爷对自己太眷顾了。 
　　赵瀚对柳如是说：“你的家人，暂时没有寻到。” 
　　柳如是勉强一笑：“不寻也罢。” 
　　赵瀚提醒田秀英：“大同爵位，只以功绩封赏。你父亲来了南京，顶多赐予宅院和银子。爵位是没有的，田产住在乡下才有，住在城里无法分田。” 
　　“陛下放心，”田秀英说，“妾身会提醒家父，他万万不敢造次。” 
　　这几年，赵瀚不仅在寻访妃子的家人，还一直在寻访自己曾经的恩人。让他过桥的天津军官，给他水喝的天津妇人，给出相貌特征张贴告示，跑来邀功的还不少，可惜全都对不上号。 
　　柳如是让宫女拿来纸笔和颜料，展开画纸教赵瀚作画。 
　　赵皇帝现在也是文化人，业余爱好丰富多彩。主要是上班批奏章太累，得找时间消遣，除了看书之外，音乐在学，绘画在学，还学会了下围棋，甚至偶尔跟盘七妹一起做糕点。 
　　在柳如是手把手的教导下，赵皇帝今天画了一幅鸟图，颇有后世国画培训班的幼童水平。 
　　“夫君这鹦鹉，越看越像猫头鹰。”柳如是忍俊不禁。 
　　“哈哈哈哈！” 
　　赵瀚大笑，对田秀英说：“田妃也画一幅，不能让柳先生目中无人！” 
　　田秀英笑着拿起画笔，一副鸟图迅速成型，碾压皇帝的涂鸦之作。 
　　至于赵瀚画的那玩意儿，被柳如是的贴身宫女收好。等她五年合约期满，就可以出宫嫁人了，到时候收藏也可，悄悄卖掉也可，反正皇帝的御笔很有价值。 
　　皇帝手里传出的废物，一般管理得不严格。 
　　大明弘治皇帝，还用过粗丝布擦屁股。某天发现，他擦屁股的粗丝布，竟被太监洗干净了，缝起来做成门帘子，才觉得自己太过奢侈。于是，下令四川不要再进贡此物，今后擦屁股用草纸就行。 
　　赵瀚继续练习作画，而远在徐州，当初帮过他的天津军官，终于还是找到了！ 
　　（弱弱的说，只有一更。） 
　　(本章完)

第587章 584【救命之恩】
　　第587章 584【救命之恩】 
　　徐州。 
　　郑森升调徐州知州已一年多，二十三岁的知州，在官员整体年轻的大同新朝，也算是非常少见的存在了。 
　　“小松子，今天又要出城视察？”赵贞芳抱出一套官员便服，让侍女帮忙给郑森换上。 
　　郑森一边换衣服，一边忧虑道：“河南连日大雨，徐州这边涨得厉害，镇口闸也刚刚修缮完毕。各处河堤，若不亲自巡视，我实在是放心不下。” 
　　“学校放假了，我陪你去吧。”赵贞芳说。 
　　赵贞芳的身份，除了荣福公主和知州夫人，还是大同数学学会、物理学会的会员，甚至一度担任数学学会的秘书长。如今随夫来到徐州上任，她还应聘做了徐州中学的老师，兼教数学（几何）、物理等科目。 
　　至于小松子，那是赵贞芳对丈夫的昵称，郑森有个小名叫“福松”。 
　　夫妻俩结伴走出州衙后院，只叫了几个差役跟随，便让司机驾着马车出城。好马都被征作军用，民间全是劣马，就连徐州官府配的马车，那马儿都比驴子大不了多少。 
　　城北大堤已经巡视过了，郑森和赵贞芳一路坐车往上游而去。 
　　行驶一阵，见河边有人聚集。 
　　郑森下车过去查看，发现是萧县知县杨鼎，也在带人视察境内河堤。 
　　“拜见公主，拜见太守！”杨鼎认出二人，立即拱手作揖。 
　　郑森和赵贞芳同时回礼，开始询问河堤的情况。 
　　徐州是个大州，下辖四县。 
　　杨鼎叹息说：“今天的水位，较昨天又涨半尺。再这么下去，河南又该扒堤泄洪了，山东的老百姓苦啊！” 
　　“确实苦，只盼黄河治理早日成功。”郑森也有些感慨。 
　　今年的灾害已经很明显了，北涝南旱。 
　　江南旱得河水枯竭，河南却是连日大雨。按照一贯的手段，水位涨到一定程度，就是在河南的东部，扒开黄河北堤泄洪。如此，河南会被淹一两个县，山东则要被淹好几个县。 
　　至于被划到江苏的徐州，反而是最安全的。 
　　郑森带着杨鼎一起巡视河堤，说道：“等到秋末时节，水位枯浅，又还没结冰，得组织百姓疏浚河道。而今已经收复北方，水运日渐繁忙，下游泥沙淤得太厉害了，极不利于船只航行。” 
　　“太守所言甚是，”杨鼎连忙说，“下官只是萧县知县，疏浚河道一事，还得太守您来牵头，把砀山、丰县、沛县也一并拉来治理。” 
　　郑森点头道：“等洪水过后，便让这四县的知县，一起到州衙来开会商议。” 
　　接近中午，至一渡口，众人便停下来，在渡口附近的野店歇息吃喝。 
　　朝廷的规矩繁琐，官吏在工作日的中午，严厉禁止饮酒，只有吃晚饭的时候才能喝酒。 
　　野店也没啥好东西，炒了几个小菜，郑森以茶代酒跟杨鼎碰杯。 
　　杨鼎有些拘谨，遇到知州也就罢了，这位知州还是驸马爷，而且公主本人也在同桌。 
　　“杨知县是四川人？”郑森随口问道。 
　　杨鼎笑着回答：“川东人，黄将军（黄幺）还没带兵入川，下官便跟着前明知县，献城降了秦将军（秦良玉）。承蒙陛下不弃，下官竟从一皂吏，一路升迁至知县。这在前明可不行，下官出身皂吏世家，子孙连考科举都没资格。” 
　　郑森开玩笑说：“哈哈，英雄不问出处，我家以前还是海盗呢。” 
　　“太守说笑了。”杨鼎不敢对此多言。 
　　郑森随口又问：“萧县有何难处？” 
　　杨鼎说道：“县内陆续发现几处煤矿，南方近年搞出什么蒸汽机，听说需要烧煤来织布。这萧县的煤炭，完全可以开采出来，用船运到江南去卖银子嘛。可这开矿涉及征用土地，州里倒是批了，省里却死活不批。这萧县有煤，愣是不能挖出来卖！” 
　　赵贞芳突然来一句：“为何要挖煤卖去南方？蒸汽机我知道，蒸汽纺纱机已经研制出来了，蒸汽织布机还在继续改进。可联络徐州本地商贾，去南方订购蒸汽机。就在萧县开设纺织厂，再从山东买来，用萧县的煤在萧县纺纱织布。到时候，徐州水道四通八达，无论卖去南方还是北方都可以！” 
　　“对头啊！” 
　　杨鼎猛拍脑袋：“山东移民数载，粮食和都在恢复。这山东的，质量比江南还好。我们徐州挨着山东，买的运费也便宜，自己用煤炭纺纱织布多好。不愧是公主殿下，脑子就是比咱聪明万倍！” 
　　郑森笑着说：“如此，我便去省里拜访，帮忙把开煤矿的批文弄来。被征地的农民，你那里可要安置好。先开一座煤矿，试着做做看，是好事就继续做，不利民生就适可而止。” 
　　“多谢太守！”杨鼎更加高兴。 
　　隔壁两桌，都是郑森和杨鼎带来的随从，此刻一边吃饭一边偷瞧公主。 
　　州衙之人还好，萧县来的差役，对传说中的公主非常好奇，一路到头已经偷瞧了无数遍。 
　　“再看眼珠都瞪出来了！”刘莽低声骂道。 
　　应大高笑着说：“刘头儿，这可是公主，今天不多看看，以后可不容易见着。也是托了县尊的福，咱要不是陪县尊出巡，这辈子哪里能遇到公主。” 
　　王谦却说：“看得到，看得到。我听人说，公主就在徐州中学做老师，学问比很多男先生还厉害。”应大高惊讶道：“公主还懂学问？” 
　　刘莽说道：“这叫家学渊源。陛下是大宋皇室后裔，世世代代都有家传学问。陛下的学问高明，公主能没有学问？” 
　　应大高酸溜溜说：“这姓郑的小子，倒是八辈子烧高香，居然能娶到公……” 
　　刘莽在桌子底下一脚踹过去，呵斥道：“你这厮想死，别把咱们也拉上！驸马爷和公主，也是咱们能议论的？” 
　　应大高笑着说：“小声点就是，他们听不到。这位知州年轻得很，听说才二十出头，多半也是沾了公主的光，否则年纪轻轻哪能做知州？” 
　　王谦说道：“我倒是听说，郑知州也是从龙功臣，十五六岁就跟着陛下做事。” 
　　“真的？”应大高问。 
　　王谦说道：“我也是听人说的，我舅父便在州里做事。” 
　　应大高唏嘘道：“唉，咱要是南方人多好，早跟着陛下起事，说不定如今也做大官了。” 
　　刘莽说：“你就知足吧，河北、山东死了恁多人，咱们能活着就不错了。咱几个都南下的早，不然继续留在北边，指不准早就染上瘟疫死掉。” 
　　“这话在理。”应大高点头。 
　　这三个家伙，都是萧县县衙的官吏。 
　　刘莽从天津南下好几年，最初是在徐州城外分田落户，做农民种了一整年的地。他因为在天津做过军官，被编为农兵时，迅速当上农兵头头。 
　　新移民抵达，萧县人口日增，县城警力短缺，刘莽又调去城里做了警察。 
　　如今刘莽的官职，大概是萧县的公安局副局长。 
　　应大高突然来一句：“刘头儿，县里每年都要贴一张告示，找个叫刘莽或是刘猛的天津军官。你就叫刘莽，会不会是你啊？” 
　　“我又没什么亲戚，肯定不是我。”刘莽笑道。 
　　避免有人冒名顶替，官府下发的告示，并没有说寻找刘莽干啥。甚至就连名字，赵瀚都有些记不清，隐隐记得叫刘莽，但似乎又有可能叫刘猛。 
　　王谦接过话头：“这张告示，年年都贴，州里也有贴。怕是朝中哪位贵人，在寻访自己失散的亲戚。刘兄是天津来的，又正好做过军官，姓氏也对得上号，早就该去接告示了。” 
　　刘莽摆手说：“天底下就算有这大好事，也轮不到我姓刘的头上。我年纪也大了，能混个典史退休，这辈子便知足得很。” 
　　午饭简单吃完，郑森放下筷子起身，打算继续巡视河堤，还有两处危险河段得去看看。 
　　杨鼎跟着站起来，突然喊道：“刘莽，你过来！” 
　　刘莽连忙应道：“在！” 
　　杨鼎把刘莽叫来身边吩咐，赵贞芳却想起什么，盯着刘莽的脸反复打量。 
　　当时她年纪太小，早就记不住了。眼前此人，似乎有点像，但似乎又不像。 
　　终于，赵贞芳还是忍不住开口：“阁下叫刘莽？” 
　　刘莽一怔：“公主是跟在下说话？” 
　　“你叫刘莽？”赵贞芳再问。 
　　刘莽点头。 
　　赵贞芳又问：“你从哪里来？” 
　　刘莽回答：“以前住在天津，跟随王先生（王调鼎）南下。王先生到徐州，便把咱放在这里，他自己带着前明皇子去了南京。” 
　　赵贞芳笑起来：“阁下在天津可曾当过兵？” 
　　刘莽说道：“做过天津新军，李阁老（李邦华）整顿新军时，在下被李阁老提拔为管队。可惜李阁老一走，天津新军就烂了，咱这管队一做就是十多年。” 
　　刘莽跟大同朝廷很有缘分，不仅帮助过皇帝和公主，还在阁臣李邦华手下当过兵。 
　　赵贞芳问道：“崇祯元年，天津大旱，阁下可曾奉命守桥？” 
　　刘莽迷糊道：“似是守过，记不太清了。” 
　　赵贞芳立即屈膝行礼：“恩公请受我一拜！” 
　　此言一出，众人皆惊。 
　　刘莽惊慌作揖：“不敢当公主大礼。” 
　　赵贞芳笑道：“当得的。若不是阁下帮忙，我与皇兄或许早就饿死了。” 
　　应大高跟王谦对视一眼，都觉得不可思议。他们在县衙的同僚，居然是皇帝和公主的恩人！ 
　　(本章完)

第588章 585【过桥伯】
　　第588章 585【过桥伯】 
　　萧县，安民坊。 
　　刘家的门前热闹无比，满城街坊都来围观，甚至还有城郊之民闻风而动。 
　　南京来的天使，三天前就到了。 
　　大明的册封诏书，提前三天抵达，是让授诏者斋戒沐浴，同时通知亲族来观礼，香案什么的也要准备好。 
　　这个规矩，赵瀚懒得修改，但并不强迫搞斋戒，也不会因为没洗澡换衣服，而治一个什么大不敬之罪。 
　　“来了，来了！” 
　　“天使到了！” 
　　一众官吏从县衙宾馆而来，沿途大量百姓跟随。 
　　刘莽和续弦邹氏、儿子刘宗祖、儿媳李氏，小心翼翼侯在门口，李氏还牵着一个、抱着一个。 
　　刘莽有好几个儿女，但只一子一女成年，其他都害病夭折了。原配妻子，也是在天津病死的，如今的妻子是南下难民，逃难途中跟家人失散，与刘莽落户在一个村，农会撮合令他们重组家庭。 
　　刘莽已经快五十岁，续弦妻子不到三十岁，老夫少妻还算比较恩爱。 
　　至于女儿，同样丧夫守寡，后改嫁给一个大同士兵，如今随夫在辽宁盖州定居。 
　　“各位天使快请进！”刘莽屈身迎接。 
　　“请！” 
　　正使崔用典不敢怠慢，微笑着回礼说道。 
　　为大明皇帝宣读诏书，主要有三种人：太监、锦衣卫或行人。 
　　行人是必备的，一般由新科进士担任，专门负责给皇帝跑腿儿，干两三年就会调任别处，大部分被调去六科或六部。行人出差，或是出京传达圣旨，或护送辞职重臣回乡，或迎接某位大官复出，或护送亲王到地方就封，一路上还得用笔记录过程。 
　　至于太监或锦衣卫，可有可无，全看皇帝的心情。 
　　大同朝廷，暂时只用行人，在内阁设了行人司。遇到任务，临时由中书舍人充任，再派一些宫中侍卫护送。 
　　主要是赵瀚没有太监可以使唤，而女官则不方便，毕竟经常跋山涉水。 
　　改革之后，正使为行人，副使为侍卫。 
　　进了院子，副使张洪取出圣旨，扯开嗓门喊道：“刘莽接旨！” 
　　“臣在！”刘莽躬身作揖。 
　　崔用典拿过圣旨，打开宣读道：“奉天应民皇帝，制曰：旌赏贤劳乃朝廷之著典，报答恩情亦为人之纯性……朕年幼逃荒，携妹乞食天津，幸得刘君放行入城，而不至于命丧荒野……兹特封刘君为过桥伯……” 
　　这封圣旨，是赵瀚亲自写的，没有用乱七八糟的难懂典故，只是非常平实的叙述当时情况。而且，不称刘莽的名字，只用“刘君”来表达敬意。 
　　就是爵位给得吝啬，仅一伯爵而已。 
　　崔用典将圣旨合拢，端正摆放在案台上。 
　　刘莽带着家人，朝案台的圣旨跪下：“臣领旨谢恩！” 
　　领旨之后，刘莽拿出银钱，往传旨的官员手里塞：“各位大人见谅，下官积蓄不多……” 
　　“莫要如此！”崔用典连忙后退。 
　　张洪也站到旁边，不敢收刘莽的谢礼。 
　　虽然没有相关规定，但旁边的文官和侍卫一堆，传到皇帝耳朵里难免影响不好。特别是崔用典，临时充任行人，真正职务为中书舍人，外放之后前程远大着呢，可不会贪图这几个小钱。 
　　刘莽只能把钱拿回来，又让儿子和儿媳，去门口撒钱分享喜庆。 
　　大把的铜钱撒出去，其实也不多，统共一块银元换的。但街上百姓却抢疯了，只抢到一两枚铜钱的，也表现得喜气洋洋，因为可以沾沾皇气。 
　　甚至有邻居，拎着铁锤过来，要把刘家的门给砸了。 
　　门楣得换，可以换成“伯爵第”，大明传下来的老规矩。 
　　县里的官吏，纷纷过来道贺，刘莽乐得眉开眼笑。 
　　其实他已经忘了，不记得自己放谁过桥，心里甚至有些忐忑：万一是皇帝搞错了咋办？ 
　　门外百姓拿着抢来的铜钱，倒是开始议论纷纷： 
　　“这好人有好报啊，以前救人一命，现在就做了爵爷。” 
　　“那也得皇帝记恩。” 
　　“陛下也是好人，做了皇帝，还记得以前的恩人。告示上，除了这位刘爵爷，还要寻个天津的妇人。也不晓得这妇人找到没有。” 
　　“恐是陛下讨饭的时候，这妇人给了吃的。” 
　　“陛下也是苦命出身，多大的孩童，还带着妹子逃荒要饭。好在老天爷保佑，陛下跟公主都活着，不然哪有咱们现在的好日子？” 
　　“不然咋说皇帝是真龙天子呢？老天爷一路保佑，派了神仙护着。这位刘爵爷，肯定也是哪个神仙转世，专门下凡来保陛下平安。” 
　　“多半是在天庭守桥的神仙。” 
　　“哪是在天庭守桥？人家刘爵爷做神仙时，守的是天上的鹊桥，牛郎织女相会还得他放行。” 
　　“唉，我也是天津逃来的，当年咋就没有遇到陛下？” 
　　“得了吧你，刘爵爷是神仙下凡，领了玉皇大帝的旨意救天子。就算当年你遇到陛下，陛下跪着求你给吃的，你真的会给？” 
　　“咳咳，会给，肯定会给。” 
　　“……” 
　　传旨队伍离去，道喜的街坊涌入，刘莽的脸都笑得僵硬了。傍晚，又被官吏拉去宴饮，喝得七荤八素才回到家中。 
　　全家人把圣旨摊开，看了又看，就跟做梦一样。 
　　刘宗祖忍不住问：“爹，皇帝长啥样啊？”刘莽酒意未醒，迷糊道：“我咋记得？别是皇帝搞错了。” 
　　“可不能错。”妻子邹氏忙说。 
　　“没错，嘿嘿，没错。”刘莽憨笑道，这事儿他总感觉跟出门捡钱差不多。 
　　…… 
　　徐州。 
　　赵贞芳来到一处小宅，陈氏连忙行礼：“拜见公主殿下！” 
　　“婶子安好，魏叔叔在家吗？”赵贞芳问。 
　　陈氏说道：“教人习武去了。” 
　　赵贞芳说：“那我便等他回来。” 
　　魏剑雄和陈氏，走访了好几个省，一直找不到陈氏的亲人。到了徐州，干脆就不走了，再往北便是山东，全省人口好多是移民，想寻什么人更加困难。 
　　一个四五岁大的小孩儿，怯生生看着赵贞芳，却是魏剑雄老来得子。 
　　及至傍晚，魏剑雄终于回家。 
　　看到赵贞芳，魏剑雄连忙说：“拜见公主！” 
　　“魏叔快快请起，”赵贞芳让随从哪来盒子，“这是皇兄差人送来的，一百两银子。陛下在信里说，魏叔若是愿意做官，皇兄可以安排一个武职。以魏叔的才能，也不算什么徇私。” 
　　魏剑雄笑着接过盒子，挺重的，里面都是银元：“皇帝给银子，咱就收着，官便不做了。做了许多年随从，难道如今清闲自由。我在徐州，给大户子弟当教头，教他们刀枪棍棒挺自在的。若非这个差事，也不会遇到公主殿下。” 
　　魏剑雄教导富户子弟练武，偶尔会借用徐州中学的操场，在学校没上课的时候练习排兵布阵。 
　　赵贞芳说道：“这里有皇兄的一封信。” 
　　魏剑雄拆开信件，看着看着就笑起来，内容主要是回忆往事，顺便邀请他去南京坐坐。如果不想到南京，就写一封回信，正好让赵贞芳带过去。 
　　魏剑雄一边写信，一边问道：“公主要回京？” 
　　赵贞芳说道：“数学学会和物理学会，每年夏天，都要趁学校放暑假，在南京开一次大会。我都两年没去了，今年怎么也得去，跟朋友们交流一下心得。” 
　　这些东西，魏剑雄不懂，也不知该咋接话。 
　　赵贞芳的数学和物理研究，一直都没有落下。她虽然不是天才，但常年跟天才们通信，始终跟随天才们走在科学最前沿。 
　　也有学术收获，赵贞芳发现了两个数学定理，被数学研究者们戏称为“公主定理”。 
　　郑森对此是有些吃醋的，他怀疑赵贞芳要回南京见当初的暗恋对象。 
　　…… 
　　南京，紫禁城。 
　　刘莽带着妻子邹氏，亦步亦趋跟着宫女，巍峨幽深的宫墙让他们忐忑不安。 
　　又穿过一道宫门，里面的殿宇更加巍峨，邹氏吓得身体都在发抖。 
　　刘莽低声安慰：“莫怕，莫怕，皇帝不吃人。” 
　　一驾马车突然停下，驾车女官颇为魁梧，停到他们跟前说：“两位请上车。” 
　　邹氏都快瘫了，刘莽只能扶着妻子上去。 
　　这种宫里的辇车，只有皇帝皇后才能坐，就连妃子都没有资格，他们两个也算是享受到了。 
　　绕着宫墙转了一圈，辇车在御园外停下。 
　　又行一阵，他们能听到欢笑声，却是荣福公主赵贞芳在逗弄小皇子。 
　　德福公主赵贞兰也在，相对就要安静得多，微笑着看自己的女儿，跟几个皇子皇女玩耍。 
　　几个后妃，都在御园里游玩，盘七妹招呼大家品尝糕点。 
　　看到刘莽夫妇，赵瀚笑着起身：“恩公来了！” 
　　众人跟着站起来，这阵仗太恐怖，把刘莽也吓得腿脚发软。 
　　其实赵瀚也没别的心思，就是找到了恩人，想起幼时的许多往事，差人把刘莽请来南京亲自见一面。 
　　“小臣刘莽，拜见陛下！”刘莽拉着妻子行礼。 
　　赵贞芳说道：“姐姐，这便是当初救我跟皇兄的恩公。没他放行，我跟皇兄都没法过桥，指不定就在城外饿死了。” 
　　赵贞兰屈身致谢：“多谢救命之恩！” 
　　“不敢当，不敢当！”刘莽真要吓晕了。 
　　赵瀚笑道：“姐姐莫把人吓着，请他们一起过来吃东西吧。” 
　　茶茗奉上，各式糕点摆在那里，刘莽吃着糕点却坐立不安，连眼睛都不知往哪里放。 
　　大皇子赵匡桓已经七岁，在一众弟弟妹妹面前，妥妥的孩子王。 
　　皇城小学，过了这个暑假，就要正式开学，到时候估计玩得更疯。 
　　南京城的达官显要、士绅商贾，此时都在到处托关系，想把自家的孩子塞进皇城小学里面。 
　　皇城小学，全凭关系。 
　　只有到了皇城中学，才会云集各地神童，各凭实力考来陪皇子皇女读书。 
　　(本章完)

更新很晚，别等了
　　更新很晚，别等了 
　　同学会，还在外边。 
　　(本章完)

第589章 586【云南事】
　　第589章 586【云南事】 
　　刘莽受封过桥伯时，云南终于开战了。 
　　黄幺率大同军一万、农兵五千、民夫三万，从川南的乌撒府（威宁）出兵，直奔云南的沾益州（宣威）。 
　　刘新宇、丁家盛率领广西两个师，分别攻打广西府（泸西）和广南府。 
　　沾益州城外。 
　　云南伪帝携沐天波，领残兵三千余人，出城数里恭迎黄幺的大驾。 
　　翻山越岭的，又多蛇虫鼠蚁，黄幺行军极为缓慢，军医们一路都忙活个不停。 
　　“将军，翻过这道山坳，再往前十余里便是州城。”一个魁梧少年说道。 
　　黄幺点头道：“极好。” 
　　少年叫做王凤，先祖是王自如，明初随沐英征讨云南。王自如骁勇异常，日夺三关，夜踏八寨，受命世代镇守玉湖海口。 
　　土司沙定洲造反，沐天波的母亲和妻子，因来不及逃跑而自杀。东山王氏，因为拼死抵抗，也被沙定洲灭了满门，只剩王凤这个少年侥幸逃走。 
　　历史上，王凤最后投了满清，因征讨吴三桂有功，被康熙封为东山土司，一直延续到民国时期。 
　　而今却是投了大同军，还作为带路向导，时刻跟随在黄幺身边。 
　　十多岁的少年，身高接近一米八，相貌也英武帅气。而且精通刀枪骑射，还学过家传兵法，特别熟悉云南地形，黄幺一见就特别欣赏。 
　　距离州城越来越近，黄幺说道：“等收复云南，你可去南京军校学习。你自幼读书，能写会算，又懂武艺和兵法，三年军校读完，至少能从什长做起，稍立军功便可做队长。” 
　　“多谢将军提点，”王凤咬牙切齿道，“晚辈别无他求，只想手刃沙定洲，为我东山王氏满门报仇！” 
　　黄幺看着远处残破的山村，皱眉说：“一路行来，民生凋敝，沐天波已在这里搞得民怨沸腾了。” 
　　王凤冷笑讽刺道：“沐总府仓皇遁逃，连母亲和妻子都顾不上，自然来不及带走沐家的钱粮。云南沐家，三百年积攒的家业，全都被那沙定洲夺去。他想继续养兵，就得靠劫掠百姓。” 
　　大军复行一阵，已能见到欢迎队伍。 
　　三千多残兵败将，军容极为糟糕，也就武器装备俱全，精神面貌连大同农兵都不如。 
　　云南伪帝和沐天波站在路中，带领几十个官员跪下。 
　　黄幺扫了一眼，说道：“这二人，押回南京等候发落。其余伪官，随军出征，或许还能用得着。” 
　　云南伪帝和沐天波，非常老实听话，只求能苟活一命。 
　　他们属于丧家之犬，被沙定洲打得节节败退。如今早已无处可去，能活到今天，全靠大同军在乌撒府策应，导致沙定洲不敢轻易攻来。 
　　黄幺又问王凤：“这些败军之将，你认得几个？” 
　　王凤回答：“大半都认得。” 
　　黄幺说道：“那好，暂由你来统领云南残兵，我派几个军官协助你整编部队。” 
　　“多谢将军！”王凤大喜。 
　　大军移驻沾益州城外，随军官吏，迅速接管州城各衙门。 
　　黄幺把云南伪官们叫来，询问更加详细的情况。 
　　伪首辅王世德说道：“启禀将军，沙定洲窃据昆明，妄称‘总府’。其妻万氏，自称‘主母’。其谋主叫汤嘉宾，是万氏的妹夫，原为临安府生员。沙定洲能够造反占领昆明，皆由汤嘉宾一手谋划。” 
　　黄幺问道：“云南汉人如何？” 
　　王世德说道：“伪帝贪图享受，支使太监盘剥百姓，云南的士绅豪强，也多有被太监搞得家破人亡。而沙定洲窃据昆明之后，在谋主汤嘉宾的献策下，遍访昆明附近的汉人豪强。本地士绅，多有被沙定洲蒙蔽者，竟将一土司蛮夷视为明主。” 
　　黄幺讥讽道：“你们在云南僭越称帝，不知收买人心，连一个土司都比不上。” 
　　王世德老脸通红，不敢再言语。 
　　城外军营。 
　　王凤正在大同军官的协助下，整编那三千多残兵败将。 
　　他一个十多岁的少年，自知无法被将士认可，于是说道：“我姓王，叫王凤，家在晋宁。沙定洲造反杀来，诸位都跟着沐总府逃了，我王家却在铁炉关浴血奋战。王家满门被杀，只剩我这不幸之人。我不是责难各位，只想说我与诸位一样，都跟那沙定洲有血海深仇……” 
　　突然，王凤厉声嘶吼：“你我皆破家离乡之人，可愿随我杀回昆明报仇？” 
　　残兵败将们互相看看，都被这话给说动了。不管是军将，还是底层士卒，大都有亲人被杀，或是被沙定洲给夺了家产。“杀回昆明，报仇雪恨！”终于有个小军官喊起来。 
　　“杀回昆明，报仇雪恨！” 
　　越来越多将士，跟着一起嘶喊，颓丧的士气竟开始高涨。 
　　数日之后，大军南下，直奔曲靖府城。 
　　曲靖府的守军，是投降沙定洲的汉人势力。眼见大军来袭，也不管沙定洲是不是明主，动作娴熟无比的献城投降。 
　　大同军继续南下，至越州卫城，这里的汉人军将，直接出城十里投降。 
　　陆凉州城，陆凉卫城，纷纷投降，战事顺利到势如破竹的地步。 
　　原因很简单，这些城池的守军全是汉人。要么是地方豪强的部曲，要么是大明留下的卫所兵，战斗力连大同农兵都不如，他们哪还敢负隅顽抗？ 
　　与此同时，刘新宇和丁家盛的两个广西师，一如既往的碰到硬茬子。一个进攻广西府，一个进攻广南府，都是山高林密、土司众多的存在。打胜仗不难，就是打起来麻烦得很。 
　　…… 
　　昆明。 
　　沙定洲收到各处战报，正在举棋不定。 
　　他不知该先跟逼近昆明的黄幺打仗，还是留一部分军队死守昆明，暗中派出大军去埋伏两个广西师。因为两个广西师，占领正在攻打的两府之后，下一个目标就是合击沙定洲的老巢蒙自。 
　　“总府，大同军不可力敌，当再派使者请降，”汤嘉宾说道，“不让做云南宣慰使也行，咱们献出大半个云南，继续做蒙自土司总该可以吧。” 
　　沙定洲焦头烂额道：“已经派去了，恐怕大同军不答应。当兵的我清楚，若是接受投降，他们的军功就大打折扣了。” 
　　万氏突然开口：“依我看，先狠狠打两仗。把那大同军打痛了，他们才晓得利害，才会同意咱们做宣慰使。” 
　　汤嘉宾是万氏的妹夫，对这个啥都不懂的大姨姐说：“主母不知，大同朝廷乃汉人正朔，大同军也是朝廷天兵。数万大同军，兵分三路而来，咱们就算设计埋伏，也不过能小胜一两场而已。若将三路大同军都击溃，南京的赵皇帝必然震怒，来年派十万、二十万大军出征，咱们的土兵又如何抵挡得住？” 
　　万氏不屑道：“汉人的军队，我又不是没见过，哪里打得过咱们的勇士？妹夫莫要自己吓自己。” 
　　汤嘉宾欲言又止，面对无知妇人，他都不晓得该怎么解释。 
　　更何况，这还是个毒妇。 
　　跟小叔子（沙定洲）通奸，弄死自己的第二任丈夫。为了情人壮大地盘，又弄死自己跟第一任丈夫的儿子。毫无廉耻，胆大包天，便是赵皇帝她都不放在眼里。 
　　三人商量来商量去，也是没有任何办法，只能继续等着各地土司聚兵。 
　　左等右等，滇南那些大小土司，全都在放沙定洲的鸽子。有的说自己生病了，有的说出兵钱粮不够，竟然一个兵都没有派来。 
　　“总府，不好了，镇雄的汉军造反了！” 
　　“什么？” 
　　沙定洲呆立当场，镇雄府就在昆明的西边，而黄幺已经攻到昆明东边。镇雄府的汉军倒戈，沙定洲就等着被两面夹击吧。 
　　愣了好半天，沙定洲勃然大怒：“汉人果然不可靠，当初就该把汉人杀光！” 
　　汤嘉宾说道：“总府，要不咱们逃吧？” 
　　“还能逃去哪里？”沙定洲反问。 
　　汤嘉宾说道：“蒙自是回不去了，昆明也守不得。沐家三百年积攒的财货，都在咱们手里。咱们带着士兵和财货，索性去投安南国，或者杀去西南把木邦给占了。” 
　　木邦就是勐邦，那里已属缅甸境内。 
　　木邦首领也是大明册封的土司，明末向朝廷报请袭职，却被云南官吏勒索，拒不发给继任土司的状纸，木邦索性背叛明朝投了东吁。正所谓：官府爱惜一张纸，丢失地方二千里。 
　　沙定洲却是个狠人，握拳道：“不打一场就逃，那算什么东西？我还真就不信了，他大同军真的有三头六臂。既然南方土司不愿出兵，那咱们就自己打，把那姓黄的给打痛了再说！” 
　　万氏居然拍手叫好：“就是这个道理。汉人都软弱得很，汉兵也不会打仗，大同军肯定打不过我们！” 
　　沙定洲拍案说道：“点齐兵马，我要亲率大军出征！” 
　　汤嘉宾作为谋士，此刻都听傻了。 
　　他一言不发退下，连夜带着财货、小妾和儿子，还有十多个心腹随从，翻山越岭投奔越南的北朝去也。 
　　猪队友，带不动，谋士只能跑路。 
　　(本章完)

第590章 587【死不足惜】
　　第590章 587【死不足惜】 
　　黄幺和沙定洲的主力还没开战，楚雄那边就已经打起来了。 
　　楚雄的汉军首领叫龚彝，正儿八经的大明进士，官至南京兵部郎中。赵瀚出兵浙江时，龚彝就感觉情况不妙，再加上他在大明不受重用，干脆提前跑路回云南老家。 
　　回到云南，龚彝聚众讲学，一心传播教化，名气是越来越大。 
　　沐天波拥立伪帝，多番征辟，前后请了六次，才把龚彝请来做官。沙定洲窃据昆明，听了谋士汤嘉宾的建议，同样对龚彝尊敬有加。 
　　龚彝表面恭顺，自请去做楚雄知府，因为楚雄离他家很近。 
　　沙定洲需要征集粮草，龚彝也配合有加，劝楚雄府的士绅豪强给粮，由此愈发获得沙定洲的信重。 
　　谁能料到，大同军杀到云南，龚彝竟然第一个举兵响应。而且这是楚雄府，就在昆明隔壁不远，其背刺的杀伤力，不啻于捅了沙定洲的菊。 
　　“府尊，禄氏、罗氏率土兵来投。” 
　　“好！” 
　　龚彝率领的起义部队，皆为汉人士卒。而禄氏和罗氏，则都是彝族土司势力。 
　　楚雄府的彝族很多，有安、陇、禄、罗四大家族，而且这四大家族还互相通婚。如今，禄氏和罗氏来投，等于跟安氏、陇氏划清界限。 
　　陇氏的实力最强，正在摇摆不定，既不想帮沙定洲，也不想无条件投降大同军。 
　　“府尊，当趁机剪灭陇、安二姓彝部！”卢怀初建言道。 
　　龚彝摇头：“不可轻举妄动。” 
　　卢怀初祖籍江西，明代实行食盐开中制，而云南也是产盐地之一。卢怀初的祖先，从江西迁居云南开中，成为姚安第一汉人望族，后代分支也绵延至楚雄。 
　　国有四民，工商居二。 
　　这句话是说，云南的汉人百姓，从事工商业的占到一半。 
　　而且，这些外来的工商者，绝大多数来自江西，其次才是广东、湖南和四川。 
　　江西是赵瀚的龙兴之地，祖籍江西的云南商贾，天然就感到亲切——不论如何，可以趁机拉关系，尽可能保住自身家业，毕竟大同军将领也有很多来自江西。 
　　沙定洲疯狂盘剥姚安盐商，早就已经把卢家为首的商贾激怒。 
　　龚彝这次在楚雄起兵，之所以那么顺利，也是因为有姚安盐商在帮忙。 
　　卢怀初分析说：“沙定洲兵锋强悍，我们不可能跟他正面抗衡。而彝部四大姓，如今已得其二，剩下两家皆摇摆不定。必当出兵，先剪灭一家，一来为我军立威，二来稳定楚雄局面，三来可给联军分得好处！” 
　　龚彝反复思量，终于点头说：“便如此办！” 
　　于是乎，龚彝放出消息要去打昆明，带着汉人军队和禄、罗两家彝族土兵，大摇大摆的朝着东边前进。 
　　陇、安二姓彝部，彻底放松警惕，甚至还琢磨着，是不是可以趁机劫掠府城，反正城里的守军都去昆明了。 
　　龚彝夜里带兵西撤，数十里奔袭陇氏土司。 
　　此地早在嘉靖五年，就已经改土归流。但彝人不服，各种闹事，嘉靖九年只得革除流官，让彝族土司来做这里的土知府。 
　　大部分时候，楚雄知府都姓陇。 
　　陇氏都还没来得及聚兵，龚彝就率军杀到，仓促之间无法抵挡。陇家两百多年积攒的财货，被龚彝带人瓜分一空，汉军将士、随行商贾、禄罗两家彝族首领都有份。 
　　一时间，联军士气大振。 
　　安氏土司被吓坏了，连忙带着土兵来投，跟随龚彝一起去攻打昆明。 
　　此时此刻，黄幺的大军，已经逼近宜良城，沙定洲率领数万兵马前去交战。 
　　龚彝带着一群乌合之众，很快捅菊抵达禄丰。禄丰城内的汉人，自发响应夺城，里应外合杀灭守城土兵。 
　　禄丰既克，前面便是安宁，而昆明便在安宁西北数十里。 
　　…… 
　　宜良山区。 
　　一骑快马飞奔而来，沙定洲得知消息大惊，喃喃自语道：“禄丰怎丢得那么快？” 
　　很简单，不得人心。 
　　沙定洲虽然拉拢汉人士绅，但只局限在昆明周边。在更远的地方，却对汉人盘剥无度，各州县的汉人早就等机会想造反。 
　　思来想去，沙定洲叫来心腹，吩咐道：“立即回昆明，通知主母搬运财货。径直往南搬，去新兴州（玉溪）等着，我这边伏击一场便去汇合。” 
　　云南沐家，三百年积蓄，金银财宝数不胜数，沙定洲就算要跑路逃命，也得把这些财货带在身边。 
　　数日之后，大同军攻克宜良。 
　　沙定洲没有去救，而是守在狮子口。能埋伏固然最好，如果埋伏失败，就在山里跟大同军作战。 
　　可黄幺的大军，似乎打仗累了，居然留在宜良城不走，沙定洲在山谷里等了个寂寞。“前面还有多远？”赵铭正问道。 
　　王凤回答：“出了这一片山谷，便能望见海母山。” 
　　赵铭正说：“出山之前，告之一声，歇息到天黑再走。” 
　　大同军有山地部队，又有王凤这种本地向导，怎么可能老老实实正面打仗。 
　　那些云南残兵，也选出两百擅长爬山的，跟王凤一起随山地部队奇袭。 
　　他们的行军路线，大军辎重无法通行。三千多人带着干粮饮水，却在山中如履平地，直接翻山朝着昆明进发。 
　　估摸着时间，黄幺的大军出动，慢吞吞行军至狮子口。 
　　然后，就又停下来，派出搜山队去谷中打探情况。搜山队死伤六人，证实谷中有伏兵，双方于是开始对峙起来。 
　　“总府，汉军只有万余人，我带兵出去打头阵！”铁老虎主动请战。 
　　李阿楚也说：“总府，把谷外大营的兵都聚起来，咱们有七八万大军呢。汉兵只有一两万，咱们四五个打一个，这仗还怕打不赢？” 
　　沙定洲摇头说：“不要急躁，大同军不是那么好对付的。我军守着山谷，占据地形优势，等敌军攻进来送死就行。这种时候，万万不要逞能，傻子才会放弃有利地形杀出去。” 
　　这些土兵将领，心里都有些不高兴。 
　　明明自己兵多，赶快杀出去打仗才是，难不成等着敌人继续增兵？ 
　　对峙一日，黄幺还是没有进攻的样子，反而在谷外把大营扎得严严实实。 
　　沙定洲心里担忧后方安危，害怕沐家的财货运不走。他把几个心腹爱将叫来，说道：“老虎今晚出谷袭营。阿楚你带兵五千，从南边翻山过去，看能不能重新攻占宜良。如果能夺下宜良，不要想着守城，把城里的敌军粮草一把火烧了！” 
　　楚雄府的“叛军”动作太快，完全打乱了沙定洲的部署，他自知不可能在云南立足，已经打主意带兵去投靠越南。 
　　但在南下之前，必须把大同军打痛，否则肯定被一路尾随追击。 
　　当夜，铁老虎带着土兵勇士，摸黑前去夜袭大同军营。刚刚靠近就被发现，数百土兵死伤殆尽，铁老虎差点变成死老虎。 
　　夜袭失败，沙定洲只能等着，或许翻山奇袭宜良，能够把大同军的粮草给烧了。 
　　…… 
　　赵铭正、王凤二人，带着部队昼伏夜行，绕过明湖（阳宗海）直奔昆明而去。 
　　他们在昆明城东南数里的山中休整，一边恢复体力，一边等着天亮去偷城。 
　　然而，半夜就出状况了。 
　　万氏在傍晚接到沙定洲的传讯，立即带人装运沐府财宝。 
　　沙定洲派了五千士兵回来护送，但搬运货物这种事情，不可能让那些士兵来干，而且运货的车辆也不够。 
　　于是乎，五千土司兵出动，四处抓捕百姓做民夫，又搜罗全城的牲口和车辆。 
　　刚开始虽然蛮横无理，但土司兵至少在执行军令。渐渐的，就衍化为大规模抢劫，土司兵开始在昆明城里烧杀抢掠。 
　　大量城中百姓逃跑，混乱之下，竟然开启城门，因为守城士兵也去抢劫了。 
　　“团长，山下遇到一些百姓，说是昆明已经乱了。”下山打探消息的哨探，带着几个汉人百姓回来。 
　　那些百姓好不容易逃出城，正打算进山避难，没想到在进山途中被抓。 
　　此刻见到赵铭正，一个个吓得连忙跪拜求饶。 
　　赵铭正说道：“老乡莫怕，我们是大同军，专门来剿灭沙定洲的。昆明城里出什么事了？” 
　　这些百姓，无法回答此问题，他们直到现在都没搞清楚，为啥土司兵突然对平民动手。 
　　但有一点可以确定，昆明城内大乱，就连看守城门的士卒，都已加入抢劫行列，眼前百姓是趁乱从城门跑出的。 
　　“将军，机不可失，请速速发兵！”王凤听得兴奋不已。 
　　赵铭正说道：“全军立即出发，以最快速度赶到昆明。” 
　　三千大同军、二百云南残兵，抓住时机连夜下山。至昆明城外两里时，竟然看到城内火光冲天，也不晓得是土司兵放的火，还是城中歹人在趁火打劫。 
　　沐家总府。 
　　一个汉人官员，正在苦苦哀求：“主母，城中已大乱，请速派军队弹压！” 
　　万氏却笑道：“不让士卒抢个尽兴，他们怎愿意跟我走？反正都要离开昆明，城里乱不乱，已经跟我们无关。你放心，明日一大早，我就带人去南边了，到时候你再张贴告示安民即可。” 
　　这妇人，真是蛇蝎心肠，完全不把百姓死活当回事儿。 
　　(本章完)

第591章 588【人为财死】
　　第591章 588【人为财死】 
　　大同军和云南残兵，趁着混乱从城门进入，竟然没有引起守军注意。 
　　反而是逃难百姓，看着大兵进城，吓得转身遁入街巷之中。 
　　赵铭正下令，五十人一组，分散到全城。见到烧杀抢掠者，不必问明身份，直接当场格杀！ 
　　赵铭正自己带着五十人，王凤也带着五十人，直奔沐家大宅的方向。 
　　很快他们就发现一队土兵，举着火把正在砸门。里头住的应该是大户，带着家奴把门堵住，死活不让土兵进去，而土兵不知从哪儿弄来一架梯子打算翻墙。 
　　“全部杀光！”赵铭正一声令下。 
　　王凤立即拔出腰刀，带着麾下士卒，就朝沙定洲的土兵冲过去。 
　　他全家都被沙定洲给砍了，身负深仇大恨，此刻正当是报仇之时。 
　　那些土兵，见来了军队，黑暗中看不清楚，还以为来的是自己人。当即用土话大喊：“别来抢，这户归我们，你们另去找有钱人！” 
　　及至王凤持刀逼近，才有土兵看出不对，刚想要张口示警，一道刀光已经斩过。 
　　王凤杀人之后并不停歇，转眼奔至第二个土兵面前。那土兵举矛欲刺，王凤错步格挡，刀口顺着矛杆下压，一刀割断敌人的大拇指。 
　　“啊……” 
　　土兵刚来得及惨叫，王凤已经提刀前切，又快又准的割破敌人喉咙。 
　　没啦，战斗结束。 
　　其余的土兵，都被大同军给解决，被突袭之下毫无反抗力。 
　　等赵铭正、王凤率军离开，这户人家还没反应过来。主人带着家奴，踩梯子爬到墙头，悄悄观望好一阵，才确信他们是真的安全了。 
　　“父亲，来了一伙兵，把土司兵给杀了。杀完人就走，不晓得去了哪里。”墙头的中年人，朝着墙内的老头子喊。 
　　老者朝着天上作揖，又双掌合十：“阿弥陀佛，老天爷保佑。我叶家世代行善积德，必是祖宗积攒的阴德，打动玉帝派了天兵天将来相救。” 
　　这样的战斗，迅速在全城上演。 
　　几千土司兵，因抢劫而失去建制，基本都是十多人一伙——人太多反而不美，分赃时难免发生纠纷。 
　　五十人一组的大同军，遇到几人、十几人一伙的土司兵，夜间突袭之下，伤亡可以忽略不计。 
　　“汉军杀进城了！” 
　　终于有些漏网之鱼，跑得飞快没被杀死，大喊大叫着一路狂奔报信。 
　　兵撒出去容易，想收回来就难了，更何况这还是在夜里。 
　　这种呼喊示警，非但不能让土司兵聚起来抵抗，反而导致土司兵还没遇到敌人就逃跑。 
　　沿途的土司兵，听说汉兵杀进城，也不问是哪里的汉军。他们提着大包小包，全是抢来的财货，下意识朝着最近的城门逃去。 
　　“援军来了，汉家儿郎，随我杀贼！” 
　　一个穿着儒衫的少年，带着几个家奴杀出，竟然有不少破家的百姓，因仇恨而捡起棍棒加入追杀行列。 
　　在追杀两条街后，少年身边已聚集上百人。 
　　“就在前面，莫让他们跑了！”有家奴大喊。 
　　却是几个土司兵，被愤怒百姓追杀，竟然舍不得扔掉财货。 
　　如此要钱不要命，很快就被追上，然后被百姓乱棍打死。 
　　“我的钱！” 
　　“别抢，是我的钱！” 
　　刚才还齐心协力的百姓，瞬间就混乱起来，扑过去争抢土司兵死后留下的财物。 
　　少年怒斥道：“汝等不继续追敌，竟在此自相争抢，对得起死去的亲人吗？是好汉的，就跟我杀敌去……杀啊！” 
　　少年一阵奔跑，再回头时，身边只剩两个家奴。 
　　别说百姓，就连自己的家奴，都有好几个在那儿抢钱。 
　　少年气得直跺脚，却又无可奈何，只得带上两个忠心家奴，三人继续往前面追杀土司兵。 
　　“好少年，我来助你！”又有一青年跟上，也就二十岁左右。 
　　少年边跑边说：“在下杨振先，字汝霖。” 
　　青年说道：“陈佐才，字冀叔。” 
　　少年在历史上没留名，估计是死于战乱了。 
　　青年却有些名气，初投沐天波，再投李定国。南明小朝廷灭亡后，陈佐才依旧留发蓄须，隐居山中，出门必戴斗笠、骑毛驴，以示跟清朝不共戴天，终身不踩清朝的土地。 
　　晚年，陈佐才凿石为棺，死也不埋清朝之地，临死前留下对联：“其生明臣其死明鬼，不葬清土不戴清天。” 
　　“当当……” 
　　“杀……” 
　　“啊……” 
　　前方街巷，传来打斗厮杀之声。杨振先顿时振奋，加快脚步奔去，举着文士剑喊道：“将军莫急，我来助各位一臂之力！” 
　　陈佐才也加快脚步。 
　　一阵疾跑，终于来到交战地点，这股土司兵已经被杀完了。 
　　大同军转身就走，根本不理地上的财货。 
　　杨振先非常惊讶，拱手抱拳：“诸位留步！诸位挽救昆明无数百姓，更难得不被钱财所惑，请受晚生一拜！” 
　　一个军官转身说：“你这少年若是有心，便召集人手，把城内的无主之财，明天早上都送去官府。大同军不贪这些钱，会用来救济百姓，善后得用掉不少银子。” 
　　“晚生一定把财货送到！”杨振先再次作揖。 
　　然后，这些大同军就走了，他们还得到处追杀土司兵。 
　　陈佐才望着远去的士卒，不禁叹息道：“满地财货，而不取分毫，能练得如此强兵，大同朝廷得天下并非侥幸。” 
　　“是啊，”杨振先也感慨道，“不管是大明官军，还是土司之兵，能不抢掠已是军纪森严。眼前这些士卒，竟连无主之财都不拿，此真堂堂正正之王师也！士卒如此，大同朝廷的吏治也可见一斑。明日我就去投效朝廷，冀叔兄要不要一起？” 
　　陈佐才笑道：“同去。” 
　　杨振先说道：“这里财货十几包，还真不好搬走。咱们便守着，等明日送去大同军中。” 
　　陈佐才寻到一个麻袋，鼓鼓的，也不知装的什么。当即坐下，把麻袋当靠背，望着夜空自语：“大同军拿下云南，这乱世终究是结束了，也不晓得皇帝何时恢复科举。” 
　　杨振先也盘腿坐下：“到时咱们一起赴京赶考。” 
　　“我家在蒙化（巍山），”陈佐才笑道，“兄台何时去大理，可到蒙化来寻我，带你一起游苍山洱海。” 
　　…… 
　　沐府。 
　　沐家的财宝实在太多了，除了黄金白银，还有佛顶石、琥珀等宝物。 
　　按史书的说法，沐家财宝都用箱子来装，一个箱子就重达百斤。五十个箱子，用木板围成一库，一共围了二百五十多库。而这些……还只是其中的一部分。 
　　沐家门前的道路，都被车驾给堵了。 
　　数百最精锐的土司兵，没有参与城中抢劫，他们负责看守这些财宝。还有不少被掳来的民夫，以及沐家留下的家奴，奉命把财宝一箱一箱搬出。 
　　“主母，不好了，汉兵杀进城了！”几个残兵惊慌逃来。 
　　万氏正在照单清点木箱，闻言浑身一颤：“哪来的汉军？是朝廷的大同军，还是楚雄造反的汉军？” 
　　那些败兵连连摇头：“不晓得。” 
　　“一群窝囊废！” 
　　万氏破口大骂，又下令说：“快快把财货运出城去，剩下的莫要再搬了。” 
　　这妇人贪婪无比，敌军都进城了，她不赶快逃命，竟还想着带走眼前的财宝。 
　　看守财宝的土司兵们，面对这道命令，都有些不知所措。他们常年跟着沙定洲打仗，知道此刻该做啥，继续押送财宝不是寻死吗？ 
　　万氏怒道：“都耳朵聋了？快快上路，趁乱冲出城去！” 
　　或许是万氏名声在外，土司兵不敢违抗命令，竟真的押送财宝慢悠悠出城。速度想快都快不起来，财宝太重了，只能用马或者骡子慢慢拉。 
　　他们只走出半条街，赵铭正和王凤就带兵杀来。 
　　“护住财宝，护住财宝，”万氏站在一驾马车上，指着前方的大同军说，“杀了他们冲过去！” 
　　土司兵互相看看，他们听闻敌军进城，早就是心惊胆战的状态。此刻被堵住前进道路，又有个疯婆子瞎指挥，哪里还敢真的奉命冲杀？他们连多少敌人进城都不清楚，就算杀灭了眼前之敌，继续押送财宝被包围咋办？ 
　　“跑吧！” 
　　一个土司兵嘀咕道。 
　　声音不大，影响不小，顿时就有十多个土司兵开溜。 
　　“快杀过去……站住，你们别跑！” 
　　万氏再度催促时，发现士卒已经逃跑大半。 
　　有的土司兵，甚至砸开木箱，取出一两块黄金白银，揣进怀里就往后方巷道逃去。 
　　“杀！” 
　　赵铭正率队冲锋，五十个大同军、五十个云南残兵，朝着数百精锐土司兵冲杀。 
　　大同军一冲锋，剩下的土司兵也动了，全部转身撒丫子开溜。而车夫、民夫、家奴之流，更是跑得比兔子还快，瞬间只剩万氏一个人站在原地。 
　　万氏看着一长串的车队，里面装满了自己的财宝，心痛得仿佛在滴血。 
　　她此时此刻，居然不惧死亡，而是舍不得那些财宝。 
　　万氏都懒得看冲来的大同士卒，下车捡起一块翻落的佛顶石，无比留恋的伸手去抚摸。 
　　“啊！” 
　　手指触碰佛顶石的瞬间，万氏被一脚踹翻，然后被按倒在地。额头磕出的鲜血，把佛顶石都染红了，金色的佛顶沾满了血腥。 
　　(本章完)

第592章 589【山中无老虎】
　　第592章 589【山中无老虎】 
　　李阿楚翻山越岭，被派去偷袭宜良城，试图一举烧掉大同军的粮草。 
　　几千农兵，一万民夫，全在城里。 
　　甚至刚刚出山，李阿楚就被龙骑兵发现。宜良三面皆山，中间有块相对平坦之地，县城便建在那里，城池距山区也就五六里，派几百骑兵出去游弋，就能观察到来犯之敌。 
　　“呜呜呜~~~~” 
　　一队哨骑发现情况，立即吹响号角。 
　　“杀光汉军！” 
　　李阿楚仗着人多，竟带队往前冲，麾下土兵纷纷拿出弓箭。 
　　这队哨骑一枪不发，继续吹号撤退。仅撤出半里地，就有两队骑兵过来支援，六十多骑开始包抄五千土兵后路。 
　　李阿楚自知会被骑兵放风筝，干脆不管不顾，率领土兵精锐继续朝县城进发。 
　　不多时，又来百余骑。 
　　朱廷诰作为骑兵营长，此刻是战场最高军职，他目睹敌军的行为都傻了。 
　　五千土司兵，在龙骑兵的盯梢下，居然还敢继续攻打城池？ 
　　李阿楚却觉得理所当然，他从小就是奴隶，也不晓得自己是哪族的。因为老实听话，被选为沙定洲的跟班，在他十四岁的时候，开始跟随十六岁的沙定洲打仗。 
　　二十多年来，鲜少有败绩，是仅次于铁老虎的第二猛将。 
　　特别是最近几年，李阿楚战无不胜、攻无不克。汉人军队他遇到得多了，除了少数部队，装备比土兵更好，大部分汉军都属于渣渣，也就沐天波的总府亲军还能打。 
　　现在，沐天波已经被干翻，沙定洲抢到许多盔甲。 
　　李阿楚觉得自己全军着甲之后，已经可以横扫天下。百余个龙骑兵跟着又如何，前方县城里有守军又如何？只要带兵杀过去，必然如砍瓜切菜！ 
　　西边的楚雄府城，就是李阿楚带三千兵打下来的，当时他麾下土兵还有大半没盔甲呢。 
　　“呜呜呜呜~~~~~” 
　　龙骑兵还在吹号集结，陆陆续续聚兵三百多。也不急着进攻，全都慢慢跟着，看傻子一样目送敌人朝县城进发。 
　　李阿楚的军队在疾步前行，已经能看到城墙。 
　　城外有许多民居，拆了门板做梯子，两块木板绑在一起，搭墙面就能爬上去，这里的城墙着实很矮。 
　　聚兵至四百人时，龙骑兵开始靠近。 
　　李阿楚见状，连忙下令停止行军，集结在一起准备射箭。 
　　五千土司精锐，阵型虽不整齐，但士气特别旺盛。兵种构成模仿汉军，前面都是长枪手，还有一种持小盾和斧头的近战兵。 
　　四百龙骑兵翻身下马，朱廷诰举起指挥刀：“举铳！” 
　　李阿楚也大喊：“弓手上前！” 
　　合格的明清步弓，如果力道拉满，射程跟火枪其实差不多。 
　　李阿楚非常有信心，他手下的弓兵，用的都是沐家亲兵的好弓，射得比以前的土弓更远更准。仗着兵力优势，他能把眼前的敌人全部射死。 
　　土兵的弓手跑步出阵，朱廷诰见状立即下令：“收铳，上马袭扰！” 
　　朱廷诰有信心打赢，但没必要那么拼。 
　　面对一群土包子，自己这边出现任何伤亡，都纯粹属于多余的损失。 
　　土司兵还在拉弓之时，龙骑兵已经上马跑了。四百龙骑兵，分散成好几股，骑马跑得老远，然后从四面八方开始围拢。 
　　李阿楚麾下的弓手，只有一千二百人，不可能面面俱到。 
　　只要哪里没出现弓兵，就有几十龙骑兵冲上去，朝着人堆里开一枪就跑。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　枪声不断响起，命中率虽不高，造成的伤亡也不大，但土司兵完全陷入被动挨打的局面。 
　　连续好几顿乱枪之后，土司兵仅阵亡30多人，伤亡率还不到0.7%。 
　　可这特别烦人啊，完全没有应对之法。 
　　李阿楚感觉心烦意乱，他没遇到过这种战法，他很想带兵冲上去，跟那些汉军真刀真枪的硬砍。 
　　1200土司弓手，被龙骑兵绕得来回跑，已经不知道该往哪个方向瞄准了。近战兵更是心惊胆战，冷不丁就有子弹打来，总有几个倒霉鬼倒下。 
　　纠结煎熬好一阵，李阿楚终于下定决心：“回山里再打，不去攻城了！” 
　　几千土司兵，朝着大山方向奔跑，阵型瞬间就乱得不成样子。 
　　“呜呜呜呜~~~” 
　　朱廷诰抓住时机，让传令兵吹响进攻号角。 
　　四百龙骑兵收缩包围圈，没有填弹的赶紧填弹，填好弹药的冲近了自由射击。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　又是一阵杂乱的枪声，土司兵直接被命中上百人，突围行动顿时变成了溃逃。龙骑兵收起燧发枪，拔出腰刀骑马追砍，许多土司兵吓得把武器都扔掉。 
　　李阿楚见势不妙，带着几个勇悍亲随，居然提刀转向朝龙骑兵冲去。但他前后左右都是溃兵，龙骑兵还没追来，身边的亲随就被冲散，转眼间只剩两个还在跟着。 
　　更扯淡的是，由于溃兵太多，而追兵数量太少，龙骑兵直接将李阿楚无视了。 
　　但凡还没溃的土司兵，龙骑兵都不去接战，先把那些溃兵砍翻再说。李阿楚带着两个亲随，本来打算浴血厮杀，却见敌军从他身边绕过，接二连三将其他溃兵砍翻。 
　　“来杀我啊！”李阿楚愤怒大吼。 
　　无人理会。 
　　朱廷诰亲率十余骑，绕去前方堵截。跑在最前方的土司兵，一些改变方向继续溃逃，一些直接丢掉兵器跪地求饶。 
　　投降的土司兵，数量越来越多，最后成片成片的跪下。 
　　沙定洲最精锐的士兵，就这样莫名其妙没了。而大同龙骑兵，400人歼灭5000人，自身连个受伤的都没有。 
　　朱廷诰骑马奔向李阿楚，喝令道：“跪下受缚！” 
　　“我不服！”李阿楚喊的是汉话。 
　　朱廷诰慢吞吞填装弹药，瞄准李阿楚射击，一枪打死其身边的亲随。这打得有些离谱，朱廷诰难免脸红，却装出故意如此的样子，问道：“服了吗？服了就跪下！” 
　　李阿楚看看倒下的亲随，咽了咽口水，终于屈膝跪地。 
　　朱廷诰命令士卒上去绑人，笑着吐槽道：“就你们这些土兵，竟然占了大半个云南。山中无老虎，猴子称霸王，还真以为自己厉害得很。” 
　　李阿楚被捆着带去狮子口大营，黄幺心情大悦。 
　　翌日，大同兵押送李阿楚，来到谷口处：“去吧，回去报信！” 
　　把自己放了？ 
　　李阿楚不敢置信，愣神半天，拔腿就朝山谷里跑，进谷不久便被自己人抓住。 
　　“你怎从狮子口外过来了？”沙定洲惊问。 
　　李阿楚脸色胀红，羞愧道：“总府，五千……五千勇士没了。这些汉军厉害得紧，他们能够骑马放铳。汉军的火铳，不用引火就能发，比沐家军的火铳更好用。” 
　　沙定洲问道：“你被汉军主力埋伏了？” 
　　李阿楚的脸变得更红，低头说：“没有，汉军只……只几百骑兵。” 
　　沙定洲目瞪口呆，这可是他最精锐的部队，居然被几百骑兵给灭了。 
　　缓了好半天，沙定洲派遣心腹，去南边让万氏加速撤离。至于太过笨重的财宝，让万氏直接扔了，必须尽快抵达新兴州（玉溪），他自己才好率军去追赶汇合。 
　　心腹离开不到半天，居然又跑回来，还带着两个败兵。 
　　败兵哭泣道：“总府，昆明没了！” 
　　沙定洲仿佛被人用铁锤，在胸口狠狠砸了一下。他站定身体，缓了口气问：“我的财宝呢？” 
　　“也没了。”败兵回答。 
　　沙定洲又问：“攻占昆明的是大同军，还是楚雄那边的汉人叛军？” 
　　败兵摇头：“不知道。” 
　　“城池都被人占了，你们怎会不知道？说啊！昆明究竟怎么没的！”沙定洲终于憋不住，怒不可遏的咆哮起来。 
　　败兵回答：“主母让咱们征集民夫和马车，说是用来运送财宝。大家都在城里抢掠，昆明全乱了，半夜黑漆漆的，也不晓得来了多少汉军……” 
　　沙定洲连骂人的兴致都没了，颓然坐到地上，望着远处山峦，不知道在想些什么。 
　　他感觉这几年，就像做了一场梦。 
　　先是勾引嫂子，把嫂子的肚子搞大，给嫂子钱买很多好东西。嫂子被他哄得晕头转向，怀孕之后，主动提出谋杀亲夫。于是，叔嫂二人，联手把哥哥给害死。 
　　接着，又诱杀其前夫之子，霸占了前夫的地盘。 
　　再用谋士的计策，暗中挑拨土司叛乱。沙定洲不断平叛立功，越来越被沐天波信任。在最后一次平叛时，他带兵直接杀到昆明城外，沐天波依旧没有任何怀疑。 
　　然后，沙定洲带着少量亲兵进城，出其不意的攻打皇宫和沐王府。而他城外的军队，也去突袭沐家的城外军营。 
　　沐家三百年积攒的财货，就此被沙定洲夺取，大半个云南，也被他武力打下来。 
　　他觉得自己能做云南王，就算不能封王，也可以在赵皇帝那里，讨个云南宣慰使的官职。因为赵皇帝跟云南伪帝是敌人，他既然灭了云南伪帝，那就是为赵皇帝立下大功。 
　　该死的赵皇帝，有功不赏，竟然还派兵杀来，简直一点道理也不讲。 
　　没了，那么多财宝没了，那么多地盘也没了。 
　　当天夜里，沙定洲带着仅有的两千多骑兵，扔下数万部队摸黑遁逃。他不敢再等下去，楚雄和昆明的汉军如果杀来，他就将处于被前后夹击的窘境。 
　　主将一跑，数万大军很快乱套。 
　　知道实情的士兵，慌慌张张想要逃回老家。不知道情况的士兵，还以为大同军夜袭，没头苍蝇般在军营里崩溃乱闯。 
　　觉察到敌军的动静，黄幺笑着说：“杀进谷中，全歼敌军！” 
　　（很多书友问佛顶石，那是一种金矿石，形似人类的头顶，且顶部都是金色的，被形容为佛陀的头顶。） 
　　(本章完)

第593章 590【安南侵土】
　　第593章 590【安南侵土】 
　　沙定洲真跑了，这厮不敢往昆明方向，沿着明湖（阳宗海）径直南下，一路钻山沟疯狂遁逃。 
　　待其出山之后，又一头扎进抚仙湖附近的山沟，弯弯绕绕奔向沙家的老巢蒙自。 
　　此时此刻，广西大同军，已经达到弥勒州和教化三部司（文山）。最近的大同军，距离蒙自不到二百里，但那属于直线距离，一路都得穿山越岭。 
　　沙定洲回到蒙自老家，让那两千多骑兵，带上亲人立即出发，顺便卷走囤积的钱粮。 
　　沿着山中商道，投奔越南而去。 
　　这条商道虽然偏僻，但来往商队不少。云南、贵州、四川的货物，被马帮运去中越边境，即后世的河口、老街一带，可顺着洮江直达升龙府（越南河内）。 
　　而河口西边的大片区域，从后世的金平县，一直到越南的莱州市，全部属于沐家的私人领地！ 
　　越南的莱州市区，此时还属于边境。约300平方公里的土地，由沐家悄悄占夺，历史上被吴三桂继承，吴三桂灭亡后又被越南侵占。 
　　老街虽未设立衙门，但作为边境商业码头，越南的北朝郑主政权，一直都有派军队驻扎在此。 
　　沙定洲带着两千多骑兵而来，算上家属和奴仆，足足有七八千人之多。 
　　越南军队吓了一跳，仔细询问，居然是来投靠的。 
　　…… 
　　越南，升龙府。 
　　郑梉今年已经六十九岁，人老却心不老，四年前主动挑起战争。而且，连续两年出兵，屡战屡败，屡败屡战，誓要把越南的南方阮主政权灭掉。 
　　期间，还获得荷兰人相助。 
　　东印度公司不仅运来火炮，还送来荷兰操炮手，甚至考虑要不要贩卖火绳枪。 
　　荷兰之所以掺和进来，是因为南方的阮主政权，在好几年前就烧毁教堂、驱逐荷兰商人。而今的越南市场，郑主北朝以荷商为主，阮主南朝以汉商为主。 
　　“主公，我朝绝不可收留沙定洲，否则必然获罪于中国。”礼番知番郑荣福说。 
　　兵番知番李纲反驳道：“我朝有山川之险，大山荒岭自能阻隔汉军。不怕汉军不来，他们若来，瘴气毒虫就够受的，定然水土不服染上瘟疫。到时候，我军趁机杀出，难道就不能取得大胜？” 
　　户番知番吴宗儒说道：“中国地大物博、人口众多，可败一次、两次乃至十次，而我军又能打得赢几次？主公，三年前南征失败，国库已经钱粮空虚。主公又让户部筹措粮食，准备下一次南征。值此关键时刻，如何能够再去招惹强敌？” 
　　越南的官制，全面模仿中国。 
　　大明有六部，越南也有六部。 
　　大明有六科，越南就有六番。 
　　大明有五寺，越南多一个尚宝寺，负责掌管皇帝的印玺。这是郑主政权临时加的，大明那边由太监掌印，越南当然是由权臣掌印，傀儡皇帝别想摸玉玺一下。 
　　而且，越南郑主还玩张居正那套。 
　　张居正用六科夺了六部大权，郑主也用六番夺了六部大权。 
　　听了户番吴宗儒所言，郑梉倾向于跟中国交好，拒绝沙定洲带兵投靠。毕竟，南边还有个阮主政权未灭，他连续两次派兵南征都失败，国库空虚之下确实不宜招惹强敌。 
　　李纲拱手说：“主公，若交好中国，难道要把沐家勋庄还回去？” 
　　沐家勋庄，就是沐氏的私人领地，朝廷赐予了一些，更多是沐家自己占的。 
　　沐天波被沙定洲撵得满地跑，自然顾不上自己的勋庄。那里没有官府，皆由沐氏家奴管理，豪奴们带着佃户投靠越南，趁机私吞沐家的土地，而越南也乐得多一块地盘纳税。 
　　郑梉这个老家伙，有着极强的扩张欲，他吞进嘴里的地盘，又怎舍得吐出来？ 
　　吴宗儒见其沉思，连忙出言劝谏：“主公，不可因些许土地，而交恶了天朝上国。否则恐有灭顶之祸！” 
　　郑梉抬手示意安静，这个事情他要好生想想。 
　　那块地盘真不小，毕竟郑氏只控制半个越南。而且，后世越南的一些北方地盘，此时还在南掌国（老挝）手里。 
　　足足沉默了两刻钟，郑梉说道：“沙定洲那两千骑兵，实属一股重要军力，今后跟阮氏伪朝打仗用得上。北方新附之地，既为我朝国土，自然不能轻言弃之……” 
　　说到这里，郑梉话锋一转：“不过，中国也确实不能得罪。着令礼部，立即选派使者，带着国书和地图，去南京献土称臣。南京那个赵皇帝，如果索要沙定洲，那咱们到时再送去。赵皇帝想要沐氏勋庄，到时候再还给他一些。” 
　　这老家伙打得好算盘，先接纳沙定洲，让沙定洲带兵跟着去打阮氏。 
　　等利用完了，中国皇帝问起，再将沙定洲给诱杀，把沙定洲的人头送去南京。顺便，吞了沙定洲的部众和财货！ 
　　而沐家的私人领地，能赖就赖，赖不掉再归还，而且试探性的只归还一部分。如果赵皇帝反应强烈，再全部归还领土也不迟。 
　　“主公圣明！”众官员立即大呼，他们对此做法很满意。 
　　边境士卒得到命令，便将沙定洲接过河。来到越南境内，沙定洲感觉逃出生天，但还不敢掉以轻心，时时刻刻都防备着越南人起坏心。 
　　却说越南百姓也苦啊，国家分裂上百年，一直处于战乱状态。 
　　二十多年前，郑氏爆发内乱，先自己打了一遭。接着，郑氏又跟莫朝打仗，一直打到崇祯继位那年。十多年前，郑氏主动去打阮氏，战败之后休兵。四年前、三年前，攒足了钱粮的郑氏，再度挥兵去打阮氏。 
　　这还是北方，南方的阮氏，也一直在打仗，不断向南扩张地盘。 
　　越南百姓赋税沉重，饿死者甚多，从不断爆发起义，到现在已经变得麻木。 
　　让中国商人到越南买粮？ 
　　抱歉，越南人自己都不够吃。倒是有士绅商贾，愿意高价卖一些，但被南北朝廷管控着，郑主和阮主都需要粮食打仗，他们不容许国内粮食外流太多。 
　　…… 
　　沙定洲败逃，云南就只剩各地小土司了。 
　　一盘散沙，翻不了天，三个大同军正规师，足够把云南土司平掉好几遍。 
　　丁家盛占领蒙自之后，一路打到溪处甸司（红河州东南），有个沐氏家奴跑来求见。 
　　“请将军收复国土！”那家奴见面就跪下。 
　　丁家盛问道：“你叫什么？” 
　　家奴回答说：“回禀将军，小的名叫沐恩，原是沐氏勋庄的一个小庄头之子。有恶奴杀了家父，夺了田庄去投安南，把沐家的勋田都献给番邦小国了！” 
　　事情肯定没这么简单，多半是分赃不均，导致沐家的家奴互相仇杀。 
　　但丁家盛懒得问这种事，只说道：“被安南国夺走的土地有多少？” 
　　沐恩回答：“两三个县那么大！” 
　　这货在夸张生事，但也没说得太离谱，300平方公里确实够一两个小县了。 
　　那些土地，没有官方名字，分成一个又一个庄园，每个庄园皆由沐家派桩头治理。其中，甚至还有以前大明设置的军屯，军户和土地全被沐家给私吞。 
　　而且，这只是沐家庄田的一部分，沐家的土地遍布整个云南。 
　　“两三个县那么大，还被安南国吞了？”丁家盛开始自言自语。 
　　如果换成黄幺和刘新宇，肯定直接带兵杀过去，把地盘从越南手里夺回来。 
　　可丁家盛是读书人出身，捡了本《大同集》阅读，就敢揭竿造反打地主分田的人。他的政治嗅觉极为敏锐，从安南前些年侵占广西边境，朝廷一直下令按兵不动，就能看出皇帝肯定在打安南的主意。 
　　丁家盛左思右想，写了一封奏章，派人立即送往南京。 
　　他故意留着那些地盘不收复，坚决不跟越南军队打照面。其目的嘛，无非是给皇帝今后出兵留借口，而且还可以麻痹越南的郑主君臣，让他们觉得中国对那些领土没有兴趣。 
　　赵瀚两个月之后，收到丁家盛的奏章，笑着对内阁大臣们说：“各师的师长，论目光长远者，唯卢象升、李定国、丁家盛三人。其余只能算武辈，打仗或许在行，谋国却还差些意思。” 
　　宋应星说道：“恭喜陛下，又识一智勇双全之人。” 
　　“安南郑氏，胆子不小啊，”赵瀚不由感慨道，“安南一分为二，郑氏连阮氏都打不过，他怎敢霸占中国领土不放？” 
　　庞春来说道：“利令智昏而已。便如那沙定洲和万氏，区区数万土兵，一大半还是近两年招募的。些许势力，就敢霸占大半个云南，还敢向陛下讨要云南宣慰使之职。” 
　　赵瀚说道：“且放任他两年，等云南土司彻底平定，各族百姓都安抚之后，朕再派兵去安南讨个说法。” 
　　李邦华欲言又止，但终究没有劝谏。 
　　在李邦华想来，国家历经十多年战乱和天灾，接下来该做的是修生养息。 
　　至于国土，向西扩张至嘉峪关，向北扩张到河套，向东扩张至辽长城边界即可。嘉峪关外的哈密等地，北方的草原地区，辽长城以东的地盘，还有青海和西藏，这些设置都司，进行羁縻统治即可。 
　　真没必要穷兵黩武，把苦寒贫瘠之地占了，产不出多少粮食，反而要倒贴维持费用。 
　　安南嘛，出兵打一仗，打到他称臣就行，拿回应有的地盘，让安南遣使朝贡多好。大明也占领过安南，还设置了交趾省，结果一样造反独立出去，大明朝廷不知因此消耗多少军费。 
　　可赵瀚是开国皇帝，他认定的事情，十头牛都拉不回来，因此李邦华连劝都懒得劝。 
　　(本章完)

第594章 591【外来奴隶问题】
　　第594章 591【外来奴隶问题】 
　　秦淮河，这几年的风月生意愈发凋敝。 
　　原因非常简单，老百姓日子好过了，卖儿卖女的自然变少。更何况，朝廷严厉打击人口买卖，抓到了动辄流放或者杀头。 
　　就连以前那些勾栏瓦舍里的姑娘，也被分批移民前往北方。北方数省，不但人口锐减，而且男女比例畸形，秦淮河畔每年都有数十个女子移民名额——几乎是半强制性的。 
　　不过近两年，南京的风月产业，又渐渐开始恢复。 
　　叠翠楼，今天生意爆满。 
　　一个风韵犹存的老妓，款步来到楼梯口，对着楼下大堂的宾客说：“今日女儿出嫁，多谢各位贵客，在百忙之中前来捧场。这第一关，题目已经出了月余，想必各位也早有答案。请听题，巍巍古寺藏山林，不知寺内有几僧。三百六十四只碗，看看用尽不差争。三人共食一碗饭，四人同吃一碗羹。请问先生明算者，寺内究竟几多僧？” 
　　“我来，我来！” 
　　“这题我也会算！” 
　　“……” 
　　满堂宾客纷纷举手，一道很简单的方程题，而且提前一个月公布。即便不会算学之人，也早就找人把答案给算出。 
　　老妓笑着说：“诸位且听一言，要过此关，不能只说答案，还要给出运算过程。不论是用古之天元术，还是用陛下的方程式，都要本人当场进行演算。” 
　　这话一出，顿时哗然。 
　　好些只读四书五经的士子，还有那些不学无术的商贾，纷纷抱怨老妓在大煞风景。 
　　不过越是如此，现场气氛就越热闹。 
　　吴伟业对冒辟疆说：“辟疆兄，何妨小漏身手？” 
　　“这算甚身手？中学题目而已。”冒辟疆本就有些数学底子，这两年都在自学课本，他已经拿到小学毕业证，预计明年就能够中学毕业。 
　　许多在野士子，跟冒辟疆的想法一样，都被去年考吏员的标准给刺激到。 
　　考吏员需要毕业证，今后考官员肯定也要。他们得赶紧弄张毕业证，万一今后继续收紧政策，不准成年人就读小学咋办？ 
　　老妓开始发放纸笔和算筹，可用方程式来解，也可用算筹来解。 
　　但是，答题者必须交一两银子！ 
　　今年数省大旱，粮食减产严重，南京的米价已经涨到每斤13文钱。一两银子的报名费，大约能买50斤白米，遇到丰收年份还能买更多。 
　　可现场报名者众，纷纷拿出银子，从老妓那里领走纸笔。 
　　一番演算，过关者六十余人。 
　　老妓笑着说道：“今宵喜庆，竟有恁多才子云集。这第二题呢，请选《大同集·三原篇》的任何一篇，在一炷香内默写下来，错误最少的三十人即可过关。” 
　　全场寂静，随即嘈杂不堪。 
　　这道题可不是提前出的，都不给人准备时间，正经人谁去背《大同集》啊？ 
　　眼见抱怨和抗议者太多，老妓只能苦笑着解释：“诸位贵客，并非妾身有意刁难。而是昨日官府来人，说今后的歌楼舞榭，但凡有哪家女儿出嫁，考教才学时必须捎带上《大同集》。” 
　　“噗！” 
　　吴伟业正在品酒，闻言一口喷出来。 
　　“咳咳咳！” 
　　吴伟业咳嗽一阵，擦干嘴角的酒渍，哭笑不得道：“此真闻所未闻之事，当今天子果然圣明。” 
　　冒辟疆放下酒杯，拿起毛笔就开始默写。 
　　他最近除了参加文会，主要精力都放在自学上。《三原篇》属于中学课本内容，前几天还背过，冒辟疆有把握一字不错。 
　　一炷香之后，第二题交卷，很快录选了三十人。 
　　上有政策，下有对策。 
　　官府只说出题必须跟《大同集》有关，却没规定必须答出来。老妓于是定下三十人的名额，错误最少就能入选，被选中的一大半，只默写出两三句而已。 
　　老妓微笑道：“这第三关，便是对对子。” 
　　“好！” 
　　诸多士子轰然喝彩，终于来到他们的传统节目。 
　　三关过后，遴选出决赛圈五人。 
　　比完才力，自是比财力。 
　　冒辟疆了二百两银子，才买下这位少女的初夜。大家如此争抢，纯粹是少女还未出阁，艳名就已经传遍秦淮河。 
　　波斯少女，会说汉话，似还读过几年书，中国和波斯的乐器都会。 
　　这就是秦淮河风月产业复兴的秘密，本国女子奇缺，那就引进外国女子啊！其中，尤以日本女子最多，朝鲜女子次之，南洋女子再次。真正的极品，则是所谓波斯女郎，但其实大部分都是阿富汗地区的女子。 
　　波斯和印度，在阿富汗交战数十年，动辄屠城的前提下，卖些女子过来又算得了什么？ 
　　外来奴隶贸易，一百年前就开始了。 
　　先是葡萄牙人，购买日本奴隶，再转卖到世界各地。还将日本女子，宣传为中国女子，卖到欧洲的妓院赚钱。 
　　隆庆五年，也就是1571年，葡萄牙王室下令，禁止日本奴隶贸易，原因是害怕惹得日本政府不满，进而影响了正常的商业和传教活动。 
　　但葡萄牙王室的命令，很明显屁用没用。一位葡萄牙传教士，在1598年的日记里提到，日本女子被卖到葡萄牙商船上，用来解决黑人船员的生理需求。 
　　澳门是东亚的奴隶交易中心，大量日本女子，先是运到澳门，分配给黑人和马来奴隶，不断生育繁衍奴隶后代。再自幼教导这些小奴隶，卖出时可获更多金银，如此就能批量生产奴隶。 
　　等于说，是把黑人、马来和日本奴隶，全部当成猪来养，下崽之后再卖掉。 
　　至日本闭关锁国的时候，澳门已经拥有大约5000奴隶，其中一半都属于未成年奴隶。 
　　中国奴隶也有，但数量不多，而且价格昂贵。 
　　有史记载的，第一个被卖到欧洲的中国奴隶，竟然还是个读书人。时间发生在1540年，也就是嘉靖年间。这个中国奴隶，其从事的工作是：把中文资料翻译为葡萄牙文…… 
　　顺便一提，澳门那5000奴隶，大部分属于耶稣会所有。 
　　在赵瀚驱逐不听话的传教士，葡萄牙断绝耶稣会资金之后，澳门耶稣会就靠卖奴隶为生。特别是奴隶少女最为畅销，卖到全国各大妓院，有效填补了中国风月产业的人力资源不足。 
　　那些奴隶少女，绝大部分属于混血，还有混了日本、马来血统的黑珍珠。 
　　冒辟疆推开房门，里面红烛摇曳，少女身着婚礼山寨版的凤冠霞帔。 
　　挑起盖头，果是一波斯美人，那异国风情动人心魄。 
　　波斯少女有些紧张，手指不停的揉捏衣角。 
　　冒辟疆不愿唐突佳人，选择开口聊天：“姑娘可是来自波斯？” 
　　“嗯。”波斯少女回答。 
　　其实少女说谎了，她从小生活在马克兰，即后世巴基斯坦和伊朗的交界海岸带。那里曾经被波斯占领，现在属于印度莫卧儿帝国，她十一岁的时候，被亲叔叔卖给荷兰人，荷兰人又将他卖给中国商人。 
　　冒辟疆又说：“姑娘不必害怕，若是不愿，今夜只抚琴饮酒。姑娘可会波斯乐器？” 
　　“会。” 
　　波斯少女取来一把琴，有点像中国的板胡，四根弦。 
　　少女拉动琴弦，唱着不知名的异域歌谣，冒辟疆闭眼合拍子，竟然听得完全忘了别的事情。 
　　“啊！” 
　　一声凄厉嘶喊，打破了美妙音乐。 
　　冒辟疆出门查看情况，却没发现任何异状。等他重新回房，却听到街上传来铜哨声，顿时知道肯定是出事了。 
　　秦淮河边。 
　　一个皮肤偏黑的少女，浑身湿漉漉被捞起。看她那肤色，就知道带有黑人血统，但不知混血多少代，五官反而更像东方人，肤色更近似南洋土著。 
　　青楼的龟公和打手，想把少女带回去，却被一个巡警给阻住。 
　　巡警有两个，一个让放人，一个不让放人。 
　　年轻巡警推开银元，厉声斥责道：“朝廷有令，歌楼舞榭，不得强迫做活。你们竟逼得女子跳河自杀，今晚的事情遮不住，都得带去衙门见官！” 
　　“小声点！” 
　　年长巡警责备道：“小柳，你刚调来秦淮河，对这里还不清楚。实话跟你说吧，如今的勾栏瓦舍、青楼妓院，早就不强迫国人了。眼前这女子，一看就知不是国人，肯定是从南洋买来的。上官说了，落户安家才是民，异国女子没有户籍，哪里算得上什么民？” 
　　“我管她有没有户籍，既然被我遇到了，这事儿肯定要去见官！”年轻巡警却不吃这一套。 
　　青楼打手突然出声，带着冷笑说：“哪来的愣头青？老老实实拿好银子，别敬酒不吃吃罚酒。再闹下去，银子没有，你还要在上官那里吃挂落！” 
　　年轻巡警听出威胁之意，猛地拔刀出鞘：“老子去年在辽东杀鞑子，跟着王将军出长城，把鞑子伪王豪格杀得屁滚尿流。便是手筋受伤，退役回来做巡警，也不是你这种混账能欺负的！想把这女子带走，得问我手里的刀答不答应！” 
　　这年轻巡警，不但是退伍军人，而且还是大同骁骑兵出身。 
　　大同骁骑兵，在精通骑术的同时，还一个个都武艺出众。 
　　青楼打手瞬间不敢造次，年长巡警也不敢说话，眼睁睁看着年轻巡警把女子带走。 
　　愣神片刻，年长巡警突然开溜，心急火燎的去找自己上司。秦淮河片区的警察，从主管官员到巡警，全都收了各大妓院的好处，这事儿闹大了可得好多人丢官。 
　　(本章完)

第595章 592【奴隶贸易】
　　第595章 592【奴隶贸易】 
　　年轻巡警叫柳传宗，出身大明军户家庭。父亲只是个小小的总旗，而且家世已经破落，除了一身武艺没传给他别的。 
　　他本身就性格耿介，在大同军中，听宣教官讲解《大同集》，思想变得更加正直光明。 
　　翌日，柳传宗被上司叫去谈话。 
　　他的几个上司，也多是退伍军人。一番闲聊之后，迅速拉近感情，接着便是讲道理，无非外来奴隶并非国人，不必遵守《大同集》里那一套。 
　　柳传宗下意识的服从命令，可回到巡警宿舍，越想越觉得不该如此。 
　　当他再去找被救的少女时，发现少女失踪了，已经被送还给妓院。柳传宗对此非常生气，再次去找上司理论，结果被怒斥一通，并且还给他记大过处分。 
　　浑浑噩噩之中，柳传宗又工作半月。 
　　“拿着。”范良把一串铜钱扔来。范良就是那天的年长巡警，长期跟柳传宗一起巡视街道。 
　　柳传宗看着铜钱，疑惑道：“这是什么？” 
　　范良笑着解释：“靠山吃山，靠水吃水。咱们在秦淮河当巡警，自然要吃这秦淮河的胭脂钱。” 
　　“受……受贿？”柳传宗不敢置信。 
　　范良说道：“啥叫受贿？咱又没有违法，也没坏了朝廷规矩。放心吧，这不是什么黑心钱。那些妓院若敢强迫国人，肯定是要被法办的。他们教训番邦女子，这咱们管不着，睁只眼闭只眼就算了。” 
　　柳传宗问道：“这钱，每月都有？” 
　　范良说道：“每月都有，也不算多，只能买十几斤米，细水长流下来不错了。” 
　　柳传宗默然，每个巡警都有，那些上官肯定也有，而且拿的钱必然更多。 
　　大同新朝，不该这样！ 
　　而且，若是从别的地方来钱，柳传宗或许还能勉强接受。但这是妓院的皮肉钱，是从苦命女子身上得来的，柳传宗拿到手里会嫌脏！ 
　　范良见他一脸不忿，笑着安慰说：“莫要犯糊涂，这日子还得过下去。你是退伍兵，我就不是吗？我还是崇祯十二年的老兵，年龄太大被裁撤，回家种了几年地。听说南京扩招警察，前年进城来报名。运气好，分到秦淮河做巡警，这里的油水比别处都厚。” 
　　“你当兵时没学过《大同集》？”柳传宗问道。 
　　“学过啊，”范良说道，“都给你讲了，番邦女子不是国人，连户口都没有也算民？既然不是民，那咱就不用管，就不算违反《大同集》。” 
　　柳传宗问道：“若是妓院没犯事，那为何要给警差送银子？” 
　　范良嘿嘿笑道：“不论是低等的勾栏瓦舍，还是高等的青楼大院，做这种生意总归见不得光。那些番邦女子，虽然不是民，却还是个人啊。难免有不听话的，被打得半死不活，甚至是失手被打死。官府可以管，也可以不管。究竟管不管，就要看银子给得够不够。” 
　　“岂有此理，人命哪是儿戏！”柳传宗听得义愤填膺，握紧双拳浑身发抖。 
　　范良有些脑壳疼，郁闷道：“你怎就听不明白？那些都是番邦女子，当猪崽一般买来的。这秦淮河的汉家女子，每年移民几十个去北方，再多娼妓也经不起这般啊。如今的秦淮河，至少六成的娼妓，都是从番邦买来的。陛下都不管，你我能管得了？” 
　　柳传宗说道：“陛下不是不管，定是被宵小蒙蔽了！”他把那串铜钱掼到地上，“如此脏钱，凭白污了我的手！” 
　　“真不要？”范良问。 
　　“不要！”柳传宗斩钉截铁。 
　　范良感觉要出事，只得又去找上司，说这新来的搭档是个愣头青。 
　　上司还没做出反应，就已经出事儿了。 
　　金陵府，廉政厅。 
　　都察院是廉政部门的总部，但办公地点在皇城内，柳传宗根本进不去，他只能来到金陵府廉政厅举报。 
　　一个文吏进行接待，拿出纸笔按流程记录：“姓名，职业。” 
　　柳传宗道：“柳传宗，柳树的柳，传宗接代的传宗。曾任大同军骑兵师什长，现任金陵府上元县秦淮河北片区巡警。” 
　　南京城分属上元、江宁二县，秦淮河北是上元县，秦淮河南是江宁县，而秦淮河两岸都有妓院分布。 
　　文吏继续问：“举报何人贪赃枉法？” 
　　柳传宗说：“秦淮河两岸警差，皆收受妓院的贿赂。每月都有，已成定例。” 
　　文吏握笔之手一抖，吃惊的看着柳传宗，这是天子脚下的窝案啊！缓了一阵，文吏才说：“把你所知，详细告来。” 
　　做完笔录，文吏不敢怠慢，甚至不敢把柳传宗放走，立即去通知廉政厅的主官。 
　　此事太大，涉及京城两个县的警察队伍，那些警察还大部分是退伍的大同军人，指不定就有哪位公爷、侯爷的旧部。金陵府廉政厅不敢轻举妄动，随即上报给都察院，都察院几乎倾巢而出开始调查。 
　　应民殿。 
　　赵瀚翻阅卷宗，随口问道：“都抓了？” 
　　萧焕回答：“都抓了，秦淮河两岸的警差，除了举报之人柳传宗，其他一个不剩全收了钱。受贿最多者，每月银元二百块；受贿最少者，每月铜钱百十文。” 
　　“风月之地，油水很足啊，此事并不稀奇，”赵瀚居然没有生气，只吩咐道，“每月受贿一块银元以上者，从重法办；每月受贿三百文到一块者，照章处理；每月受贿三百文以下者，革职追赃就可以了。” 
　　看似是以受贿数额来衡量处罚轻重，其实是以官职权力来处理。 
　　受贿最多的，肯定握有实权，而且官比较大。 
　　这个案子，赵瀚的关注点在别处，那就是各地妓院有大量外国女子。 
　　怎么处理？ 
　　赵瀚问道：“那些番邦女子，是从哪里买来的？” 
　　萧焕回答说：“都察院详细问过妓院，番邦女奴分为这几种。” 
　　“第一种，是黑人、南洋和日本混血，主要来自于澳门，皆为奴隶产下的后代。一百多年前，耶稣会就开始在澳门蓄养、繁殖、贩卖奴隶；” 
　　“第二种，是来自日本和朝鲜的女子。各地娼妓，每年都抽调移民北方，妓院就伙同一些海商，从日本、朝鲜两国购买女子补充；” 
　　“第三种，是来自南洋的女子。西班牙、荷兰两国，抓捕南洋土著女子，卖到我天朝赚取金银。这些南洋女子，身材面相都不佳，主要卖给低等的勾栏瓦舍。还有一些，卖给大户充作奴仆。甚至还贩卖南洋男子，给大户充作佃农。那些南洋男子……” 
　　“说！”赵瀚感觉不对劲。 
　　萧焕沉默数秒：“我朝给百姓落户分田，又不断往北方移民。南方各省的士绅，积极配合分田的，家中每人能留二十亩地，招不到佃户又怎耕种得过来？还有朝中勋贵，立下战功赏赐土地，他们的田产就更多。南洋土著，虽然不擅长耕作，但毕竟比牲口能做的事情更多。” 
　　赵瀚听明白了，朝中勋贵，还有前朝士绅，土地太多招不到佃户，于是就购买南洋土著来种地。 
　　好家伙，老子往南洋移民汉人，你们居然从南洋买土著回中国。 
　　但不得不说，这种行为并没有触犯法律。 
　　古代更没有国籍之分，你不可能给外国务工人员颁发护照。 
　　“继续讲。”赵瀚说道。 
　　萧焕说道：“第四种，就是波斯女子。波斯女子来源，一处来自巴达维亚，一处来自万丹。荷兰人，把波斯女子运到巴达维亚；其他欧洲商贾，把波斯女子运到万丹。而中国商贾，在这两座城开设商号，买来波斯女子，教她们琴棋书画，调教好了再运回我国贩卖。” 
　　这里的波斯女子，并非纯粹来自波斯。 
　　有的来自奥斯曼，有的来自波斯，有的来自印度。由于中国寻欢客喜欢肤白貌美，因此卖过来的都是白人。主要是战争俘虏，次之是宗教俘虏，再次是亲人贩卖或者绑架。 
　　奥斯曼、波斯、印度莫卧儿三国，一直都在打仗，特别喜欢把战俘当奴隶贩卖。 
　　而奥斯曼和波斯，教派斗争非常残酷，有时候还会搞大屠杀，贩卖敌对教派的女人纯属附带业务。 
　　南印度还没被莫卧儿占领，莫卧儿帝国不断南侵。南印度的土邦贵族，许多都抵抗激烈，莫卧儿征服土邦之后，死硬派的高种姓贵族往往杀掉。英国人趁机做生意，把高种姓白人女子，运到万丹转卖给中国海商。 
　　赵瀚的分田政策、移民政策、妓院整顿政策，全都刺激了奴隶贸易。导致东亚的奴隶贸易，比历史上兴盛了无数倍，中国成为全球奴隶贸易的主要消费地之一。 
　　英国在南洋没有殖民据点，却跟印度莫卧儿皇帝关系很好。这些家伙，甚至把主意打到贱民身上，想把贱民卖到中国来给大户种地——反正贱民不是人，一抓就是一大把，抓再多都不会引来麻烦。 
　　赵瀚的初衷是废除奴隶制，却不知不觉的，在中国搞出大量外国奴隶。 
　　属实有点愁人。 
　　(本章完)

第596章 593【三道圣旨】
　　第596章 593【三道圣旨】 
　　“陛下请过目！” 
　　焦勖捧出一本书，交给女官转呈给皇帝。 
　　焦勖属于前明旧臣，《火攻挈要》的作者。书中除了火器知识，还介绍了欧洲城防技术，详细说明如何用棱堡守城，他著书时请教的对象是汤若望。 
　　这位先生的老家在安徽，崇祯上吊之后，他就连忙离开北京。拿着火器书稿来进献，赵瀚亲自考教其学问，发现还是个科学人才，于是直接招进工部任职，继而又调去兵部担任员外郎。 
　　此刻赵瀚手里这本《火攻挈要》，内容更加丰富详细。记录了大同军的火器图样，以及火器弹药的制造、储藏、运输。涉及金属冶炼、机械制造、数理知识，同时还有大同军的火器运用阵法，甚至包含实际战争案例分析。 
　　认真翻看一阵，赵瀚赞许道：“此书甚好，焦卿辛苦了。” 
　　焦勖连忙拱手：“食君之禄，忠君之事。” 
　　没有什么钱财奖励，赵瀚口头表彰几句，便打发焦勖退下。真正的奖励，当然是升官，可做下一任兵部武库司郎中。 
　　焦勖离开之后，只剩汤若望留下。 
　　赵瀚微笑道：“汤卿也辛苦了，于此书出力不小。” 
　　汤若望连忙说：“为陛下做事，不敢称辛苦。” 
　　笑着笑着，赵瀚突然严肃起来：“澳门究竟有多少奴隶？耶稣会名下的奴隶又有几个？” 
　　汤若望回答道：“澳门的奴隶，大概有数千人，约一半属于耶稣会。近两年，又卖出许多，臣也不知还剩多少。” 
　　“尔等耶稣会高层教士，想必分了不少钱吧？”赵瀚又问。 
　　汤若望不敢隐瞒，答道：“分了一些。” 
　　赵瀚讥讽道：“贵教便是这般救赎世人的？” 
　　汤若望没办法回答，在欧洲他可以给出无数说法，但在赵瀚面前那些答案都是放屁。 
　　赵瀚作为中国皇帝，还没圣母到去管异国奴隶的死活，可由此给中国带来的负面影响却是他要关注的。 
　　澳门那边，早就规定了要全员落籍。 
　　即便是葡萄牙人，如果居住一年以上，也得登记造册方便管理。 
　　但澳门的奴隶，却长期被忽视，地方官员没把奴隶当人看。这是一个管理漏洞，被钻了好几年的空子，并带动了中国奴隶贸易的兴盛。 
　　赵瀚说道：“你可知三武灭佛？” 
　　“臣略有耳闻。”汤若望回答。 
　　赵瀚说道：“汉晋南北朝时，佛教传入中国时间尚短。那时的和尚，可以娶妻，可以吃肉，可以蓄奴。乃至霸占土地、隐匿人口，甚至有的和尚，还想起兵造反争天下，要把中国变成一个人间佛国。由是，北魏太武帝灭佛，北周武帝灭佛，唐武宗也灭佛，佛教的和尚终于变得老实。至明太祖朱元璋时，不准和尚娶妻，不准和尚吃肉，中国的和尚才成了现在这般模样。” 
　　汤若望心脏狂跳，恐惧情绪油然而生。 
　　赵瀚问道：“朕的意思，你听懂了吗？” 
　　汤若望猛地跪下：“臣明白。” 
　　赵瀚生怕他不明白，直接点明：“土地与人口，都是朝廷根基所在。无论佛道，又或者耶教，谁敢碰就是死路一条。把这句话记住，告诉所有的传教士！” 
　　“臣，遵旨！”汤若望连忙磕头。 
　　汤若望被吓坏了，皇帝的语气很可怕，刚才似乎真要下令杀尽传教士。 
　　三位阁臣被叫来，赵瀚问及外来异族问题。 
　　李邦华回答说：“陛下，如今中国之异族，哪有明初之时那么多。大明初年，异族遍地，依旧被中国同化，用明太祖之故政即可。” 
　　“明太祖是怎么做的？”赵瀚问道。 
　　李邦华说：“异族之人，禁止同族婚姻！” 
　　赵瀚顿时就笑了：“好办法。” 
　　禁止同族通婚，这个“族”的范围很广泛。所有白人，都被视为“色目种族”，禁止白人跟白人结婚。 
　　元代在中国留下无数白人，被朱元璋的婚姻禁令一搞，两百多年的时间全都同化了。那些白人的混血后代，全部把自己视为汉人，甚至长相都没有太大差异，很多还考上科举做了大明官员。中国人口几千万上亿，便是有几十上百万异族，在婚姻禁令之下也会被迅速同化。 
　　赵瀚说道：“拟旨！” 
　　庞春来没有动，他眼神不好。 
　　李邦华立即上前，拿起毛笔草拟圣旨。 
　　赵瀚念道：“大同中国之内，除我华夏族裔，余者皆视为外族。外族之间，不可婚姻，当与华夏族裔婚配。外族与华夏族裔结婚生子，三代之后子孙，可视为华夏族裔，届时方可自由婚姻。” 
　　大概就是这么个意思，具体圣旨内容，需要李邦华来润色。 
　　不多时，一封圣旨写完，赵瀚过目之后签字，交给制敕房写成真正的圣旨。 
　　赵瀚继续说道：“第二道圣旨，澳门之葡萄牙人，今年内必须全部入籍中国。死忠于葡萄牙国王的，全部驱逐出境。既不愿离境，又不愿入籍者，必须登记为外国暂住人口，每年缴纳三十块银元的暂住费。入籍之人，视为国人，视为国中外族，外族之间不得婚配。” 
　　这道圣旨，是逼着葡萄牙人做出选择，要么忠于中国皇帝，要么忠于葡萄牙国王。逼着那些葡萄牙人，跟中国人通婚同化。同时，也是彻底收回澳门，澳门官吏全部由朝廷选派。 
　　之所以这么做，纯粹是葡萄牙人没有利用价值了。 
　　葡萄牙失去了日本市场，失去了马六甲海峡。又从西班牙独立，西班牙的美洲白银，不再通过葡萄牙传到澳门。这样一来，澳门对赵瀚还有什么用？ 
　　“第三道圣旨，番邦外国卖到中国之奴隶，不拘男女，全部视为外族雇工，全部都要到官府报备注册。外族雇工，每年须缴纳人头税，并且外族雇工之间不得通婚。至于人头税几何，按当地当年三月份的米价收取。一个外族雇工，人头税为三十斤精白米折算为银钱。” 
　　三月份的米价，是一年当中最高的，正值青黄不接之时。 
　　赵瀚没有彻底卡死外来奴隶，因为各地的妓院需要人，各地的大户土地也需要人。 
　　皮肉生意，禁绝不了，古往今来，没有哪个国家可以彻底禁止，中央强势的时候顶多能禁绝几十年。 
　　但这种行业，又绝对不能合法化。 
　　道德只是其中一个因素，更多的是为治安考虑。风月行业合法化，必会带来恶性犯罪，绑架、禁锢、殴打、杀害、贩卖人口之类。 
　　不能禁绝，又不能合法，最好的处理方式，就是让它处于灰色地带。 
　　不黑不白，可黑可白。 
　　究竟是黑是白，朝廷说了算，视情况而定。最重要的一点，是朝廷要始终拥有控制能力，所以赵瀚勒令从业人员必须全部登记。 
　　还有各地大户的土地，由于分田和移民，很难招到足够的佃户。 
　　而大同新朝，早就摊丁入亩，粮税按田产来计算。这导致大户和勋贵，田产越多越要赔本，每年闲置许多土地，不种粮食却要给官府交税。 
　　已经出现非常神奇的现象，南方各省的一些大户，由于缺乏商业利润补充，田产越多就越入不敷出，因此主动把闲田捐赠给朝廷。 
　　如此状况，不要觉得惊讶，都是强势政府带来的结果。 
　　就拿朱元璋那会儿来说，大量江南地区的自耕农甚至小地主，把自己的私田捐给国家做官田，然后全家从农民变成依附于官田的佃户。因为这样做，不但可以免除徭役，还能少交苛捐杂税。 
　　这种献田投官的做法，在明代中期引发一系列恶果，是张居正改革的主要原因之一。 
　　外来“务工人员”不能禁绝，否则大户就没法种地了，迟早要把闲田全部捐给朝廷。大户还好说，为赵瀚打仗的勋贵，赐田奖励就变成一个笑话，赐给勋贵的田产越多，勋贵需要缴纳的粮赋就越多，而且还只出不进，因为招不到佃户耕种。 
　　赐田，变成一种惩罚！ 
　　赵瀚用膝盖思考，都能猜到是啥情况。朝中的公爵、侯爵，有一个算一个，老家肯定买了奴隶来种田，否则他们早就闹起来了。 
　　赵瀚只能变奴隶为外国雇工，让勋贵、大户的田产，能够持续耕种收获。同时，又向这些奴隶雇工收取人头税，以此来抑制奴隶雇佣的数量。 
　　等到二三十年后，各省人口增多，大户和农民都多子多孙，人均土地面积必然被摊薄。 
　　到时候，愿意佃耕田产的农民就变多了，就不再需要从国外购买奴隶种田了。 
　　毕竟，不管是南洋还是印度土著，种田技术肯定比不上中国农民。再加上还要收取人头税，远不如招募本土佃户划算，购买奴隶种地的现象就会渐渐消失。 
　　等到那个时候，便强迫地主释放奴隶雇工，打散迁居到各地，一两代之后就能同化为中国人。 
　　什么法兰西斯坦，那种情况不会出现在中国。 
　　法国的绿化和黑化，主要原因是两次世界大战，本国人口死得实在太多了。二战之后，国家重建，需要大量廉价劳动力，不得不从殖民地引进黑人补充人口。 
　　而中国呢，估计赵瀚还没死，人口就已经翻倍。本国都人多地少，只能向外移民扩张，哪容得异族跑来国内搅和？ 
　　现在属于特殊时期的特殊情况！ 
　　(本章完)

第597章 594【今之澳门】
　　第597章 594【今之澳门】 
　　澳门，人市。 
　　整整一条街，全部从事奴隶贸易。 
　　有黑的，有白的，有黄的，有棕的，还有说不出是什么颜色的。 
　　奴隶也分好几档，一般情况下，肤色越黑越便宜，但也要视体格而定。若有特殊技能，则价格会提升。比如会说汉话，买到就可以用，这种奴隶就更贵一些。 
　　这跟美洲市场的情况刚好相反，在美洲那边，黑奴价格反而最贵。 
　　买卖双方，都喜欢黑奴。 
　　对卖方来说，黑奴的进货价便宜，而且扛得住远洋运输，死亡率远低于浅肤色奴隶。而且，从非洲西海岸，可直接运去美洲，运输的距离也更短。 
　　对买方而言，黑奴的身体好，干苦力活耐操。而且来自非洲，没见过啥世面，也没有国家和民族观念，不容易团结起来造反，逆来顺受、得过且过。至于懒惰的毛病很好治，往死里抽就是。 
　　现在欧洲各国的奴隶贩子，已经对全球奴隶市场进行了精细划分。 
　　肤色越黑，就往美洲卖；肤色越浅，就往中国卖。来自日本、朝鲜的奴隶，则运到欧洲冒充中国人——随商船带回，且数量不多，毕竟距离太远了，运人回欧洲还不如运瓷器。 
　　如此细分，方可利润最大化。 
　　于是就出现古怪现象，中国奴隶市场兴盛之后，黑奴在澳门反而越来越少见。 
　　此时此刻，澳门街头。 
　　最低级的奴隶，被绳子绑着手脚，像牲口般拴在路边木桩上。 
　　来往的顾客，若是看上哪个，会去掰开嘴巴看牙口，脱光其衣服看是否有未愈合的伤口——其实也没穿啥衣服，几块布片遮住私处而已。 
　　“哟，客官，您早啊，”看到有顾客上前，一个汉人伙计立即招呼，“您是买来做什么用？这里都是来自南洋的低等货，最适合买来干活，结实，听话，比牲口好用。客官若是想买好的，可随小的移步去店里。” 
　　顾客是个中年男子，穿着湖丝长衫，操着江西口音说：“这些番邦蛮夷，会种地不？” 
　　伙计笑道：“牲口都能犁田拉磨，人还教不会？买回家里，让他们学，学不会就打，不听话也打。不出一个月，啥都能学会。” 
　　顾客问道：“几两银子一个？” 
　　“看你买多少，”伙计说道，“买得越多，价钱越便宜。” 
　　顾客说道：“我们那边，总是招不足佃户，听说在澳门能买人回去种地。方圆好几个镇的大户，还有一位是皇帝册封的伯爷，都委托我来澳门这边买人。第一批，先买二十个，若是好用得很，明年就再来买。” 
　　伙计高兴道：“您是大主顾啊，这事儿得跟掌柜谈。烦请稍等。” 
　　掌柜很快被请来，双方讨价还价，最终达成了交易：第一批20个奴隶，三块半银元一个。明年再来买，价钱还能再降，买得越多就降得越多。 
　　顾客带着随从，前去挨个验货，烂牙的坚决不要，身上伤势未愈的不要，生了烂疮的也不要。验好这些，还让奴隶跑跑跳跳，不能买回去一个残次品。 
　　这二十个奴隶，全部来自南洋，要么是马来人，要么是米沙鄢人。 
　　马来人是荷兰抓来的，米沙鄢人是西班牙抓来的。两国在南洋开拓殖民地，不断的跟土著打仗，抓到俘虏就卖给中国海商，中国海商再把奴隶卖到澳门散货。 
　　交易完成之后，掌柜还在推销：“客官要女奴不？都是南洋买来的，在吕宋岛的更南边，那里有好多小岛，岛上到处都是土著。这些土著女子，别看是蛮夷，做家务可会得很。便是不懂的家务，教几遍就会了。您买回去当侍女也行，当烧火婆子也行，给口饭吃就打发，不比雇汉家女子做佣工划算？” 
　　顾客迟疑，显然被说动了。 
　　掌柜的继续诱惑：“新朝啥都好，就是女人不那么听话了。就连家里的女佣，若是打骂得太狠，她都要去告官，一点奴婢的样子都没有。这些南洋女子，可比汉人女佣听话。客观看这肤色，也比汉家女黑不了多少。若是养在家里做侍女，一两年不晒太阳，还能变得更白。” 
　　顾客挑剔说：“可惜太矮了。” 
　　掌柜笑道：“不矮，比日本女人要高许多。您若嫌弃太矮，可买年龄小的，给她吃油水多的剩菜剩饭，几年下来不就长高了？” 
　　顾客还在挑剔：“模样不好。” 
　　“那好办，”掌柜笑得更开心，“这外头站着的，模样自然不好。院里还有几个，虽都是南洋土著，可模样俊俏得很。肌肤偏黑，却别有一番风味呢。” 
　　“那就……进去看看？”顾客心头火热。 
　　进入店面的后院，顾客仔细挑选，终于发现一个特别俊俏的。 
　　身材娇小，皮肤偏黑，但五官相貌特别美。 
　　“这个多少钱？”顾客问道。 
　　掌柜比出两根指头：“三十块银元。” 
　　“三十块？你当我傻子啊！”顾客转身就走。 
　　掌柜连忙拉住：“价钱还能商量，二十八块如何？” 
　　顾客说：“最多五块。” 
　　这回轮到掌柜生气了：“体格健壮、会说汉话的南洋男奴，价钱都是至少五块。这般漂亮的南洋美人儿，阁下五块钱就想买走？你把澳门都逛一遍，少于二十两能买这般货色，我把她白送给你！”“十五块。”顾客继续还价。 
　　“二十五！”掌柜一脸肉痛表情。 
　　最终二十块银元达成交易，附带条件是，顾客必须再买两个普通女奴。 
　　这顾客付钱之后，喜滋滋走人。女奴买了三个，一个漂亮的，买回去做贴身侍女，剩下两个买来烧火煮饭。 
　　不论男女，全部用绳子拴着，跟牵牲口一样牵到船上。 
　　而那些奴隶，目光茫然，表情麻木，仿佛没有思想的行尸走肉。 
　　在金钱面前，人性之恶毫不隐藏。 
　　大明本就有人口买卖的传统，特别是灾荒年月，一袋米就能换个丫鬟。寻常年月，三五两银子，就能买个使唤丫头。 
　　他们把国人都不当人看，又怎会把番邦异族当人？ 
　　赵瀚禁止蓄养奴婢，全部改为佣工，大户人家用起来不顺心，总觉得那些佣工蹬鼻子上脸。赵瀚给穷苦农民分田，农民忙于自家的田地，没有太多精力佃耕大户的土地。如此种种，外来奴隶贸易自然兴盛，买男奴回去种田，买女奴回去做丫鬟。 
　　“布告，布告，皇帝诏令天下！” 
　　几个官差从船上而来，到了码头就开始喊，在澳门各处布告栏一连张贴好几份。 
　　做人口买卖的商家，看到布告诏书如丧考妣。 
　　因为其中一份告示，勒令做人口买卖的商家，限期全部到官府注册佣工牙行（劳务中介公司）。不但买卖人口要收税，而且不得再视其为奴隶，若是虐待打出人命，不管是商家，还是买人的雇主，谁打死的谁就犯法，跟杀死国人一样的判罚。 
　　里面的条款很多，其中一条是禁止黑人贸易。 
　　外国雇工（实为奴隶），每年都要收人头税，这也让商家很郁闷。等于增加了雇主的用人成本，会导致一些大户不买奴隶种田，或者是买奴隶时疯狂砍价。 
　　汉人商家郁闷，澳门的葡萄牙人更是炸了。 
　　要么在官府落籍，从此变成中国人。要么坐船滚蛋，立即返回葡萄牙。不想入籍又不想走，那就每年交人头税，一年几十两银子可是巨款。而且，入籍中国之后，还不能跟白人通婚，必须三代以后才婚姻自由。 
　　“议长阁下，你别一直不说话啊！”市政议员罗德里急道。 
　　议长华利雅瘫在那里，一副躺平的模样，反问道：“我还能说什么？” 
　　“我们该反抗，我们要拿起武器示威！” 
　　“去广州见布政使！” 
　　“去广州没用，去南京找皇帝，让他收回这个命令。” 
　　“……” 
　　会议室里实在太嘈杂，华利雅忍不住拍桌子：“安静，安静！” 
　　等众人不再说话，这位议长叹息道：“各位议员先生，葡萄牙人的军队，早就被中国皇帝解散，炮台也早被中国人接管。中国人的海岸警备队，就等着我们闹事呢，他们可以趁机将葡萄牙人杀光！” 
　　议员们彻底安静，而且开始冷静下来。 
　　葡萄牙驻澳门总督不在，自从马六甲被荷兰夺走，澳门总督就一直空缺，全靠澳门市政议会自治。 
　　去年任命一个总督，在好望角遇到风浪死球了。今年任命一个总督，目前还没驶离非洲，如果历史不变还会死球。明年任命的总督，干了三年也在澳门病死。 
　　也就是说，此时此刻，澳门根本没有葡萄牙王室派出的高级官员。 
　　而在场这些议员，全是土生土长的澳门葡萄牙人，其中超过三成带有中国母系血统。他们在葡萄牙本土，没有产业，没有根基，回欧洲去搞毛啊？ 
　　见鬼的葡萄牙国王，对他们而言，中国皇帝都比葡萄牙国王更有亲切感。 
　　如果允许这些议员继续自治，他们百分之百的，二话不说就会入籍中国。之所以吵起来，不是因为国籍问题，而是即将失去他们的权力，因为皇帝要派汉人官员过来。 
　　华利雅说道：“诸位，中国皇帝具有无上权威，我们不可能跟他抗衡。既然如此，我们现在应该做的……就是把市政财产分了吧。至于贸易船队，自从失去日本市场以后，每年也没什么利润了。我觉得，这次是个好机会，将属于葡萄牙王室的船队，变成一个股份制公司，在座的诸位都是股东。今后，我们都是中国人，贸易公司也是中国商社，我们享有中国商社的一切优待权益，或许我们能赚到更多的钱！” 
　　议员们面面相觑，被议长大人的话语给打开思路。 
　　“贸易舰队的指挥官，是葡萄牙王室派来的。我们可以说服他，给他更多个股份，他肯定也愿意做中国人。” 
　　“我们这些股东，还可以跟中国内陆商人通婚，这样就能更容易的买到货物，以更低的成本把货运去南洋。甚至，我们还能重新进入日本市场，日本幕府允许中国商船在长崎贸易。” 
　　“对，跟中国内陆商人通婚。大商人不愿意，就跟小商人通婚，我们可以扶持小商人做大。这也是响应伟大皇帝的命令，我们的子孙，都有中国血统，今后的生意会越做越大。” 
　　“从今天起，我就是中国人了。” 
　　“大同皇帝陛下万岁，葡萄牙国王见鬼去吧！” 
　　“……” 
　　(本章完)

第598章 595【荷兰的新总督】
　　第598章 595【荷兰的新总督】 
　　葡萄牙的衰落是肉眼可见的，目前也就在东非还能嚣张。 
　　其南美洲的巴西殖民地，前些年被荷兰抢了一块，西班牙、葡萄牙联手都没夺回来。 
　　不过荷兰也很尴尬，在巴西站稳脚跟之后，虽然殖民地面积逐年扩张，却没有足够的荷兰人移民充实。于是就搞笑了，荷兰在巴西的殖民地，主要人口居然是葡萄牙和土著的混血后代，每年都有葡萄牙农场主起义造反。 
　　葡萄牙在亚洲的殖民地，不断被荷兰武力夺取，目前只剩印度沿海的几个港口。而且，葡萄牙王室剥削太重，导致定居印度的葡萄牙后裔，不断有人改信印度教或***教，背叛母国从此自称印度人。 
　　欺负非洲人倒是挺在行，占领东非之后，葡萄牙王室大肆分封领主。 
　　葡萄牙人在东非的领主，被称为普拉佐，领主军队全是本地招募的黑人。他们的主要收入，是开采金矿和贩卖黑奴。由于金矿日趋枯竭，于是又开辟了新业务——拍卖领主头衔，赚到了钱的领主返回葡萄牙，把领主权力卖给当地有钱人。 
　　如果要说，葡萄牙给东方带来什么好处，也就只剩知识和武器的传播了。 
　　大明的佛朗机炮来自葡萄牙，自然科学知识来自葡萄牙资助的耶稣会。而在印度那边，印度人已经学会了造炮，有个印度王公的大炮被缴获，竟然长6米、重20吨，被称为“第乌大炮”，就连葡萄牙人都没见过这么大的炮。 
　　如今澳门被中国彻底收回，葡澳（贸易）舰队指挥官，毫不留恋的放弃葡萄牙爵位，率领整支舰队投入中国怀抱。 
　　葡澳舰队就此改名，一群葡萄牙人瓜分王室财产，在中国注册“佛郎机澳门商社”。葡澳舰队指挥官，成为最大的股东，独自占股5%，而澳门市政议长则成为董事局主席。 
　　这些葡萄牙商人，在传教士的带领下，在南方各省到处跑，寻求与中国供货商们联姻。 
　　短短半年时间，跨种族婚姻就成功二十多桩。无非是葡萄牙女子，嫁给中国商人的庶出子或族人；又或者葡萄牙男子，娶中国商人的庶出女或族人为妻。 
　　中国商贾的嫡出子女，根本不愿和鬼佬婚配，那红毛绿眼的一看就瘆人。 
　　…… 
　　巴达维亚。 
　　手腕强硬的荷兰总督范迪门，去年初就已经病死了，新任总督叫做康奈利斯·范·德·林因，中文译名为“范德林”。 
　　在范迪门刚病死不久，范德林就已经从欧洲出发。 
　　并非东印度公司总部未卜先知，而是范迪门躺了大半年才死，还在病中要求总部立即派来新总督。因为，远东局势不容乐观，中国海商发展势头太猛了！ 
　　“总督阁下，这是最近十五年的财报。”副官递上来一摞报表。 
　　范德林懒得亲自翻阅，只说：“你简单叙述一下。” 
　　副官说道：“从1631年到1640年，公司在亚洲的支出是1640万荷兰盾，收入约为2840万荷兰盾，利润为1200万荷兰盾，平均每年利润120万荷兰盾。自1641年到现在，每年的平均支出，较上一个十年增加110万盾，而年平均收入却只增加90万盾。我们的净利润，正在逐年下滑。” 
　　范德林问道：“增加的支出，主要来自什么项目？” 
　　“战争！”副官回答得简明扼要。 
　　西班牙虽然败退南菲律宾群岛，而且中国、荷兰、西班牙签署了停战协定。但西荷两国小摩擦不断，荷兰战舰总是伪装成海盗，跑去袭扰劫掠西班牙的商船。 
　　于此同时，荷兰在北越设立了贸易站，并且卷入越南的南北内战——还特么打输了。 
　　副官说道：“在阁下到任之前，巴达维亚评议会就召开了几次会议。议员们一致决定，停止越南贸易站的对日丝绸贸易。” 
　　“为什么要停止？”范德林问。 
　　副官解释说：“前几年，中国没有统一。大量中国丝绸，从四川、云南、贵州、广西，运到越南北部交易，我们再把丝绸运去日本贩卖。但随着中国皇帝占领四川，丝绸的货源减少一大半。中国皇帝完全占领贵州和广西之后，丝绸、锦缎这些商品，在越南就更难买到。而今年，中国皇帝占领了云南，我们的纺织品货源断绝了。” 
　　荷兰直接从中国拿货，到如今已非常困难。 
　　少量商品当然可以，大量货源却极不稳定，都被中国商贾给把持着。而且，中国也在和日本做生意，怎容许荷兰跑来抢占市场份额？ 
　　就在去年，福建、浙江两省海商，一共二十多家联合起来，卡着荷兰贩运丝绸的成本价，低价在日本倾销相关纺织品。不但荷兰人赔得血本无归，还逼得许多中国小型海商破产，中国大海商趁机进行市场兼并。 
　　在副官详细解释之后，范德林皱眉道：“不能任由中国海商发展，应该集中全力，跟中国人打一场战争，逼迫他们低价卖给我们丝绸。”“这个……评议会恐怕不会支持您，”副官说道，“一旦与中国开战，不管结果如何，公司在远东的贸易，至少有三分之一将要完蛋。” 
　　目前荷兰东印度公司，在亚洲的贸易额（不是利润额），有30%来自于胡椒，28%来自于其他香料。 
　　但由于葡萄牙的瞎搞胡搞，香料价格不断降低，香料贸易利润持续下滑。别看58%的贸易额来自香料，但总体利润远不如丝绸、茶叶和瓷器，一旦跟中国开战，赵皇帝来个贸易禁令，荷兰东印度公司将遭到毁灭性打击。 
　　当然，贸易禁令的做法，对中国而言也是两败俱伤。 
　　副官又说道：“这是评议会呈交的资料，中国皇帝收回澳门，澳门的葡萄牙人，全部背弃国王，归化成了中国人。” 
　　“还有这种事？”范德林颇为惊讶。 
　　副官继续说：“近两年的贸易情况，布、鸦片、奴隶的利润增长最快。评议会的意见是，多从中国订购布，多向东南亚销售鸦片，多向中国提供亚洲奴隶。” 
　　范德林疑惑说：“布为什么利润增长快？” 
　　副官说道：“随着中国山东恢复生机，中国产量大增。中国人不断发明新的纺织机械，布价格持续下降，我们在巴达维亚的进货价也在降。关于布，中国皇帝还颁布了法令，布外销可以退还部分关税。” 
　　布出口退税，一是鼓励布外销，二是尽量减轻对国内小手工业的冲击——虽然作用不是很大。 
　　副官又说：“今年中国减产，布价格虽然上涨许多，但这只是暂时的。整体趋势，是布价格越来越低，中国商人运到巴达维亚的布越来越多。” 
　　范德林刚到远东上任，对各种情况都不了解。他说道：“召集评议员开会，我要详细跟他们探讨。” 
　　会议持续十多天，结果跟评议会的决策差不多。 
　　就是增加布贸易量，反正欧洲也冷得很，布根本不愁卖不出去。而且，布在奥斯曼和波斯，也一直卖得不错，还能趁机扩大这两个国家的市场份额。 
　　接着便是鸦片，荷兰东印度公司决定，要把鸦片推广到整个南洋，让南洋土著把鸦片当成必需品。 
　　最后就是奴隶贸易，直接打仗抓俘虏太费事儿。可继续挑拨土著势力，让他们互相攻打，抓到的俘虏卖给荷兰，荷兰再卖给中国海商。 
　　荷兰东印度公司的远东战略，也进行大幅度调整： 
　　第一，与西班牙彻底休战，不再伪装成海盗劫掠西班牙船只。 
　　第二，头号大敌，确定为万丹苏丹国。 
　　第三，尽量与马打蓝国修好，能跟马打蓝国一起征讨万丹国就最好！ 
　　万丹国，宗教国家，曾灭亡信奉印度教的巽他国。攻破首都之后屠城，不改信教的百姓全部杀死。国土在爪哇岛西部、苏门答腊岛南部和婆罗洲的西部。 
　　马打蓝国，宗教国家，国土位于爪哇岛中部。 
　　万丹和马打蓝两国，一直在互相攻伐，又同时在跟荷兰打仗。 
　　特别是万丹国，荷兰的巴达维亚殖民地，就是从万丹国手里抢来的。而万丹城，是南洋的另一个贸易中心，中国海商运货到万丹出售，欧洲各国在万丹进货运走。 
　　荷兰东印度公司，就是要跟所有敌人修缮关系，想集中全力把万丹给灭了，继而进一步的垄断东西方贸易。 
　　只能说，范迪门和范德林两位总督，做事的风格完全不一样。 
　　范迪门选择全方位扩张，这里沾一下，那里沾一下，想要做一个远东霸主。 
　　范德林则逐个击破，要先彻底弄死万丹国，再去彻底弄死马打蓝国。把爪哇岛这个大本营巩固了，最大限度的垄断东西方贸易，从而攫取更为实际的商业利润。 
　　这货甚至主动收缩日菏贸易，任凭中国海商侵占日本市场。至于荷兰商人，在爪哇岛等着中国商贾运货来就行，如此贸易额和利润都能稳步提升。 
　　至于十年、二十年后，中国海商发展壮大，甚至有可能威胁荷兰殖民地。那种情况，关范德林屁事儿？人家早就卸任回国了，而且还业绩优秀是个好总督。 
　　（今天就一更，明天三更。） 
　　(本章完)

第599章 596【社会状况】
　　第599章 596【社会状况】 
　　荷兰如何与马打蓝国修缮外交关系呢？ 
　　先打一仗！ 
　　马打蓝国的苏丹拉灯·郎桑，可谓雄才大略，对外抵抗荷兰入侵，对内发展法律、文化、历法、经济，并将国土扩张至全盛状态。但是，这位苏丹去年死了，跟荷兰总督范迪门差不多时间病逝。 
　　继任苏丹阿芒·古特拉一世，喜欢奢侈享受且残暴。 
　　荷兰的策略很简单，让军舰不断劫掠对方的贸易船队。马打蓝国虽然根基在爪哇岛，但领土包括许多海岛，一旦船队遭到巨大损失，那么国内的岛际贸易就完蛋，不仅经济会遭受重创，中央对各岛的统治力也会减弱。 
　　再加上现任苏丹贪图享乐，经济不景气的情况下，必然加大对百姓的盘剥力度。 
　　如此，马打蓝国就会爆发起义，而荷兰再跳出来帮苏丹平叛，继而将苏丹绑上荷兰的战车。 
　　这样一来，不就跟马打蓝国建立友好外交了吗？ 
　　历史上，荷兰就是这么干的，起义军一度攻占首都。而荷兰，不但控制了现任苏丹，还搞出三次王位继承战争，将马打蓝国一分为二，两个国家全部沦为荷兰的附庸。 
　　再看此时的英国，对荷兰的巴达维亚殖民地极为眼红，也想在爪哇岛弄下一座商业大城。 
　　于是，英国也盯上马打蓝国，不约而同的跟荷兰一起，抽冷子抢劫马打蓝的商船。 
　　不到两个月时间，面对荷兰、英国的双重侵略，马打蓝国的岛际贸易直接崩溃。而万丹国见此情况，竟也派兵入侵马打蓝，爪哇岛陷入一片战火当中，大量战争俘虏被卖到中国去。 
　　这些俘虏，其中不乏白人——马打蓝国的一些贵族，是阿拉伯商人的后代。 
　　特别是贵族少女，先卖到巴达维亚和万丹，那里有中国商人的庄园。中国商人请来前明秀才，教这些贵族少女说汉话，还教她们琴棋书画，一两年后就能冒充波斯女郎，运回中国卖出超高价钱。 
　　殖民地，罪恶滋生之所。 
　　而马打蓝国的起义军出现之后，起义军也加入贩奴行列。他们攻破城镇，抢劫贵族财货，俘虏贵族女子。管它什么肤色，反正越是有钱，肤色就越白，卖给中国商人的价格就越高。 
　　穷疯了的西班牙人，同样在扩大奴隶贸易。菲律宾南部群岛土著，但凡不改信耶教的，都将面临西班牙进攻，战俘一堆一堆的往中国贩卖。 
　　然后，奴隶价格崩盘，仅用一两块银元，就能在澳门买到低等奴隶。 
　　…… 
　　松江府，华亭县。 
　　柳传宗在南京警察系统是混不下去了，皇帝深知此理，钦点其进都察院做廉政官。 
　　虽只是最低级的廉政员，从九品而已，但相比以前的小巡警，已经算是鲤鱼跃龙门了。 
　　调进都察院仅两月，熟悉工作之后，柳传宗又随行前往松江府。 
　　这次不调查什么官员贪腐，而是了解江南地区的纺织业情况，属于皇帝安排的特殊差事。不仅有都察院办事员，还有徐颖的黑衣卫。 
　　“几位天使请！”徐致远微笑道。 
　　“叨扰驸马了。”穿着黑白两色服装的官差集体作揖。 
　　驸马徐致远，带着长公主赵贞兰，已经从南京搬回华亭县。 
　　原因很简单，徐致远新开了一家工厂，而且大量使用蒸汽机。他得回华亭亲自盯着，同时认真总结蒸汽机纺织的利弊，好对症下药的加以改进。 
　　梅竹友一进厂区就感觉好大，这位驸马真是有钱人。 
　　徐致远边走边介绍说：“这把纺成布，主要有三道工序，即：轧、纺纱、织布。在下的工厂里，没有轧工人，轧都是农民或者小作坊在做。” 
　　轧就是把轧成皮，传统工具是搅车。 
　　纺纱就是把条纺成纱，传统工具是纺车。 
　　织布就是把纱织成布，传统工具是织机。 
　　梅竹友在纺织工厂视察时，柳传宗等人正在江南农村调查。 
　　此时正值收获季节，虽然大面积减产，但农村地区还是很忙碌，并没有受到蒸汽机的冲击。 
　　农收获之后，自己剖去籽，自己梳除杂，自己用弓弹。家里有搅车的，自己轧成皮，甚至是做成条；没有搅车的，就把卖到镇上的小作坊。 
　　搅车也分两种，一种是传统搅车，需要三个人同时操作。一种是新式搅车，天启年间就有了，只需一人就可以操作，但缺陷明显无法推广，近年来改进之后才慢慢流行。 
　　越来越多木匠，学会了制作新式搅车。 
　　改进搅车的发明专利，很难进行保护。农村遍地请木匠，打造新式搅车自己用，官差还能挨家挨户去罚款？ 
　　看到有人在院里去籽除杂，柳传宗走过去问：“老乡，今年收成怎样啊？” 
　　这一大家子都在忙活，妇人好奇的看向柳传宗，碍于男女之别没有回答。 
　　老农手里麻利工作着，笑道：“客人是来收皮还是纱的？” 
　　柳传宗说道：“都收。” 
　　老农感慨道：“今年大旱，收成不好。客人要是收，价钱可得开高些，否则咱这是不会卖的。” 
　　柳传宗问道：“如今有种新机器，能够烧煤纺纱。去年纱价钱降了，你们还自己纺纱吗？”“去年纱降价，是因为收成好，关新机器甚事？你莫要哄骗我。”老农明显把柳传宗当成了奸商。 
　　这也是纱降价的原因之一，去年不但江南丰收，逐渐恢复生机的山东也丰收，导致整个中国的纱大降价。 
　　今年减产，必定又涨上去。 
　　柳传宗问道：“这新机器来了，农民赚的钱有没有变少？” 
　　老农说道：“也就那样。” 
　　工厂里。 
　　徐致远介绍说：“前明的时候，纺纱的速度，远远跟不上织布。用水力纺纱之后，情况稍微有所缓解，只在大水车附近的乡镇，织布速度反而跟不上纺纱。后来，有工匠改良纺车，勉强把纺纱速度提上来。” 
　　明末的纺织业情况，是织机太过先进，纺车严重拖后腿。织布的时候，织着织着就没纱了，纱总是被商人哄抢。 
　　“这便是蒸汽纺纱机。”徐致远朝着前方一指。 
　　众人抬眼望去，只见好几座大灶前，正有工人反复铲煤进去，烧煮锅炉带动纺纱机在工作。 
　　梅竹友问：“蒸汽纺纱机，用起来如何？” 
　　徐致远苦笑道：“并不如何，实话实说，在下已经后悔了。蒸汽机跟水车一样，只能纺出粗纱，若想要细纱，还得再让工人用纺车精加工一遍。” 
　　条纺成纱的过程中，需要不断加捻，使纱条具有一定强度而不断裂。 
　　蒸汽机与工人配合，暂时无法精细纺纱，只能纺出半成品——粗纱。 
　　然后再用传统的纺车，对粗纱进行精加工，让纱变得更细，使纤维伸直平行。 
　　徐致远把众人带去仓库，只见那里有许多妇人在排队。 
　　徐致远解释说：“都是附近村镇的农妇，她们自家的纺完了，便到工厂里来拿粗纱，回家纺成细纱再送到工厂。倒是蒸汽织机很好用，纺布速度是真快，纺纱速度完全跟不上。自从我这蒸汽工厂落成，方圆三个镇，都没农户纺布了，全都帮我的工厂纺纱。即便如此，纱还是不够用。” 
　　赵瀚担忧的传统手工业被摧毁，这种情况暂时没有发生，反而朝着相反的情况在发展。 
　　蒸汽织布机的出现，导致纱供不应求。 
　　如今的农户，都不自己织布了，全都从事轧和纺纱。他们的收入因此提升，纺再多纱都能卖出去，唯一的烦恼是不够用。而蒸汽工厂主的烦恼，则是纱不够用。 
　　“那些烧锅炉的，不是国人吧？”梅竹友指着肤色偏黑的工人问。 
　　徐致远回答道：“南洋奴……雇工。” 
　　梅竹友又问：“纺织工人里，有没有用南洋雇工？” 
　　徐致远笑道：“南洋雇工都笨得很，哪敢让他们碰纺车和织机？便是烧锅炉，也得反复教导，一个个蠢得跟猪一样。” 
　　梅竹友走过去，问一个南洋奴隶：“你从哪儿来的？” 
　　奴隶摇头。 
　　梅竹友又问：“过得可好？” 
　　奴隶咧嘴笑道：“好。” 
　　这不是假话，在工厂烧锅炉，每天都能吃上饭，可比在南洋的生活更强。如今没有电灯，晚上是不做工的，工人不可能被迫工作十五六个小时。 
　　几小时工作制，完全看白天有多长。 
　　英国纺织工人，其工作时间延长，是与照明设备发展同步的。在电灯发明之前，就有阿尔冈灯、煤气灯等等，导致工人在夜晚也能工作。 
　　冬初。 
　　十多份调查报告，摆在赵瀚的面前。 
　　蒸汽机的出现，没有破坏小农经济和传统手工业，反而促进了传统手工纺织的发展，并且增加了纺纱农民的收入。这个现状让赵瀚非常惊喜，他甚至都想技术不再进步，一直维持这种现状最好。 
　　一旦蒸汽机可以纺织细纱了，对纺织户肯定是个巨大打击。 
　　外国奴隶的使用，在南方数省已经很普遍，这远远超出赵瀚的预料。 
　　特别是江南士绅，家里或多或少，都养着几个南洋女奴，地里也有不少男奴在耕种。 
　　这年冬天，又一道圣旨发出：外来男性雇工，不得在中国结婚生子。外来女性雇工，官府鼓励婚配，结婚生子之后，户口落在夫家，身份等同于国人，且不再缴纳额外的人头税。 
　　此令一出，更加刺激了奴隶贸易，大量女奴被贩卖到女性稀缺的北方！ 
　　许多娶不到老婆的北方汉子，节衣缩食存钱买南洋女子。反正最低等的也就几块钱，而且按照圣旨，还能到官府正常落户。 
　　(本章完)

第600章 597【图书字画】
　　第600章 597【图书字画】 
　　“闲船退避，闲船退避！” 
　　长江之上，很久没有存在感的大同水师，今年冬天突然集体出动了。 
　　三百多艘大小战舰，浩浩荡荡朝南京驶来，大同水师总督古剑山亲自率队。 
　　在码头看热闹的百姓越聚越多，都不知道发生了啥事儿，甚至有人怀疑是否哪里出现叛乱。 
　　旋即，南京的警察部队出动。 
　　三步一哨，五部一岗，从码头一直排到紫禁城。 
　　费如饴坐着舆轿，呼朋唤友而来，全站在码头看稀奇。这货的鸦片瘾，已经被强制戒除，戒毒期间差点死掉，之后竟然性情大变消停了许多。 
　　“闲者退避，闲者退避！” 
　　这次来的，居然是皇城侍卫，他们平时很少出动的。 
　　无论是商旅还是路人，全都被赶到路边上，似乎有什么重要人物要通行。 
　　又来了许多官员，甚至还有宫中女官。 
　　大同水师战舰陆续靠岸，许多靠在码头的商船，都被勒令暂时离开，给水师战舰腾出泊位。 
　　这阵仗太离谱了，老百姓愈发感到好奇。 
　　古剑山坐在旗舰的甲板上督阵，钱谦益等翰林院、钦天院官员，居然也从水师战舰上下来。 
　　水师官兵和皇城侍卫，从船上抬下一个个箱子。 
　　每一个箱子，登岸时都要打开来检查，确认无误再进行交接。 
　　只听有官员喊道：“北京文渊阁书目，总计43200册，遗失者众多，只剩10237册。现交接前明皇帝御制御注诸书，及前明皇帝礼法政教及实录书本。《明太祖实录》初修本遗失殆尽；二修本共165册、183卷，全部保存完好；三修本共250册、257卷，现存248册、255卷半。请予清点交接！” 
　　一箱一箱打开检查，每箱都要反复清点三次。 
　　这一嗓子喊出来，令围观的读书人兴奋不已，船上运来的居然全是北京皇城藏书。 
　　同时又非常惋惜，北京文渊阁书目有四万多册，如今保存下来的还不到三成。 
　　并非毁于兵灾战火，而是保存不善所致。 
　　有被虫蛀的，有发霉烂掉的。还有大明的内阁、翰林院官员，经常借职务之便，把文渊阁藏书给顺回自己家，早在万历年间就只十存二三了。 
　　普通百姓渐渐散去，读书人却越聚越多。 
　　终于，又听官员喊道：“《永乐大典》，共计11095册，目录60卷，正文22877卷。初稿已毁于南京文渊阁，正本全部遗失，副本悉数完好。请予清点交接！” 
　　围观的读书人，争相踮起脚尖，想要看看《永乐大典》长啥模样。 
　　李自成离开北京时，曾经放过烧过皇宫，但起火面积不大，满清皇帝小小修缮就住进去。 
　　因此，《永乐大典》的正本，不可能毁于战火当中。 
　　但正本又确实一册都不剩，最大的嫌疑就是嘉靖，很可能全套《永乐大典》做了陪葬品。 
　　在嘉靖之前，明朝皇帝没把《永乐大典》当回事儿，就连朱棣自己都懒得翻看。 
　　唯有嘉靖，对《永乐大典》爱不释手，经常随身携带阅读——这套书里，有大量验方，可以用来炼丹修道。 
　　嘉靖晚年，突然让人抄录《永乐大典》副本。嘉靖死的第二年，正本存于文渊阁，副本存于皇史宬。但从此之后，正本就找不到了，也没人再提起过。 
　　一连三天，南京城外都在验收交接。 
　　最后搬出六十多个箱子，全部属于残次图书，虫蛀、发霉、火烧……需要翰林院和钦天院尽量修复补全。 
　　朝会。 
　　钱谦益率领翰林院博士出列，拱手说道：“请在《永乐大典》之基础上，修订编撰一套《民始大典》。便是这《永乐大典》，老臣在北京阅读时，也发现了多处错漏，非得重新修订不可。” 
　　“准！” 
　　赵瀚说道：“《明史》编修完毕之后，再去编订《民始大典》。嗯，叫《民始全书》更顺口。此书须修订《永乐大典》错漏之处，再增录前明学者书籍，数学、物理等著作也要录进去。” 
　　“遵旨！” 
　　钱谦益心中大喜，这两项工作，可以干到他死那天了。 
　　从北京搬来的大明历代皇帝实录，暂时存放于翰林院那边，方便翰林院官员编修《明史》。至于剩下的图书，一半存放于文渊阁，一半存放于皇帝的私人图书楼。 
　　特别是明朝皇帝收藏的字画之类，全部变成赵瀚的个人私藏。 
　　顺便一提，沈阳满清皇宫也弄来不少，估计是满清撤离北京时带走的。 
　　《明史》编修工作正式开始，同时赵瀚诏令天下，收集民间的各种图书，特别是明代的学者作品，好为今后编撰《民始全书》做准备。 
　　当然，并不强行征集。 
　　进献图书者，可以自己留下正本，请人抄书送来副本即可。一旦获选，必有奖励，甚至学识渊博之人，可以参与《民始全书》的编撰。虽说不强求民间献书，但总是会有地方官借机逢迎。 
　　浙江，嘉兴。 
　　嘉兴知县刘显文，在看到圣旨内容后，隔日便亲自跑去项氏宅邸。 
　　“墨林先生，有大喜事啊！”刘显文笑着说。 
　　项元汴疑惑道：“晚生费解，请县尊明言。” 
　　刘显文拿出文吏抄写的告示：“墨林先生请看。”不待对方看完，便继续说道，“先生有天籁阁，令兄有万卷楼。汝兄弟二人，皆藏书数万卷，为何不请人抄书献给朝廷？如此必得陛下青睐，或可参与编辑《民始全书》。” 
　　整个浙江，藏书量最多的，一个是眼前的项元汴，另一个是鄞县的范钦。 
　　项元汴仔细琢磨，也觉得这是个机会。 
　　反正皇帝不索要正本，可多请些抄书匠，抄成副本献给朝廷便是。 
　　而且，天籁阁有藏书目录，直接把目录拿去京城。让翰林院的官员们，看着目录挑选，选定了再请人抄写。 
　　把知县送走之后，项元汴去见族兄项笃寿。 
　　兄弟俩都对此很有信心，他们的藏书太多了，而且有不少属于孤品，肯定能被翰林院给选上。 
　　项笃寿说：“只献藏书，还不能脱颖而出，或可给陛下献上天下珍品！愚兄手里，最珍贵的莫过于苏轼真迹，贤弟手里……” 
　　项元汴默然，他知道族兄说的是什么，但着实有些舍不得拿出来啊。 
　　项笃寿笑道：“听闻南京有皇城小学，皇子也在那里读书。贤弟把那东西献上，贤弟的幼子适逢年龄，或许可以跟皇子做同窗。” 
　　项元汴豁然开朗，当即拍掌道：“还是兄长看得长远！” 
　　兄弟二人，带着书目和随从，结伴前往南京而去。 
　　到了翰林院，他们先是拿出书目，把官员们给小小震撼了一下。 
　　随即，项元汴又说：“可否请转达一下，晚生斗胆想要面圣，当面为陛下呈上一件宝物。” 
　　张溥冬天又病倒了，翰林院文史馆由钱谦益说了算。 
　　钱谦益笑道：“寻常宝物，恐怕难以面圣。” 
　　“请诸君观之。” 
　　项元汴从背上解下一个长袋，袋子打开，里面有皮纸包着。皮纸打开，里面是一精美竹筒。 
　　从竹筒中抽出一件物品，还是用皮纸给包着。 
　　接连打开几层皮纸，终于露出里面的卷轴。 
　　众人顿时笑了，同时又特别好奇，什么字画如此小心翼翼？ 
　　项元汴缓缓展开卷轴，还没看到正文内容，入眼便是一堆印章和题字。 
　　其中一行字特别显眼，那是宋徽宗亲书的瘦金体：唐李太白上阳台！ 
　　众人眼眸猛缩，呼吸都急促起来。 
　　卷轴继续打开，露出里面的草书：山高水长，物象万千。非有老笔，清壮可穷。十八日上阳台书，太白。 
　　竟是李白的真迹？ 
　　钱谦益浑身轻微颤抖，拿起胸前眼镜戴上，凑近了仔细观察鉴赏。越看越觉得是真的，至少以他的鉴定水平，宋徽宗等名人的题字和印章是真的。 
　　“莫要挤，莫要挤，莫把诗仙真迹给挤坏了！” 
　　项元汴着急大呼，赶紧把卷轴收起，生怕宝物被弄坏了。 
　　钱谦益怒吼道：“都退下！等诗仙真迹挂起来，再一个个过来欣赏！” 
　　众人连忙后退，项元汴把宝物挂在墙上，中间用凳子隔离开来，大家只能站在三尺外欣赏。 
　　除了文史馆，翰林院的其他馆，学者们也陆续被惊动过来。 
　　真的是里三层外三层，这是李白仅有的传世真迹。在今天以前，他们听都没听说过，还有人当场用手指凭空临摹。 
　　翰林院的一把手王调鼎，也飞快来到现场。 
　　王调鼎看了一阵说：“拿来笔墨，想临摹的就尽快。傍晚之前，必须收好，明日便进献给陛下。放在这里夜长梦多，若是失窃了，我可担待不起。” 
　　于是桌椅围着宝物摆放，谁都不许越界，一个个便如刚学字的蒙童，对着李太白的真迹反复临摹。 
　　不断有废纸被扔在地上，不断有人发出对自己不满意的哀叹。 
　　一直临摹到傍晚时分，大家还是不肯走，王调鼎只能延长时间，最后干脆提着风灯过来照明。 
　　翌日，项元汴兄弟俩，拿着各自的珍品收藏，成功获得皇帝的召见。 
　　(本章完)

第601章 598【文明】
　　第601章 598【文明】 
　　项元汴、项笃寿兄弟俩，跟随女官走进紫禁城，一路眼观鼻、鼻观心不敢乱看。 
　　没有经过三大殿，而是绕去乾清宫东侧的皇家藏书楼。 
　　他们面圣的厅堂并不大，皇帝今天休息，正坐在那里读书，读的是前段时间从北京运来的藏书。 
　　看到厅中坐着一男子，项元汴只觉威严无比，还没看清长相就连忙低头。 
　　“小民项元汴（项笃寿），拜见陛下！”二人并肩作揖。 
　　赵瀚抬头笑道：“坐吧。” 
　　两个女官把椅子搬来，兄弟俩说道：“谢陛下！” 
　　赵瀚问道：“听说你们有诗仙真迹？” 
　　项元汴又立即站起，解下背后的长袋。那袋子被侍卫检查过，确认是卷轴之后，便让其自己带进来。 
　　李香君走过去，小心翼翼接过，摆到赵瀚案前徐徐展开。 
　　赵瀚的第一反应，居然不是欣赏李白的书法，而是去看周围的印章和题字。 
　　密密麻麻，到处都有。 
　　还好，乾隆的题字和印章不在，看起来明显清爽得多。 
　　历史上，乾隆一人就盖了一堆，而且有两方皇帝宝印特别大，他一个印章的面积，相当于别人好几个。他自己当皇帝时盖一个，做太上皇时又盖一个，而且还排列整齐，挤在那里生怕别人看不到。 
　　此时此刻，欣赏着宋徽宗的瘦金体和印章，赵瀚突然也有一种冲动，想把自己大印往李白真迹上面怼。 
　　“你们要把这幅字献给朕？”赵瀚抬头问道。 
　　项元汴再次站起，拱手说：“此等奇珍，小民不敢贪恋，惟圣明天子方可得之。” 
　　赵瀚笑道：“朕不是巧取豪夺之辈，也不能给子孙开这个先例。若民有宝物，便去占为己有，如此岂非坏了规矩？跟江山社稷比起来，诗仙真迹算不得什么。” 
　　“陛下圣明！” 
　　项元汴惊疑不定的同时，又对这位皇帝敬佩不已。 
　　他是前些年获得《上阳台帖》的，当时浙江大旱，有破家之人拿来卖给他。当项元汴见到此贴的第一眼，心中贪念便油然而生，决定无论如何都要据为己有。若是跟对方谈崩了，便谋财害命都得拿下！ 
　　想起自己当初的心思，再对比眼前皇帝的淡然，项元汴顿时感慨不已。 
　　难怪别人能做皇帝，而自己只能仗着家财搞收藏。 
　　项元汴继续说道：“陛下，此非巧取豪夺，而是小民真心进献。流贼为祸西北，鞑子肆虐辽东，全国灾荒瘟疫横行，天下百姓苦不堪言。是故有圣天子降世，一扫浊气，抵定乾坤，而万民安居乐业也。每思及此处，小民便景仰莫名，欲献宝物而聊表敬意。” 
　　“你倒是会说话，”赵瀚笑道，“你家藏书众多，当为地方大族，被分走不少田产吧？” 
　　项元汴心中一惊，随即说道：“陛下，小民也日夜拜读《大同集》，知道分田乃我大同新朝之国策。世家豪强聚敛田产无数，而穷困百姓身无立锥之地，如此便是祸乱天下之源。陛下分田，是为百姓计，亦是为大族计。若不分田，大族田产再多，遇到流寇起事，亦不过身死族灭也。小民虽被分走数万亩田产，但并不嫉恨陛下，反而认为陛下是小民的救命恩人！” 
　　赵瀚哈哈大笑：“好一副伶牙俐齿。” 
　　项元汴说道：“非伶牙俐齿也，此真心实意也。” 
　　赵瀚觉得此人很有趣，微笑道：“朕已知你心意，但确不可开此先例。一来子孙可能会效仿，巧取豪夺民间财物；二来天下之人，或会出现许多幸进者，都想进献宝物来换取富贵。” 
　　项元汴猜不透赵瀚的心思，连忙说：“陛下所言甚是，圣天子目光之长远，非小民所能及也。” 
　　赵瀚仔细想了想：“这样吧，今年皇室内库颇有节余，这幅诗仙真迹便用一万两收下。此无价之宝，一万两也嫌不够，你可再提一个请求。记住，不可求官，不可求爵，不可请田。” 
　　项元汴仔细看皇帝的表情，觉得没有在骗自己，于是说道：“君之命，不敢辞。小民有一幼子，今年八岁，听闻皇城小学皆大贤授课，请陛下恩准小民之子读此学校。” 
　　这个要求很合理，反正皇城小学，全是有背景的孩童在读书。 
　　赵瀚说道：“提醒你一句，莫要后悔。皇城小学，每年都要岁考，学习落后之人，是会被勒令退学的。你那幼子，可能只读一年，就会被勒令离开学校。” 
　　项元汴说道：“小民能将幼子送进皇城小学，与皇子同习圣人教诲，已经是祖宗积了阴德。若读一年便退学，那是他自己无才无福，怨不得陛下，也没必要后悔。” 
　　“倒是看得开，”赵瀚又问项笃寿，“你也来献宝？” 
　　项笃寿连忙起身：“小民所献之宝，远远不如《上阳台帖》，着实贻笑大方了。” 
　　李香君把这人的字画拿来，却是苏轼的普通晚年作品，远不如赵瀚手里的《寒食帖》。 
　　崇祯朝的给事中孙承泽，投降满清之后，又被多尔衮带去沈阳，做到吏部郎中这个实权职位。多尔衮被贬为庶人，孙承泽也被牵连，下狱之后被活活打死。 
　　《寒食帖》便是这汉奸的儿子，主动献给大同军的，希望借此获得宽恕，同时献出的字画有上百幅之多。赵瀚也不推辞，按市价把苏轼的作品买下，接着又说：“你们兄弟二人，既然收藏众多，想来对金石字画颇有研究。” 
　　项元汴说道：“不敢，略有所得而已。” 
　　“跟朕来。”赵瀚说道。 
　　赵瀚带着兄弟俩，登上阁楼，来到一间房中。 
　　李香君则留下来，慢慢收起《上阳台帖》，一边收一边欣赏李白书法。 
　　赵瀚指着阁楼里呈放的甲骨，说道：“这是朕让人收到的刻字龙骨。前几天，河南布政使刚派人运来京城，翰林院的博士们都还没见过。你们且看看，这上面刻的是什么字儿？” 
　　中药里的龙骨，其实是野生动物化石，跟占卜用的甲骨没有屁关系，此时也很少有人把殷墟的甲骨当成中药材。 
　　赵瀚记得甲骨文发现于河南安阳，于是就让地方官员去找。 
　　安阳县此时属于彰德府的府治，具体甲骨文在哪个村，安阳知县完全抓瞎。安阳县专门派了二十个官差，在全县各村寻访好几年，今年终于发现甲骨文的踪迹。 
　　那里已经在挖掘遗迹了，眼前是送来的第一批。 
　　项元汴拿起一块骨头，光线太暗看不太清。他告罪一声，移步到窗口处，借着冬日阳光仔细辨认。 
　　第一个字就认不出，甚至不觉得是字，更像什么昆虫的触角——其实是“单”字。 
　　项笃寿也拿起一块辨认，总觉得有些图案像是文字，但又很难确认到底刻的什么。 
　　终于，项元汴在第三块甲骨上，非常确定的认出文字，惊喜道：“这是儿字，这里刻的是儿！” 
　　项笃寿很快也喊道：“我认出了秦字，这里还有个日字！” 
　　一番辨认之后，项元汴按捺住激动心情，作揖道：“敢问陛下，这些龙骨在河南何处所得？” 
　　赵瀚说道：“安阳县的一个村落，有人猜测那是殷商旧都。这些龙骨，恐为殷商占卜所用之龟甲。你们兄弟二人，既对金石有研究，那就留下来研究甲骨吧。安阳那边的殷墟，赞由地方官员负责挖掘，项笃寿你过去主持开挖。项元汴留在南京，跟其他学者一起研究甲骨文。” 
　　“谢陛下！”兄弟俩为之大喜。 
　　他们平时在老家，也喜欢金石收藏，钟鼎文的拓印就收了不少，那些文字跟甲骨文已经比较接近了。 
　　两人谢恩告退，赵瀚缓步走到另一间房。 
　　自从北京的皇城藏书运来，几个后妃倒是找到了新的爱好。 
　　费如兰、田秀英和柳如是，三人经常往藏书楼跑。或是品鉴古玩字画，或是临摹名家书法，又或是阅读孤本典藏。 
　　盘七妹和费如梅，对此没有任何兴趣，她们该干嘛还是干嘛。 
　　此时此刻，费如兰和田秀英，正在讨论宋代名家的画法。费如兰之前看田秀英不顺眼，最近关系缓和许多，一起学习画技居然熟络起来。 
　　“柳隐呢？”赵瀚问道。 
　　费如兰牵着袖子临摹画作，头也没抬说：“在隔壁。” 
　　赵瀚走过去，观赏二女作画，说笑一番便去隔壁找柳如是。 
　　柳如是正在读书，看到赵瀚进来，笑着说：“夫君，前明的文渊阁，居然还藏着《旧唐书》。妾身一直想观此书，可惜不知找谁借阅。” 
　　有些时候，不能怪明朝士子孤陋寡闻，后世很多随处可见的书籍，大明读书人一辈子都见不着。 
　　比如《旧唐书》，此时还不是正史，从宋仁宗年间就不再流传。 
　　一直到嘉靖年间，王阳明的学生闻人诠，在苏州借书时偶然发现《旧唐书》，这部史书才历经几百年重见天日。 
　　赵瀚问道：“有何读后感想？” 
　　柳如是说：“读了《旧唐书》的本纪，感觉《新唐书》在编故事，而且编得粗陋荒唐无比。不过嘛，《旧唐书》有些过于详细了。有些地方，似是把唐代的皇帝实录，原封不动给抄录下来。” 
　　赵瀚叹息：“唐史也要勘定啊。” 
　　这些编史工作，属于一个新建王朝的责任，中华文明就是这样绵延不断的。 
　　王朝兴灭，文明不灭。 
　　(本章完)

第602章 599【国丈】
　　第602章 599【国丈】 
　　献书之人还真不少，南北各省的藏书家们，纷纷拿着书目至翰林院，一时间至少发现上千数量的孤本。 
　　包括铅山费氏。 
　　费映环和娄氏夫妻俩，借着献书之机，顺便来南京探亲，他们已经好几年没见女儿了。 
　　走在紫禁城的巷道里，娄氏看着巍峨宫墙，忍不住感慨：“退回去十多年，何曾想过会是这番气象。听说鹤儿在庐陵造反，我当时差点都被吓晕了，生怕引来灭顶之祸。” 
　　“还是夫人有气魄，为夫若是在家，肯定赶紧跟鹤儿断了来往。”费映环莞尔笑道。 
　　费映环这几年是真潇洒，啥事儿不管，带着妻妾和幼子，住在杭州安享清福。杭州的山水名胜，早就被他逛完了，偶尔还去苏州那边，甚至跑去浙南到处爬山。 
　　文学也没落下，每年几十首诗词问世，不管国丈写得好不好，杭州文人都会争相传阅。 
　　夫妻俩被带到紫禁城东南方一处院落，那里是他们今晚下榻的地方。被褥都换上了新的，还派了些宫女临时伺候，等到明天再进宫面圣探亲。 
　　紫禁城有一片区域，外臣是可以居住的，主要有以下几种情况： 
　　第一，内阁大臣和中枢舍人，若遇紧急情况需要加班，夜里不方便出宫回家，于是就在特定的房间留宿。 
　　第二，大臣临时受到召见，跟皇帝议事到夜间，也可以在紫禁城留宿。 
　　负责服侍夫妻俩的宫女，也非后宫的宫女，更类似紫禁城里的杂役。领头的女官拿出一块腰牌，说道：“陛下有令，若国丈想要看书，可去文渊阁借阅书籍。此为借书牌。” 
　　费映环拿到借书腰牌，顿时就坐不住了。 
　　娄氏笑道：“去吧，我在这里转转。” 
　　费映环跟随女官外出，这女官似乎接到过命令，一路都在给国丈做导游：“此处北面的宫墙内，便是春和殿。目前还空着，陛下有令，等太子十岁之后再搬入。” 
　　春和殿，就是太子东宫，跟内阁办公的文华殿离得不远。 
　　费映环微笑点头，太子嘛，他的乖外孙。 
　　行走一阵，女官指着前方说：“这便是文华殿，阁臣与中书舍人，平日里皆在此处办公。” 
　　内阁？ 
　　一辈子都没做过朝官的费映环，听到内阁的名字有些眼热，问道：“我可否去逛逛？” 
　　“可以。”女官微笑带路。 
　　南京紫禁城，在一些细节方面，跟不断修改的北京紫禁城不同，更与清代的紫禁城有很大区别。 
　　明代的文华殿，最初是太子的办公场所，也是太子读书学习的地方，因此跟东宫离得比较近。如果明代的哪位阁臣，突然被封为文华殿大学士，同时皇帝还身体不好的话，一般可以理解为托孤大臣。 
　　到了明中期，太子往往年幼，甚至皇帝故意不立太子。比如嘉靖，早年死活不立太子，文华殿这太子地盘就废了，变成皇帝召开经筵大会的地方，嘉靖还在此建造偏殿，专门存放用于炼丹的药物。 
　　文华殿功能的转变，标志着明代太子培养机制彻底崩坏，太子无法在登基之前就熟悉朝政事务。 
　　而今，赵瀚直接把文华殿，确定为内阁办公场所。 
　　主敬殿和东西配殿，还有经筵前祭祀孔子的传心殿，全部改造为内阁办公室。虽然现在还空着许多，但随着国家事务日益繁琐，那些空置的办公室肯定能派上用场。不至于像明朝那样，一直增筑办公室，甚至部分内阁办公室搬到紫禁城外。 
　　费映环突然回过神来，问道：“文华殿成了内阁，太子摄事之所便没了吗？” 
　　女官介绍说：“春和殿（东宫）的西侧，新建了一座元良殿，是为太子摄事之所。” 
　　费映环跨进文华殿的侧门，在小院里看到一个中书舍人。 
　　中书舍人正抱着一摞文件，也没把费映环当回事儿，以为是被招来内阁议政的外臣。他朝费映环点头致意，便再次小跑起来，似乎忙着去送文件给哪个部门。 
　　这里的各个办公室，中书舍人数量很多，紫禁城内的秘书都叫中书舍人。不仅内阁有，制敕房和其他部门也有。 
　　费映环逛了一圈，全是各种中书舍人，而且都像事务繁忙的样子。他也不好去打扰，更不便去接触阁臣，开了眼界之后便离开文华殿。 
　　文渊阁在更南边，跟文华殿一样，也是一片建筑群，藏着许多图书和国家档案。 
　　费映环出示腰牌进去，鉴于明代文渊阁藏书大量毁坏和遗失，如今的文渊阁管理更加严格规范。一般不准把书借走，只能在这里阅读，就算借走也得详细登记。 
　　一直看书到傍晚，费映环才返回住处。 
　　娄氏好奇道：“紫禁城里怎样？” 
　　费映环说道：“只去了文华殿和文渊阁，不愧是皇家气象。文渊阁藏书极多，浩如烟海，都不知先看哪本，许多图书都没听过名字。”娄氏笑问：“你想留下来？” 
　　费映环被说穿心事，也笑道：“陛下要编《民始全书》，不但修订录入《永乐大典》，还要增添大明三百年的书籍。如此必为史无前例之巨著，为夫乃儒士出身，如何不想参与进去？” 
　　娄氏提醒道：“不要让女儿帮着说话，你径直去求皇帝允许。皇帝是咱们看着长大的，以他的脾气，直来直去反而更好，让女儿递话实属下下策。” 
　　费映环自己琢磨，点头道：“便是此理。” 
　　翌日，夫妻俩被请去御园，终于见到女婿和两个女儿。 
　　“爹，娘！” 
　　费如梅直接扑上去，一点也没有妃子的矜持。 
　　娄氏特别高兴，女儿这般模样，说明在宫里过得不错，性格还是如以前活泼。 
　　费如兰就要沉稳得多，跟在赵瀚身边，接受了父母的行礼问候，才笑着跟父母说话拉家常。她是皇后，必须得端着，否则便是失仪。 
　　“岳丈，岳母，请坐。”赵瀚微笑道。 
　　“不敢。” 
　　夫妻俩连忙回应，却是不敢答应这种亲切称呼。 
　　赵瀚见他们有些拘谨，问道：“国丈近来可好？” 
　　费映环说道：“在西湖边建了宅子，读书游湖，倒是自在。也结识了许多文友，创了个西子文会，旨在振兴越中文学。” 
　　“如此便好，我还怕二老住不惯。”赵瀚说道。 
　　赵瀚又问：“杭州可还繁荣？” 
　　费映环回答：“商业愈发繁荣了。钱塘江口淤塞太过，大型海船驶不进来。钱塘江沿岸的货物，便运到杭州东郊存储，再由近海商船运去宁波，如此便能载着货物远航出海。不止宁波有港口，对岸的舟山也建了副港。舟山还立了一座佛塔，高二十余丈，来往海船夜间可见。” 
　　这种佛塔，实际作用是灯塔，沿海沿河地区为数不少。 
　　聊了一番杭州，赵瀚问道：“二老可曾回铅山？” 
　　费映环说道：“每年过年都要回去。” 
　　赵瀚问道：“昔日故人可还安好？” 
　　娄氏答道：“含珠书院的费山长，近来中风卧床，行动颇为不便。听说衰老憔悴，恐时日无多了，费如饴已经赶回铅山照料。” 
　　“唉，殊为可惜。”赵瀚确实有些伤感，费校长以前对他不错。 
　　还有曾经的江西督学蔡懋德，也是个好人，一度打算收赵瀚做弟子。 
　　这位蔡先生，已经死了好几年。 
　　守城军队献城投降，李自成攻破城池杀入。蔡懋德带领官员和亲兵厮杀，突围之后也不愿逃生，选择自杀效忠崇祯。跟他一起自尽的官员有十六人，算上家属更是好几十个。当时赵瀚已经打下南京，他完全可以南下投奔赵瀚的。 
　　崇祯做得就有点过分了，只给蔡懋德“忠襄”的谥号，却不愿再给一个追赠。 
　　等于皇帝承认你的忠心，但埋怨你丢城失地，死后一点封赏也别想有。 
　　那种时候，能为皇帝自杀的已经很少，即便不给实际赏赐，随便追赠一个官衔也可，至少让忠臣死后更加风光。结果大家一看，蔡懋德连同十六位官员，死得轰轰烈烈却被皇帝记恨，接下来的城池简直望风而降。 
　　翁婿俩谈及往日故人，越说越是唏嘘感慨。 
　　快到中午时分，费映环突然说：“陛下，臣愿为编修《民始全书》略尽绵薄之力！” 
　　赵瀚想了想，点头道：“也可。不过《民始全书》的编撰，要等《明史》便好了再说。国丈可回去做些准备，自己先编订一些孤本，今后就可以直接录入。嗯……国丈负责集部吧，可从这个方面下手。” 
　　费映环大喜，让他负责集部，等于是该书的几大副主编之一。 
　　费映环刚要起身谢恩，几个女官带着宫女，慌慌张张跑过来：“陛下，太子与人斗殴，还……还受伤了。” 
　　赵瀚不怒反笑：“这倒是稀奇得很，居然有人敢殴打太子。依我看，怕是太子先动手吧。问明其中缘由，不要胡乱处罚那些孩童，小孩子打架再正常不过。若伤势都不严重，大事化小便可。” 
　　（明天三更。） 
　　(本章完)

第603章 600【皇城小学】
　　第603章 600【皇城小学】 
　　皇城小学，今年夏天开课。 
　　暂时只有小学一年级，共两个班，每班30人。 
　　教材跟民间学校差不多，但每天增设一堂兴趣课。音乐、绘画、射箭、刀剑、军阵之类，七天为一周，每周休息一天，兴趣课按天轮着来。 
　　授课先生，皆名师大儒。 
　　武艺类科目，由皇帝亲卫进行教习。 
　　每天上午，还有一节体操，老师跟学生一起打八段锦。没有体育课，兴趣课程里的刀剑军阵就是体育。 
　　为此，专门在皇城小学旁边，修建了学生宿舍和教师宿舍。 
　　学生都住在宿舍里，只有周日可以回家。便是皇子皇女，只要入学读书，也必须住宿舍，宫女不得陪同伺候，有什么事情就找宿管女官。 
　　皇城小学及宿舍，其位置很有意思。往北过了午门才算紫禁城，往南出承天门便是中央各衙门，它跟社稷坛、太庙、英魂庙、帝王庙等建筑挨着。偶尔有调皮的学生，还会跑去太庙闲逛，一旦抓到就是打手心。 
　　“吁，吁！” 
　　担任宿管的女官，每天早晨六点四十分，就会吹哨子提醒学生起床。 
　　有四十分钟的时间，用来穿衣洗漱和吃饭。 
　　到七点二十分，会有教习前来，带着学生们去操场打八段锦。所谓操场，其实就是社稷坛前广场，若遇重大祭祀活动，广场里会站满文武官员。 
　　赵匡桓打着哈欠爬起，有两个室友已在穿衣，还有一个正呼呼大睡。 
　　学生宿舍，四人住一间。 
　　皇子皇女也得跟人同住，如此做法，是让他们多交朋友，学习生活也可彼此照应。当然，皇子皇女跟谁同舍，必须抓阄进行分配，一般由皇帝亲自主持抓阄，每半年重新分配一次宿舍。 
　　赵瀚觉得，跟同龄学生整日厮混，总比明代皇子跟太监一起长大更好。 
　　“章昉，快起床了！”何谦吉喊道。 
　　章昉把被裹得更紧，缩在被窝里，迷迷糊糊说话：“再睡会儿，再睡会儿。” 
　　赵匡桓已经穿好衣服，拿着牙刷、牙粉和毛巾，走到屋外去清洁洗漱。食堂那边有水井，每天清晨会烧好热水，抬到宿舍的院中供学生们使用。 
　　昨夜里下了场雪，杂役宫女正在清扫，门外雪地已经扫出一条通道。 
　　“呼，好冷！”刘国祯出门便打了个冷颤。 
　　赵匡桓、刘国祯、何谦吉和章昉，四人是一个宿舍的舍友。除了赵匡桓是皇子，其他三人全是朝中大臣之子。 
　　皇城小学挑选学生时，满朝文武打破了头抢名额。 
　　最后还是赵瀚出面，让正五品及以上官员，将家中七到十岁的儿女，报上名字列成一个名单。而且无论子女，每人只能报一个，送到皇帝面前抓阄决定。 
　　大部分都报儿子的名字，结果皇帝说必须有女学生。 
　　如此一来，仅有几个报女儿的，竟然百分之百被选中。 
　　这让大臣们懊悔不已，早知就该送女儿来读书，万一从小跟皇子培养好感情，今后说不定还能当上皇后呢。 
　　赵匡桓都已经洗漱完毕了，章昉那个懒货才爬起来，一边穿衣一边问道：“谁的数学作业借我抄一下？” 
　　“桌上，自己拿。”赵匡桓说。 
　　章昉腆着笑脸：“嘿嘿，还是匡桓够朋友。” 
　　赵瀚规定，在学校期间，不得称呼太子、公主、王爷之类。 
　　何谦吉今年九岁，是礼部右侍郎何衍的儿子。小小年纪，却似大人，他劝谏说：“匡桓，不能借作业给他抄。先生每日留作业，是为了锻炼我们的学业。而且作业一词，乃陛下亲定，抄袭作业便是对陛下不敬。” 
　　赵匡桓笑道：“抄一两回也无妨。” 
　　“非也，有一便有二，章昉已经抄了好几次。”何谦吉说道。 
　　章昉顿时不高兴了：“何谦吉，我抄匡桓的作业，关你什么闲事？我爹虽比你爹的官阶低一级，我却不怕你，有种咱们打一架！” 
　　何谦吉拱手作揖：“君子动口不动手。” 
　　刘国祯突然走过来，这人的年龄更大，已经十岁了。他跟章昉勾肩搭背，笑道：“你拿不拿我们当朋友？” 
　　“是朋友。”章昉点头。 
　　刘国祯又说：“你若继续抄作业，明年怕就做不成朋友了。全年级六十人，一年淘汰十个，重新再补充学生。你觉得自己能考前五十名？” 
　　此言一出，章昉顿时哭丧着脸。 
　　刘国祯继续说：“何谦吉也是为你好，莫要怪他多管闲事。” 
　　章昉欲言又止，低着头不说话。 
　　赵匡桓见矛盾化解，便笑道：“先去吃早饭。” 
　　这是父皇告诫他的，不要卷入同学争执，也不要只看同学的成绩。要多观察、多思考，关注一个人的品性，关注一个人做事的能力。此时此刻，太子殿下就觉得，刘国祯是可以解决问题的人。 
　　而何谦吉，做事认真，言行正直。 
　　至于章昉，虽然学习不好，而且懒惰不堪，但平时一起玩耍很开心。他总有各种办法，让周围的人都高兴，刚入学就带着大家爬树掏鸟窝。 
　　四人结伴前往食堂，唯有章昉闷闷不乐。 
　　他明年肯定遭淘汰，一来舍不得这里的同学，二来可能被老爹吊起来打。 
　　食堂里已经坐了不少人，除了学生之外，还有一些老师。 
　　“匡桓，这边！” 
　　一个矮壮小子起身招手，却是张铁牛的儿子张庭训。名字起得文绉绉的，却跟他爹一样是莽撞人，明年的学年考试多半遭淘汰。 
　　赵匡桓和张庭训早就认识了，打穿开裆裤的时候，就经常一起玩耍。 
　　张庭训身边，还有费如鹤的女儿费舒怡，费纯的儿子费良彦，徐颖的儿子徐应章，庞春来的养子庞元泰，李邦华的孙女李善祥。 
　　他们这一帮人，根本没有参与抽签，直接被赵瀚选进来。 
　　但进来容易，留下却得靠自己，成绩实在太烂还是要走人的。 
　　桌子是八仙桌，已经坐了六人，只剩两个空位。 
　　何谦吉和刘国祯，都没去抢着坐，直接前往旁边的空桌子。 
　　赵匡桓朝众人微笑，然后端正坐下，以前那个调皮捣蛋的小子，现在越来越有“上位者”的样子。 
　　章昉坐在赵匡桓身边，眼睛往桌上一扫，顿时嘀咕：“又是溜白菜啊，这菜蔬就不能换换？” 
　　小米粥、肉包子、溜白菜，还有一小杯豆浆，这就是师生们冬天的早餐。 
　　大白菜经过朝廷的推广，已经在各省普及，而且迅速成为冬日菜蔬之王，不少文人雅士写诗词赞颂。什么《白菜歌》、《白菜颂》，把大白菜比喻为谦谦君子，逼格一下子就上去了。 
　　就在师生们吃饭的时候，一个老学究模样的先生，背负双手，拿着戒尺，在食堂里慢悠悠巡视。 
　　聊天欢笑他不管，若是看到有人浪费粮食，老先生定然一戒尺打过去，管你是阁臣的儿子还是尚书的女儿。 
　　老先生叫张淳勤，山里出来的童生，连秀才都没考上。 
　　他的学问也不精深，跟名师大儒没法比。但他却是庐陵县中学的第一任校长，也是全国第一所中学的校长，如今又被调到皇城小学当校长。 
　　看到张淳勤走过来，还在抱怨白菜难吃的章昉，立即埋头认真扒饭。 
　　张庭训正在跟赵匡桓说笑，见状也连忙闭嘴。 
　　要知道，赵匡桓入学第一天，课堂开小差被路过的校长看到，下课之后当即被叫出去打手心。 
　　太子都敢打啊！ 
　　见到张淳勤走来，太子爷明显有些犯怵。除了父皇之外，他只害怕这位校长，反而是授课老师非常和蔼。 
　　张淳勤在食堂走了一通，对师生们的表现很满意，便踱步返回自己的座位。 
　　他一个山里的老童生，本来在村塾混饭吃。是当今圣上英明神武，搞出了新的学校制度，武兴镇小学毕业考试前十名，有四个是他教出来的山里娃。于是，他被皇帝点名，做了庐陵县中学的首任校长。 
　　而今更是来到南京，不仅担任皇城小学校长，还在礼部挂着正四品官衔。 
　　圣天子的大恩大德，张淳勤无以为报，他发誓要把皇城小学管好，更是把太子当成自己的孙子对待。 
　　孙子嘛，该打就打！ 
　　眼见张淳勤离开，众孩童都松了一口气。 
　　赵匡桓的眼神，忍不住朝隔桌瞟去。他今年虽只有十岁，还没到情窦初开的年纪，却也有对异性的爱慕之心。 
　　隔桌背对着他的小姑娘，是户部郎中乔弘道之女。聪明伶俐，学习优秀，长得漂亮，在赵匡桓看来完美无缺。 
　　心里越是喜欢，就表现得越是冷漠，不能让人知道自己的秘密。但有的时候，又忍不住提高声量，想刻意引起对方的关注。 
　　赵匡桓现在的梦想，是明年重新分班，把他跟心上人分在同一个班。 
　　吃过早餐，孩童们朝操场跑去。 
　　晨练教习，已经等在那里。 
　　“吁！” 
　　一声哨响，学生们迅速列队，教习喊着步兵操典里的口号，指挥学生们排列整齐，集体做起八段锦这种养生体操。 
　　就连几个老师，都跑来跟着一起做。 
　　（昨天错字很多，已经修改了。） 
　　(本章完)

第604章 601【群架】
　　第604章 601【群架】 
　　“起立！” 
　　“先生好！” 
　　“同学们好！” 
　　这套全都被赵瀚搬过来了，没人反对，尊师重道嘛。 
　　黄宗羲端正坐下，拿出教科书说：“今日学《论语》八句，童子翻开课本。” 
　　黄宗羲也是翰林院的，一直在负责编书。皇城小学开课后，他又来兼任语文老师，每天上午教书，下午回翰林院上班。反正也没人催他，那几套书再编二十年都行。 
　　小学课程，只有四书选段，不像以前那样，整套四书全都得啃完。 
　　还选了许多名篇进来，诗词散文都有，唐代诗歌特别多。 
　　黄宗羲问道：“谁来朗诵一遍？” 
　　“我！” 
　　班上一大半学生，飞快举起小手。 
　　学习氛围非常好，大臣们都盼着子女脱颖而出。因此，送来学校报名的，大部分都挑家中聪明好学的孩童。 
　　像章昉那种懒货，纯粹是长子过了年龄，家中幼子又还太小，只能硬着头皮选个混蛋，来皇城小学混一年蹭脸熟。 
　　“何谦吉，你来朗读。”黄宗羲挑自己最喜欢的学生。 
　　何谦吉拿着书站起，摇头晃脑读起来：“子曰，学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎……” 
　　“很好，坐下吧。”黄宗羲微笑点头。 
　　其实黄宗羲有些无奈，这种太基础的东西，他实在是不想浪费时间去讲。 
　　可以想象一下，让一个大学知名教授，跑去教小学一年级。 
　　而且，超过六成的学生，早在家里就已学过，学生听起来也很没意思。 
　　可这是礼部制定的课本，又不能不讲。若是不挨着讲完，学生在家掌握的知识不一样，这个学生少学一点，那个学生少学一点，整体情况会变得很糟糕。 
　　特别是拼音，这玩意儿问世也没几年，大部分学生在家没有接触过。 
　　入学第一堂课，便是学习拼音，还要慢慢掌握查字典的方法。 
　　一通讲解之后，黄宗羲问道：“还有谁没听懂的？” 
　　无人说话。 
　　黄宗羲又说：“把刚才讲的内容，集体朗读十遍。” 
　　于是孩童们开始朗读，一个个都摇头晃脑。少数人无心学习，举着课本眼珠子乱转，心思已经飞到下课之后。 
　　说实话，小学课本编得很恐怖，第一学期的末尾都接触《论语》选段了。 
　　权贵子弟自然跟得上进度，可穷苦人家的孩子，却得从一个字都不认识，达到半年时间就“学而时习之”。 
　　这种开蒙教育，沿袭古代的一贯做法。 
　　专门用于开蒙的《三字经》、《千字文》、《小四书》之类，也节选了许多录入小学课本。 
　　朗读十遍完毕，黄宗羲又说：“拿出纸笔，自己练习生字。若有谁不懂的，自己上来询问，莫要不知道却装作知道。这八句论语，期末必考，你们考坏了，回家肯定被父母打板子。” 
　　此言一出，不爱学习的孩童，终于也警觉起来，很快就有几个去问老师。 
　　其余学生，全部练字，既是练习生字，也是练习书法。 
　　这堂语文课，足足上了一个小时，总算是挨到下课时间。 
　　玩心重的孩童，欢呼雀跃着奔出教室，结伴玩起官差抓贼的游戏。女生们也拿出毽子或小球，聚在一起踢来踢去。 
　　张庭训在隔壁班，迅速冲到教室门口，朝赵匡桓喊道：“快出来打雪仗！” 
　　“就来，就来！”赵匡桓高兴起来。 
　　昨夜大雪，积雪被扫到靠墙处，东一砣，西一坨，正好作为男生打雪仗的阵地。 
　　费如鹤的女儿费舒怡，李邦华的孙女李善祥，都跟女生们堆雪人去了。费纯的儿子费良彦，却是不喜说话的闷葫芦。徐颖的儿子徐应章，文文弱弱的，一副书呆子模样。 
　　赵匡桓身份摆在那里，始终跟同学们有一种隔阂。 
　　于是，张铁牛的儿子张庭训，就成了皇城小学的孩子王。小家伙振臂一呼，三十多个男生报名，分成两组开始雪战厮杀。 
　　赵匡桓蹲在雪堆后面，猛然站起，抽冷子砸出雪球，正中萧焕之子的额头。 
　　“打中了！”赵匡桓兴奋大呼。 
　　“嘭！” 
　　一个雪球飞来，砸中赵匡桓的胸口。 
　　经过大半个学期的熟悉，虽然还有许多孩童，顾忌赵匡桓的太子身份。但总有些胆子大的，敢在做游戏的时候，对太子下手不留情。 
　　“啊！” 
　　不是赵匡桓疼得叫不出声，而是附近的侍卫被吓到了。 
　　这个侍卫，是负责保护太子的，但基本不会有什么动作。只在太子玩危险游戏，或者遇到其他危险时，才会冲出来进行制止。 
　　“好胆！” 
　　赵匡桓确定了袭击者，立即弯腰搓雪球，用尽全身力气予以回击。 
　　各个雪堆之间，雪球漫天飞，不时传出怒吼或者嬉笑声。 
　　“当当当当！” 
　　上课的钟声响起，孩童们意犹未尽，纷纷约好下次课间继续玩。接下来却是数学课，初级加减法已经学完，正在学两位数的加减法和乘法。 
　　赵匡桓学起来很轻松，因为第一学期的课程，很多内容都跟着母后学习过。他的学习成绩，能够排进年级前十，并没有因为成绩而受打击。 
　　当然，升入中学就难说了。 
　　到那个时候，同学都是来自各省的神童，权贵子弟只有少数能留下来。 
　　又是下课，赵匡桓急着跑去打雪仗，刚到地方就被费舒怡喊住。 
　　“表哥，快过来堆雪人！”费舒怡笑着招手。 
　　赵匡桓一脸嫌弃，他觉得堆雪人是女生做的事情，一点男子汉气概都没有。 
　　正待拒绝，突然发现心上人也在，赵匡桓顿时笑起来：“我堆雪人可厉害了！” 
　　赵匡桓决定把雪人堆得又高又大，他埋头奋力苦干，刚把雪人的身体堆好，转身一瞧便脸色难看。却是心上人身边，竟然多了个男生。 
　　那个男生叫卢以诚，是卢象升的第四子，在隔壁班读书，课桌跟心上人紧挨着。而且学习成绩也好，跟心上人聊得来，经常看到他们一起玩耍，赵匡桓早就对其很不爽了。 
　　“你堆的这个雪人好丑，咯咯咯咯！”心上人一边数落一边欢笑。 
　　赵匡桓越听越烦躁，一脚把自己的雪人踹翻，对表妹说：“我不玩了，没甚意思。” 
　　章昉蓦地走过来，低声说：“匡桓，我给你报仇！” 
　　“报什么仇？”赵匡桓没听明白。 
　　章昉说道：“卢以诚那白脸小子，整天跟乔婺华在一起，半点也不晓得男女有别。” 
　　乔婺华，就是心上人的名字。 
　　赵匡桓脸颊一红，他暗恋的事情，居然被舍友看出来了。 
　　太子爷的心思很有趣，他暗恋不说，并非出于自卑之类的原因。恰恰相反，他是由于心高气傲，不屑主动去追求异性。想通过自己的学习成绩好，书画武艺也技艺惊人，慢慢引起心上人注意，然后令对方爱慕不已，甚至主动来跟自己说话，到时候就可以接受这段感情了。 
　　四个字，自恋，臭屁！ 
　　“看我的神威大将军炮！”章昉搓出一团大雪球，瞄准卢以诚的脑袋砸去。 
　　这货学习成绩不好，扔东西的准头却可以，精确制导砸在卢以诚的后脑勺上。 
　　卢以诚遭到飞来横祸，扭头问道：“谁扔的？” 
　　章昉笑嘻嘻说：“抱歉，抱歉！” 
　　伸手不打笑脸人，卢以诚郁闷道：“小心一些。” 
　　“好勒。” 
　　章昉弯腰继续搓雪球，奋力扔出，再一次准确命中。 
　　卢以诚不是傻子，一次是意外，两次就是故意。他走到章昉跟前，问道：“我跟你有仇？” 
　　章昉一脸无辜表情：“没有啊。” 
　　卢以诚质问道：“为何用雪球扔我？” 
　　章昉耐心解释：“同学，我真不是故意的。” 
　　卢以诚脸色难看：“不是故意的，连着两回砸到我头上？” 
　　“这个是真巧了。”章昉笑起来。 
　　不笑还好，笑了更欠揍，明摆着是在挑衅。都是小孩子，卢以诚哪忍得了，气愤之下推了章昉一把。 
　　章昉顺势倒下，大喊大叫道：“二班的学生，打咱一班的学生啊！” 
　　章昉平时人缘极好，顿时引来同班同学聚集，一群人围着卢以诚讨要说法。 
　　卢以诚百口莫辩，脸色气得胀红。 
　　张庭训跟卢以诚同班，本想为卢以诚出头，却见引起纷争的是赵匡桓的室友，他只能问道：“到底怎么回事？” 
　　卢以诚说：“他连续两回用雪球扔我。” 
　　章昉说道：“真凑巧了。” 
　　“胡说八道！”卢以诚怒极。 
　　赵匡桓有些不知该咋办，一方面觉得章昉做得很不地道，一方面又觉得章昉的做法很解气。 
　　面对章昉的嬉皮笑脸，加之其他学生的声讨，卢以诚实在忍不住，一把将站起来的章昉给推倒。这次是真推倒的，力气用得很大。 
　　这个举动成为导火索，先是章昉起身跟卢以诚扭打，接着二班和一班的学生群殴。 
　　都是权贵子弟，谁怕谁啊？ 
　　当然，没人敢打太子。 
　　既然没人打太子，负责保护安全的侍卫，也只是站拢来一些，想提醒太子站开距离避免被伤着。 
　　可咱的太子爷，却激动起来，打群架真有意思啊。 
　　平时练习战阵，互相捉对厮杀时，同学们都收着力气，太子殿下打遍小学无敌手。 
　　而今终于动真格了，太子殿下跃跃欲试——这已经跟争风吃醋无关，纯粹是太子殿下想打架。 
　　突然有人被推回来，撞到赵匡桓的胸口。 
　　赵匡桓找到动手的机会，一拳头砸过去。那人挨了一拳，也不看清是谁，便使出天马流星王八拳，两只拳头朝着太子疯狂抡去。 
　　武艺精湛的太子爷，竟被一顿王八拳打蒙了，眼角被拳头打得淤青。 
　　“住手，快住手，太子受伤了！” 
　　侍卫被吓得魂飞魄散，终于出手制止学生打架。 
　　(本章完)

第605章 602【教书育人】
　　第605章 602【教书育人】 
　　费如兰亲手拿着热毛巾，把儿子抱在怀里，给他的眼角活血化瘀，不停地问道：“哪里还疼？眼睛看得清不？” 
　　“娘，不疼了。”赵匡桓虽然被打，心里却很高兴，他终于打了一回真架，这次没人让着自己。 
　　娄氏也站在旁边，一脸担忧看着外孙，这要是打坏了可咋整？ 
　　赵瀚好笑道：“男孩子哪有不磕磕碰碰的？就是青了一块，医生都说没有大碍，你莫要把他宠成怯弱性子。” 
　　费如兰却说：“青了就有淤血，这可是大夫说的！” 
　　赵瀚无言以对。 
　　女官捧上来问询笔录，这事儿搞得还很正式，几十个学生全部做了笔录。 
　　章昉那小子很仗义，没有把太子暗恋女生的事情供出来。只说卢以诚经常跟女生一起玩，他很是看不惯，于是借着打雪仗，用雪球砸了对方两下。还说什么一人做事一人当，这次打群架跟旁人无关，都是他一个人引起的。 
　　赵瀚问道：“学校打算如何处理？” 
　　女官回答：“先生们都提议开除章昉，唯独张校长求情，说可以再给章昉一个学好的机会。” 
　　赵瀚想了想：“就照张校长的意思办。还有那个打伤太子的学生，他也没看清是太子，罚他抄课文就行了，没必要再从重处罚。” 
　　校长室。 
　　章昉垂头丧气，自知闯下大祸。 
　　张淳勤说道：“你父亲已经知道了，就在城门之外。没有陛下许可，他进不了紫禁城。” 
　　章昉吓得一哆嗦，联想到周末回家的惨状，顿时生出时间停止的强烈愿望。 
　　张淳勤又说：“各位先生，都想将你开除。” 
　　章昉哭丧着脸：“真要开除了，爹会打死我的。” 
　　张淳勤招手道：“你过来。” 
　　章昉迈了两步。 
　　张淳勤抚摸其头顶，叹息道：“人非圣贤，孰能无过。知错能改，善莫大焉。你懂这句话吗？” 
　　章昉点头：“错了就该改正。” 
　　张淳勤问道：“你错在哪里？” 
　　章昉说道：“不该打架。” 
　　张淳勤说道：“君子就该坦坦荡荡，你今天耍的这些心机，都是小人才会做的。孩童谁不打架？为师幼时也打架。打架不是过错，要看为什么打。若是伸张正义，打抱不平，这种架就该打。若是挟私报复，至少也要报复得光明正大，你今日之举便是十足的小人。为师再问你一遍，你错在哪里？” 
　　章昉羞愧道：“不该无故用雪球扔同学，也不该说谎惹起大家打群架。” 
　　“能改吗？”张淳勤问道。 
　　章昉点头说：“能改。今后就算打架，也要打得光明正大，不再做那等阴险小人。” 
　　张淳勤满意微笑：“若真是坏坯子，为师才懒得费神。你本性是极好的，平时也乐于帮助同学。除了学业，先生吩咐的事情，你也极为热心积极。记住，保持纯良性情，莫要走上邪路。为人可以没有本事，却不能没有一颗正直之心。” 
　　“嗯。”章昉听得半懂，但还是点头。 
　　张淳勤又说：“陛下若是要开除你，为师会亲自去求情。但是，为师只能保你在学校留到下学期，明年夏天考试之后，能不能留下还得靠你自己。” 
　　这话说得章昉极为感动，没想到平时严厉的校长，居然是一个这么好的人。 
　　章昉咬着嘴唇说：“我……我学习不好。” 
　　张淳勤说道：“你若想上进，每天放学之后，可以来为师房里求教。哪里不会，为师就教你哪里。非但是你，凡想上进之人，都可以放学之后来请教。二班那个杨诰，虽然生性愚钝，却难得极为勤奋，每晚都跟着为师学习一个时辰。” 
　　“那……那我试试。”章昉被校长说得真想学习了。这家伙其实很聪明，但太过顽劣，有人管着就好。而且他心气儿也高，不愿灰溜溜被淘汰，一直想学习却又控制不住自己。 
　　张淳勤说道：“知错能改，善莫大焉。你既已知错，也想要改正，那就得弥补自己的错误。首要之事，便是向卢以诚同学诚心道歉。” 
　　章昉说道：“我听先生的。” 
　　这小子是真被吓坏了，引起群架不说，还导致太子受伤。 
　　全年级同学，一个挨着一个做笔录，那阵仗能把孩童吓得尿裤子。 
　　若非如此，章昉还真不会痛改前非。 
　　翌日早晨，全年级练习八段锦时，张淳勤亲自前来训话。一番训诫之后，把章昉和卢以诚叫到队列之前。 
　　当着几十个同学的面，章昉鞠躬作揖：“卢同学，是我错了，请你原谅。” 
　　卢以诚拱手说：“不碍事的。” 
　　当天傍晚，吃过晚饭，众人说笑着回宿舍。却见章昉背着书包朝另一边走，刘国祯问道：“你去哪里？” 
　　章昉说：“去张先生那里补课，我明年定能留下来。” 
　　宿舍三个哥们儿面面相觑，感觉太阳打西边出来，这懒货居然主动学习了？ 
　　大家都以为他心血来潮，顶多坚持两三天，谁知竟然一直如此。 
　　一日，赵匡桓忍不住问：“以前你也闹着要上进，没两日便耍去了，这回怎就能定下心来？” 
　　章昉昂首挺胸说：“张先生保我留在学校，明年我要是离开了，岂不是扫了张先生颜面，还让张先生失望得很？男子汉大丈夫，答应别人的事情就要做到。” 
　　这货就是没有毅力，也缺乏一个近期目标。 
　　章昉的改变，也让赵匡桓反思自己，对待心上人是不是太消极被动了。 
　　似乎，好像，他跟心上人还没正经说过话。 
　　当天傍晚，赵匡桓借故如厕，摆脱小伙伴之后，独自前去食堂就餐。然后装作若无其事的样子，行至乔婺华那桌坐下，正好卢以诚也在。 
　　“那天的事情……过去就好。”赵匡桓先是跟卢以诚聊天。 
　　卢以诚也担心得罪太子，忙说：“对，过去便好，今后还是同学。” 
　　利用完工具人，赵匡桓看向心上人：“乔同学，你好。” 
　　乔婺华下意识说：“太……赵同学好。” 
　　赵匡桓说道：“乔同学功课很好，是以前在家里学过吗？” 
　　乔婺华说：“我六岁便开蒙，还读过两年女校。” 
　　“原来如此，难怪先生经常夸奖你。”赵匡桓突然不知该说啥了。 
　　乔婺华道：“赵同学箭术高超，听说学校无人能及，小女子甚是佩服。” 
　　“哪里，哪里，”赵匡桓谦虚两句，又自卖自夸起来，“我还会骑术呢，家里养了一匹小马。你若有兴趣，等哪天放假，我带你去骑马。” 
　　乔婺华说道：“女子骑马终是不雅。” 
　　赵匡桓道：“雅得很，宫里有位阿姨（妃子）也善骑。” 
　　这两人聊起来，让卢以诚有些迷糊，眼前的情况似乎有些不对劲。 
　　学习好，还长得漂亮，对于这种女同学，卢以诚自然也心生爱慕。可如果太子也喜欢，这该咋办呢？于是乎，轮到卢以诚忧心忡忡，可惜又找不到人诉苦。 
　　自此之后，太子爷终于跟心上人愈发熟悉，甚至经常约好放学一起做作业。 
　　但周末回家不敢露馅儿，只在父母那里，把章昉奋发向学当成趣事来讲。 
　　赵瀚非常满意，笑道：“这个校长没选错。教书育人，教书只是手段，育人才是根本。世间多少名师，都本末倒置了，他们只会教书，名师亦不过教书匠而已。” 
　　费如梅突然说：“夫君看人很准，专把张先生从江西调来。” 
　　赵瀚哈哈大笑：“你居然也学会说奉承话。” 
　　费如兰道：“爹娘就要回江西过年了，临走之前，妾身想请他们再进宫见见。” 
　　“这是小事，不需要通报，”赵瀚说着又感慨起来，“若非生在皇家，孩子们也可以多走动，去他们的外公家里住一阵。” 
　　赵匡桓突然问：“娘，铅山那边是什么样子？” 
　　费如兰笑道：“这可不好说。有山，有水。有很多茶山，漫山遍野栽着茶树。有很多造纸作坊，整个镇子都在造纸。河里的商船，一年四季不息……说得我都想回去看看了。” 
　　费如兰还能想家，赵瀚却是没有老家可想。 
　　主要是赵贞兰和赵贞芳，她们偶尔会思念家乡。也曾派人回老家查访，可历经战乱、瘟疫和天灾，旧时乡邻已经逃光了，只剩寥寥附近几家士绅还在。 
　　父母的尸骨，在过桥伯刘莽的叙述下，终于知道“安葬”在乱葬岗。 
　　刘莽这位伯爵，也因此得到一个差事，带人前往天津的乱葬岗，把那里稍微修缮一番。 
　　肯定分不清是谁的尸骨，索性围起来植树造林，并在那里立上双亲的墓碑。再给乱葬岗其他逝者，立一块共有的大碑——天下丧乱者之墓。 
　　林子还真不好造起来，好地也不可能做乱葬岗，都是种不出庄稼的盐碱地。 
　　等到明年父母的忌日，赵瀚打算带着全家，去天津的父母坟地拜祭。顺便巡视北方，同时也是出去散心，整天住在紫禁城里闷得慌。 
　　御驾出行一趟，怪劳民伤财的，好在一路都有大运河。 
　　(本章完)

第606章 603【货币外交】
　　第606章 603【货币外交】 
　　就在太子打群架的时候，俄罗斯在贝加尔湖畔，建起了上安加拉斯克城。 
　　那里是布里亚特蒙古的地盘，他们并非打不过哥萨克，而是越往北边就越荒凉寒冷。布里亚特蒙古聚集兵力，浩浩荡荡前去讨伐哥萨克，哥萨克见势不妙就跑了，前往贝加尔湖最北端重新建城。 
　　这些哥萨克，骑兵没有多少，船只却挺多的，其造船技术吊打蒙古人。 
　　哥萨克人的船只，可以用来打渔，也可以用来安家，沿河到处劫掠西部利亚土著。甚至还能上岸，在雪地里拖着跑。此次挨着贝加尔湖建城，等于彻底站稳脚跟，贝加尔湖的西岸和北岸，全部被哥萨克恶棍给控制。 
　　而在更东边，索伦诸部、北山野人、喀木尼堪、达奇斡尔……由于满清失去掌控力，这些部落陷入了大混战。 
　　所谓混战，就是今天你派几十人，跑来突袭劫掠我的地盘。明天我派上百人，过去抢劫你的财货，顺便抓些部众做俘虏。索伦诸部本来是最强的，却自己陷入内战，因为他们本就不是同族，被满清强行撮合起来而已。 
　　给赵瀚进献东珠的部落，获得了一定的粮食支援，如今竟然过得还相对滋润。 
　　眼看着就快过年，夏天出发的朝鲜大臣金堉，由于半路生了一场大病，此时终于来到南京觐见中国皇帝。 
　　金堉此人，可以视为朝鲜的张居正。 
　　历史上，他在朝鲜实行“大同法”改革，主要内容为：规范币制，摊丁入亩，统一赋税，打击贪污。 
　　也是在金堉的改革之下，濒临崩溃的朝鲜王朝，居然踩刹车猛回一口血，国王还有钱粮大修宫殿。甚至在府库充足之下，国王变得自信心爆棚，打算十年内组建十万火铳兵，出兵北伐帮助大明恢复河山。 
　　这个时空的朝鲜，比历史上情况更糟。去年爆发一场大起义，虽然被成功镇压，但国王李淏总算清醒，提前数年开启这一场“大同法”改革。 
　　半路病倒的时候，金堉已经读完《大同集》，将中国皇帝视为知己，同时又觉得中国皇帝太激进。 
　　在金堉看来，摊丁入亩即可，真没必要打地主分田。 
　　至于《三原篇》，金堉非常认同。但不敢主动传播，因为会得罪国王，导致他接下来的改革作罢。 
　　从书店里走出，一路目睹中国繁华，更加坚定了金堉的改革决心。 
　　庙小妖风大，池浅王八多，朝鲜的党争比大明还厉害。 
　　一百年前，朝鲜开国功臣和早期文官的后代，形成陈旧腐化的“勋旧派”。出身中小地主的官员和士子，迫切要求打破门阀垄断，于是就结为“士林派”。 
　　“士林派”的上位，导致王权和相权的争斗，变成王权和谏权的争斗。 
　　国王先是利用士林派，打击威胁自己的勋旧派，接着又借残存的勋旧派，反手就给士林派捅刀子。终于，三方势力平衡，国王稳坐钓鱼台。 
　　遭受打击的士林派，内部也出现问题，遂以地域为纽带，分裂为东人党和西人党。 
　　明末之时，西人党把持朝政，随即党争再起，西人党分裂为四大派：洛党、原党、山党、汉党。 
　　李淏弑父篡权之后，先是杀了一批洛党，因为洛党的势力最强。 
　　接着又起用山党，因为山党都是在野隐士，在朝中没有根基和靠山，非常方便国王进行控制。 
　　没想到，山党代表地方士绅的利益，迅速成长为庞然大物。于是朝鲜国王李淏，又起用汉党予以平衡，而金堉就是汉党的领袖！ 
　　“赐座。” 
　　“谢陛下！” 
　　赵瀚笑着说：“听闻阁下是朝鲜大儒？” 
　　“大儒不敢当，”金堉连忙谦虚道，“只是领略了一些性理学（程朱理学）的皮毛。” 
　　金堉刚被提拔重用，官职不是很高，但改革方略已经订下来。 
　　一番交谈之后，金堉说明自己的来意：“启禀陛下，小臣此次来南京觐见，是下国仰慕上国之治政韬略，斗胆意欲效仿之。改革变法之事，货币当先行，请以下国之银铜，换取上国之银元、铜钱。” 
　　“换钱？”赵瀚有些惊讶，没想到还有这种好事送上门。 
　　朝鲜打算搞改革，第一步似乎打算规范币制，于是就想主动引进中国的银元和铜钱。 
　　历史上，金堉是找顺治皇帝换的钱，第一次就换了15万文钱，接着又换了130多万文铜钱。 
　　第二次换钱太多，且在首都地区，一股脑儿全流进市场。结果首都地区，被搞出通货膨胀，而地方百姓却没见着钱，根本无法用于交税。朝鲜百姓怨声载道，国王只得下令禁止中国铜钱流通。当时，他们打算把中国铜钱，改革之后作为税收货币。弄巧成拙之后，只得将稻谷，定为朝鲜的唯一税收物。 
　　金堉说道：“中国之银元和铜钱，已在我国沿海城市流通。上国之钱精美，下国百姓无不爱之，因此请换更多中国钱币。如此，百姓有了中国之钱，今后就能以中国钱缴纳赋税。” 
　　赵瀚下意识感觉不妥，问道：“你们换了中国钱，怎么把中国钱流进民间，乡村百姓又如何获得这些钱？” 
　　金堉说道：“将钱交换给京畿商贾，商贾自会流通出去。” 
　　鬼扯呢。 
　　一点不懂经济学原理的赵瀚，都知道这种做法肯定要炸。 
　　张居正税制改革的基础，是广泛分布在村镇地区的钱粮铺。老百姓在附近村镇，就能用粮食换钱，虽然往往被地主坑害，但终归是能换到银子来交税的。 
　　而朝鲜呢，铸钱技术糟糕，铸多少亏多少，所以才找中国换钱。朝鲜一直在征收实物赋税，农村地区广泛处于以物易物阶段，如果不把民间钱粮行铺开，换再多中国钱都流不进农民手中。 
　　这些钱，只会在首都附近流通，一旦短期流入过多，分分钟通货膨胀到爆炸。 
　　赵瀚为啥对朝鲜情况知道得如此清楚，是因为有大臣汇报过。这些年逼着朝鲜卖粮，很多时候银子都不能用，必须运去布匹之类的货物交换。 
　　而中国的海商，也经常在朝鲜以物易物。 
　　一直到满清大败之后，从江南前往辽东、朝鲜做生意的越来越多。中国的银元和铜钱，才渐渐被朝鲜人接受，而且只在汉城可以使用。 
　　“你们这样搞不行，”赵瀚对随侍女官说，“把费纯叫来，来去都坐马车。” 
　　费纯很快就乘坐御辇进宫，赵瀚把情况介绍一遍。 
　　于是乎，费纯开始耐心解释，并给朝鲜设计钱币流通框架。还是沿用大明那一套，朝鲜政府换钱之后，借贷给各地的商贾士绅。那些商贾士绅，又借贷给下一级士绅。底层士绅地主，在村镇开设钱粮铺，供农民交税时以粮换钱。 
　　金堉听完，仔细思考其中利弊。他完全能够想象，农民为了交税，急于用粮换钱，肯定被地主狠狠宰一刀。 
　　但也只能用这种法子，大明的农民换银子交税，一直都是这么过来的——可以不被钱粮铺敲竹杠，直接把粮食运去县衙，然后被官差额外收取火耗。 
　　脑袋里一道亮光划过，金堉猛然欣喜，因为他想到了这样做的好处。 
　　他负责来中国换钱，今后借贷给地方士绅，肯定也是他来做主。把中国钱借贷给谁，属于一种权力，以此来拉拢分化士绅商贾，可以有效减轻改革的阻力。还能让自己的势力更加壮大，在党争时彻底压倒山党。 
　　“多谢贵人赐教！”金堉起身向费纯作揖行礼。 
　　至于怎么用铜银换钱，这种细节不需要赵瀚处理，交给大同银行去搞定即可。 
　　反正，中国政府肯定不亏，朝鲜官方也有得赚，这是双方铸币成本带来的有利可图。 
　　将这位朝鲜张居正打发走，费纯疑惑道：“陛下，为何要帮朝鲜稳定币制？” 
　　赵瀚叹息道：“朝鲜凋敝得太厉害了，得尽快恢复生机才行。短时间内，中国不可能在朝鲜扩张，只在其边境保州稳固发展即可。既然如此，还不如用商业和货币，渐渐控制朝鲜的朝野上下。不能任由朝鲜君臣瞎搞，一旦搞坏了，中国钱币便不被朝鲜百姓接受，到时候受损失的也是中国商贾。” 
　　“原来如此，陛下圣明！”费纯连忙拱手。 
　　赵瀚笑道：“你小子，少拍马屁。” 
　　费纯也嘿嘿笑起来：“此非马屁，肺腑之言也。” 
　　赵瀚感慨道：“今年数省大灾，总算是熬过去了，多亏你左右腾挪。” 
　　费纯无奈道：“只盼明年风调雨顺，最好还不用打大仗。” 
　　“风调雨顺不奢望，不来数省大灾即可。”赵瀚对老天爷的期望值不高。 
　　今天却是喜事，中国的银元和铜币，如果能成为朝鲜的纳税货币，今后每年靠铸钱就能收入不菲。 
　　而朝鲜君臣，丝毫没意识到其中利害，反而觉得自己占了便宜。 
　　毕竟，把铜银运到中国换钱，比直接在朝鲜国内铸币的成本更低。 
　　（卡文，明天再说。） 
　　(本章完)

第607章 604【玉出昆冈】
　　第607章 604【玉出昆冈】 
　　民始六年，黄历4344年，西元1647年。 
　　朝鲜使者开春刚走，叶儿羌汗国的使节团就来了。这些来自新疆的家伙，去年五月份出发，走了大半年才抵达南京。 
　　既是来朝贡的，也是来做买卖的。 
　　跟中国进行的茶马贸易，历来被叶儿羌汗国视为“金路”。谁敢阻断这条金路，谁就会遭到汗国的攻击，就算打不赢也要硬着头皮打。 
　　大明既然亡了，那就跟大同建交。 
　　遵大同新朝为宗主国，两三年来朝贡一次，顺便获得些丝绸之类的赏赐。朝贡贸易还是次要的，真正重要的是茶马贸易，用新疆马换取关内的茶叶！ 
　　马合木是一位什哈乌勒，即叶儿羌国的外交官。 
　　他押送着上百只骆驼，还有许多新疆特产而来。有一半的骆驼是贡品，剩下一半则是交通工具，载着中国皇帝赏赐的财货回去。 
　　早在万历年间，叶儿羌汗国就不朝贡了，直接跟甘肃的边军和商贾做生意。 
　　这次恢复朝贡，是因为茶马贸易断了，大同军不再购买新疆马，而汉人商贾也不买马——体型合格的马匹，会被朝廷强行收购，再加上路途遥远，根本赚不到什么钱。 
　　中国北方，民生凋敝，马合木觉得不过如此。 
　　到了河南，渐渐富庶起来。进入安徽、江苏，马合木愈发震撼。抵达扬州，马合木被那繁华的大城，直接吓得说不出话来。 
　　南京，仿佛天国。 
　　马合木走在紫禁城里，联想到汗王的宫殿，感觉就像是乡下小领主。 
　　“拜见上国皇帝陛下！” 
　　马合木匍匐跪地，这是他自愿的，本来只需弯腰行礼。他不但跪下了，而且五体投地，如此才能表现臣服姿态。 
　　“免礼，赐座。”赵瀚很享受万国来朝的滋味。 
　　马合木谢恩落座。 
　　赵瀚语气柔和道：“你的汉话说得不错。” 
　　马合木说道：“常有汉人商贾，来到叶儿羌做生意。小臣以前也是商人，而且出身贫寒，因为生意做得好，又会说汉话，被我国苏丹授为什哈乌勒。什哈乌勒这个官职，专门负责跟别国打交道。” 
　　赵瀚立即听出不对劲：“这叶儿羌国，出身不高的商人也能做官？” 
　　马合木回答：“苏丹是一位贤明的君主，他任用文官，取代了地方领主。汗廷的官员，也不论出身，谁有能力就可以做官。” 
　　又是一个强权国王！ 
　　赵瀚仔细打听，马合木耐心解答，终于问明白情况：叶儿羌汗国正处于全盛时期。 
　　叶儿羌国刚建立时，属于游牧国家，一切都是蒙古那套。渐渐开始驻牧，继而发展为农牧业为主，庄园经济和商业贸易成为国家主导。地方权力皆被伯克（类似总督）把控，苏丹连招募士兵都缺人，因为人口也被伯克控制。 
　　如今这位阿卜杜拉汗，通过武力压服地方势力，任用文官取代地方领主。不听话的，就扔去麦加朝圣，来往路途死了不少，能回来的也恰好病死。 
　　就连他的亲儿子，都被排挤出权力中心，发配到喀什去做总督。 
　　当然，也正是这个操作，将让阿卜杜拉汗阴沟里翻船。 
　　不久的将来，儿子将从喀什杀回来，逼着老父亲去麦加朝圣，在返程途中病死在印度首都。而叶儿羌国，也就此陷入分裂，黑山派和白山派各自为政。 
　　黑山派、白山派，都属于***教里的苏非派。 
　　苏非派在奥斯曼和波斯两国，遭到统治者的疯狂打压，卖到中国的波斯女奴，大部分都是苏非派的信徒。 
　　但在印度莫卧儿帝国，苏非派却是国教。 
　　第二任莫卧儿皇帝，曾被阿富汗将领，杀得亡国逃到波斯，正是靠着苏非派的支持才复国。 
　　新疆地区的叶儿羌汗国，也是苏非派作为国教。 
　　但苏非派在新疆，又分裂为黑山和白山两派，此时的叶儿羌国就属于黑山王朝。 
　　阿卜杜拉汗将儿子赶到喀什，儿子趁机扶持当地的白山派。接着又联合失势的贵族，打着宗教旗号起兵，成功将老父亲轰去麦加朝圣，继而建立白山王朝。 
　　成也宗教，败也宗教。 
　　借宗教势力驱逐老父亲，老父亲的改革全部完蛋，贵族也没能拿回权力，反而是教派首脑成为地方掌权者。因此白山王朝，又被称为和卓（先知）统治时代。 
　　清朝镇压的大小和卓叛乱，就全是白山派的和卓。 
　　历史上，准格尔能灭掉叶儿羌汗国，皆因叶儿羌内部的宗教分裂。准格尔先是支持黑山派，起兵去攻打白山派，胜利之后又杀死叶儿羌苏丹，让白山派和黑山派继续内斗消耗。 
　　“请陛下恢复茶马贸易！”马合木说道。 
　　赵瀚点头说：“我大同朝廷既为宗主，两国贸易自当恢复。” 
　　马合木大喜：“多谢陛下恩德！” 
　　赵瀚拿起案头的玉石籽料把玩：“昆山玉不错，今后朝贡，可多送些来。” 
　　“遵旨！”马合木更是高兴。 
　　昆山玉就是和田玉，这玩意儿早在秦汉时期，就已经闻名于世。但那时的昆山玉，产自祁连山一带，跟新疆和田没啥关系。和田玉料，是在明代开发的，冒名顶替祁连山昆山玉拿来卖。 
　　金生丽水，玉出昆冈。 
　　昆山玉受到文人追捧，可不止本身质量那么简单，还附带有丰富的文化内涵。 
　　赵皇帝夸和田的玉石好，等于给和田玉正名，今后不用冒充祁连山玉了。即：新疆的和田玉，也是正经的昆山玉，也是君子佩戴之物。 
　　马合木估计读过不少汉家典籍，被赵皇帝一点就透。 
　　这货本身就是商人，打算回新疆之后，立即拿出全部财产，能收购多少是多少，卖给大同这边狠赚一笔。 
　　马合木谢恩离宫，等着朝廷回赐礼物。 
　　大同新朝肯定不会当冤大头，藩国进贡多少，基本就回赐多少，而且还会留一些赚头。 
　　两箱子和田玉石，一箱被皇室截留下来，一箱扔给朝廷部门搞拍卖。 
　　政府拍卖，肯定容易滋生腐败，民间商贾凭关系获利。 
　　但不拍卖也不行啊，比如这次叶儿羌国，除了进贡和田玉等特产，还进贡了几十头骆驼。 
　　换成大明，有皇家动物园，骆驼养起来便是。里面的长颈鹿、大象、老虎、豹子……大都是藩国进贡的。有些动物，甚至从朱棣那会儿，一直饲养到明末，子子孙孙都衣食无忧。 
　　这种饲养方式，耗费钱粮无数，不仅要养动物，还要供养饲养员。 
　　有时候，饲养员比动物还多！ 
　　南京城外，商业、财政和外交部门，三方联合进行贡品拍卖。 
　　“西域骆驼，起价十两一头，第一批拍卖十头。此物力大能走，赶路之时耐热耐渴……” 
　　“我出十一两！” 
　　“我出十一块半！” 
　　“我出……” 
　　马合木傻眼看着竞拍现场，贡品居然就这样卖了。这跟他在书上读到的不一样啊，书上说，中国皇帝都很慷慨，朝贡贸易肯定大赚其财，进贡的土特产也会被皇帝充入内库。 
　　“此为西域和田所产之昆山玉，美不美且不说，陛下是极为喜欢的。此次进贡宝物，陛下别的都不要，唯独留了一箱昆山玉……” 
　　皇帝喜欢？ 
　　商人们顿时笑起来，这可以做宣传噱头，有些家伙已经打主意去新疆进货了。 
　　有赵皇帝的青睐，有玉出昆冈的文化内涵，新疆和田玉的价格必定能炒起来。这也是赵瀚希望看到的，毕竟新疆太过偏远，能种粮食的土地不多，总得有些宝物值得出兵。 
　　今后如果要打缅甸，还能先炒一下翡翠。 
　　这年头的翡翠，就是破石头而已，在明末才开始传入中国，如今只被少数人所接受。 
　　当然，缅甸不是很好打。 
　　打几次胜仗很容易，想要占领缅甸全境，恐怕不比彻底消灭满清更轻松。 
　　不仅是地形和气候问题，此时的缅甸叫东吁国，属于东南亚霸主级别，是缅甸历史上最强的封建王朝。而且，跟叶儿羌国一样，如今被贤明君主统治，属于最强王朝的极盛时期。 
　　缅甸国王叫他隆，类似清朝的雍正皇帝。 
　　他的父亲阿那毕隆，负责战争和扩张，有点像是康熙的情况。不但收复全部失地，而且收回葡萄牙殖民地，并且将国土面积大大增加。 
　　而他隆继位之后，立即停止战争，人口普查、编户齐民、改革税制、分配闲置土地给农民。 
　　当然，盛极必衰，接下来的继位者，即将沉迷享乐、昏庸无能。 
　　“我出八十两！” 
　　“八十五两！” 
　　“……” 
　　和田玉石的拍卖，还在进行当中，这玩意儿接下来会被炒疯。 
　　商贾们狂热的时候，百姓该干啥干啥。 
　　南京城内外，城市居民这几年移民上万。乞丐只要敢上街，而且还不是重度残疾，必然被列为移民对象，扔到北方慢慢种地去。底层市民，也被移民许多，几乎已经消灭了失业群体。 
　　马合木行走在南京街头，他将回去汇报苏丹，中国的首都没有贫民。就算是码头苦力，也吃得起面条，这在叶儿羌是不可想象的。 
　　这个国家惹不得，今后就安安分分搞贸易吧。 
　　（容我再水一章，整理下思路。今天卡文，跑去看小说，小白文，居然一下子看入迷了，书名是《修仙三百年突然发现是武侠》。） 
　　(本章完)

第608章 605【岁入二千五百万两】
　　第608章 605【岁入二千五百万两】 
　　春天，祭祀天地，劝耕农桑。 
　　然而天公不作美，至农民插秧之时，金陵府只下过一场小雨。江南、江西、湖南也差不多，今年春旱已经板上钉钉，也就相比去年稍微好些。 
　　在另一个时空，这该是顺治四年。 
　　顺治年间，灾害极多。史书记载为：水旱累见，地震屡闻，冬雷春雪，陨石雨土。 
　　对此，听从文官建议，顺治皇帝屡下罪己诏。 
　　元宵节还没过完，今年的第一批移民，共计八万人口，就从南方数省迁往北方。 
　　在朝廷的宣传下，这几年北方风调雨顺。而且移民的第一年赋税全免，接下来三年赋税减半，这些都让相对艰苦的百姓心动，自发报名往北迁徙的越来越多。 
　　“露亭贴了告示！” 
　　南京城内，路人吼一句，附近百姓纷纷跑去查看。 
　　一个读书人摇头晃脑说：“自三月一日起，马群马场对百姓开放。欲习骑术或骑马游玩者，可至马场纳银入内，皆按时辰收取费用……” 
　　百姓们都觉稀奇，那可是皇家马场，居然交钱就能去玩。 
　　朱元璋在紫金山建了多处马场，尤以马群一带面积最大，至明末已经被侵占为耕地。 
　　现在，马群附近的农民，被集体迁徙到河北，马群马场彻底恢复。又在马场之内，设置禁卫军的校场，皇宫禁卫轮番出城操练。 
　　平常时候，马场对外开放五分之一，交了门票就能进去玩。再交钱可租赁马匹，甚至可雇骑师教导骑术，当然雇佣费肯定不便宜。只有皇帝来马场时，才提前三天清场封闭。 
　　马场以西的大片山林，都被划定为皇家猎场，每年秋季对外开放半个月，同样要交银子才能进去打猎。 
　　猎场以西的大片山林，就是美龄宫、中山陵一带，全部改造为皇家园林，供皇室成员夏天进山避暑消遣。 
　　朝会。 
　　赵瀚笑着对众臣说：“可是腹诽朕大兴土木？” 
　　“微臣不敢！”众官连忙否认。 
　　赵瀚说道：“天灾年月，须得以工代赈。最初是在南京城内，修建官楼（官员宿舍）和义楼（经济适用房），大量无业游民因此有了工作。等官楼和义楼修完，又是修缮紫禁城，同时还不断向北移民，如此南京城不复再有无业者。这几年天灾不断，南京周边的水利，以工代赈已经修得差不多。” 
　　赵瀚扫了群臣一眼：“按照天人感应的说法，是朕无德所致。这罪己诏，朕是不会下的，朕自认是有德之君。老天爷或许还想考验朕，今年又有春旱。马场已经建好了，等春耕过后，便在紫金山建猎场和园林。这也是以工代赈，给附近农民多个营生，猎场和园林足够建好几年的。放心，银子都有内帑来出，不会动用国库的钱。” 
　　“陛下圣明！”群臣高呼。 
　　其实好多人在腹诽，说是皇帝的内帑出钱，可今年皇室开支又涨了啊，赵皇帝亲自拍板为每年150万两。 
　　这个数字，已经达到大明弘治朝的皇室开支了。 
　　赵瀚笑着说：“费纯，你来讲讲，去年的国库岁入是多少？” 
　　前一年的岁入，要第二年2月底，才能真正统计完成。 
　　费纯立即起身，拱手说：“去年国库岁入，不计存留地方税款，折银足有2557万两有余。” 
　　此言一出，殿内哗然，前明就没这么富裕过。 
　　地方税收，主要是农业税和工商税，省、府、州县三级可留四成，剩下六成上交到中央。但关税、盐税、茶税、烟草税等特殊税种，两成收入归地方，其他的全部上交中央，皇室预算也从这里面拿。 
　　刨除地方截留，中央还能收税2500多万两，主要是工商税和关税增长迅猛。 
　　而且，北方和西南数省，如今还属于减免田赋的状态。其余各省，对百姓的压榨也不重，否则还能收上来更多。等今后全国都恢复生机，岁入肯定突破3000万两。 
　　要知道在另一个时空，满清岁入在顺治年间，就已经突破2000万两，康雍乾三朝更是在3000万两左右。 
　　清朝能收那么多税，纯粹是不顾百姓死活，你相信清朝还在继续征收三饷？ 
　　满清刚入关那会儿，做样子免除三饷加派。随着南方抵抗激烈，满清军费不够，于是复征辽饷，只不过把名字从“辽饷”改为“九厘银”。 
　　而练饷虽然一直说免征，但直到康熙初年，许多地方都还在继续征收。仅顺治末年，每年加征的练饷，就达到500多万两银子。 
　　顺治朝的2000万两岁入，接近90%来自于农民的粮赋和加征。 
　　赵瀚这2500万两的岁入，只有60%来自于农业税。毕竟好多省份，都还处于粮税减免期，地方官想多收都收不上来。“今天的朝会，不如就来议论商业。”赵瀚说道。 
　　宋应星率先说道：“陛下，农为本，商为末，此亘古不变之理也。皆因商人逐利，聚拢钱财越多，便越能操控行市，小民之财皆被其剥削殆尽。因此，重农抑商，必须定为国策，不可使商贾横行天下。” 
　　群臣闻言，纷纷称是。 
　　宋应星又说：“然天下不可无商，商强不一定国强，商弱则必至国弱。前明一朝，商业之衰落，自万历年间而始。朝野上下，对商人予取予夺，甚至无端征税而拘禁商人家属。商人受此盘剥，家破人亡者多矣。因而货物流转不便，城市物价日增，最终苦的还是百姓。” 
　　大明一朝，万历年间商业达到极盛，万历中后期就开始走下坡路。 
　　一方面是美洲白银输入减少，另一方面就是不把商人当人。从皇帝到地方官，再到后来的武将、流寇，没钱了就找商人索取，大明的商业远远不如嘉靖年间。 
　　与此同时，大商人跟权贵勾结，可以转嫁损失到小民头上，甚至还权钱交易变得更加富有。而中小商人，破产者无数。 
　　吴应箕已经升任为户部尚书，他接着说：“宋殿阁所言极是，无农不稳，无工不兴，无商不富。荀子把天下人，分为士农工商四类。农以力尽田，贾以察尽财，百工以巧尽器械，若能做到如此地步，则江山永固、国富民强也。” 
　　钱谦益突然冒出来：“此义利之辩也。子曰，富与贵，人之所欲也。贫与贱，人之所恶也。人人追求富贵，百业之中，唯经商可至暴富。若都去经商，谁来种地耕田？因此，必须重农抑商。于商人而言，当以义取利，不可谋不义之财。得利之后，商人也应当博施济众，如此则义利兼得也。” 
　　除了宋应星说得稍微靠谱，其余都是非常正确的废话！ 
　　赵瀚问道：“钱博士所言，是要用仁义道德去约束商人？” 
　　“然也。”钱谦益回答。 
　　“可天下商贾，又有几人是仁商义商。”赵瀚笑问。 
　　钱谦益说道：“商贾越无仁义之心，朝廷就越当教化之。” 
　　赵瀚说道：“庞先生和李先生如何看？” 
　　庞春来说：“不可放任自流，也不可朝令夕改。给商人定下规矩，他们遵守最好，不遵守就严厉惩治！” 
　　李邦华说：“抑制大商贾，善待小商人。” 
　　“好！” 
　　赵瀚顿时笑起来，对庞春来、李邦华的发言很满意。 
　　不用讲大道理，直接说怎么做就行。 
　　赵瀚让官员们继续发言，大家顺着这层意思往下捋，结果说得越来越没营养。 
　　赵瀚总结道：“听诸卿刚才所说抑商，是不准商人穿丝绸，不准商人住大宅。这有什么用处？华服美宅，人皆所欲。朝廷施政，不可违背人性。便如治水，不可一味堵塞。治商如治水，当仿效大禹，切记堵不如疏。商人想穿华服，就让他们穿；商人想住美宅，就让他们住。商人的欲望，会愈发膨胀，那就要疏通河道，引导商人照着朝廷的法子来。” 
　　“囤积居奇，扰乱市场，这是不对的。兼并购买土地，这也是不对的。蓄养美婢奴仆，还是不对的。这些都是河堤，不能让商人的欲望之水漫过来。这洪水，还得往外引，开海便是一策也。每年织那么多布匹，每年烧那么多瓷器，都要靠商贾卖出去。不止卖到国内，还要卖到海外。如此，商愈兴，工愈兴，百姓的营生也就更多。” 
　　“还要谨防改稻为桑、改稻为。江南的桑田、田，不能继续扩大。如何抑制？桑田、田多征税，农民知道种什么更有利可图，自然就规矩了……” 
　　赵瀚大谈特谈如何约束引导商业，朝中众臣也知道，不可能再像以前那样。 
　　没见商税和关税逐年增长吗？ 
　　那么多白的银子进国库，谁敢再一味的打压商贾，皇帝和阁部大臣肯定要跳起来。 
　　朝会散去，赵瀚回去办公。 
　　很快就看到李邦华的奏章，内容很简单：控制军队数量，裁减水师。 
　　加上骑兵师，大同军共有十七个师。算上海军、水师和重要港口海岸警备队，大同新朝的正规军足有二十万。 
　　这看似不多，军费消耗却极大，因为军粮没有提高，军饷却一直在涨。最普通士兵，每月军粮若干（包吃包住），每月军饷一两，夏秋两季还免费发衣服。而从士官开始，军饷就一直涨了。 
　　还有各地的巡检司部队，类似于武警，加起来也近十万人，特别是西南三省数量最多。 
　　全国各大城市，还有大量警察部队，这也被李邦华视为军队。至少，看守城门和城墙的警察，肯定可以视为军队。 
　　因此，李邦华建议不可再扩军，能裁撤一两支最好。 
　　大同水师更该裁剪，国内没有大敌，养那么多内陆水师搞毛啊？ 
　　赵瀚仔细想想，决定暂时裁撤一半的水师。至于巡检司武警部队，视地方治安情况酌情裁撤。 
　　裁下来的军人，带着妻儿移民北方。一定要好生安置，而且每个退伍军人，可比普通移民多分两亩好田。 
　　(本章完)

第609章 606【蜀国公的殖民野望】
　　第609章 606【蜀国公的殖民野望】 
　　赵瀚见古剑山闷闷不乐，笑问：“怎么，心里不高兴？” 
　　“不敢。”古剑山连忙回答。 
　　古剑山作为大同水师统领，前些年多风光啊。临江水战，赣州水战，长江水战……打得大明水师丢盔卸甲，好几次决定了战争的胜败。 
　　就连河北大战，也是水师控制三角淀，才让费如鹤的大军立于不败之地。 
　　可现在，各省皆定，不需要水师了。 
　　古剑山甚至有点后悔，自己就不该闲得没事儿干，把长江、太湖、洞庭湖、鄱阳湖的水匪剿得干干净净。如果养寇自重，就不会裁减水师。 
　　好吧，他要敢养寇自重，就不是裁减水师的事儿了。 
　　毕竟是大同军的元老级人物，赵瀚还得安抚几句：“水师不是没用了，而是用不着那么多了，裁减一半都还绰绰有余。你可继续留在水师，也可转为海军将领。不过，海上跟长江不一样，你的水战本事到了海里用不着。去海军任职之后，前两年不得插手指挥，多听多看多学海上知识。” 
　　古剑山哭丧着脸：“陛下，臣……晕船。” 
　　赵瀚：“……” 
　　你特么可是大同水师提督，打了十年水战，现在跟我说晕船？ 
　　古剑山解释道：“陛下，臣真的晕船。臣在大江大湖里都不晕，可在海里是真的晕啊。三角淀水战之后，臣就想着转为海军，还到上海舰队那里参观过。刚上船不晕，坐久了就晕。连续坐船好几次，每次都在十天以上，晕船的毛病一直治不了。” 
　　赵瀚说道：“那你回京任职吧，担任海军都督府左都督，执掌海军和水师。另外，你是四川人，晋封蜀国公。” 
　　“谢陛下！”古剑山精神一震。 
　　六军都督府，前后左右中海，虽然早就确定下来，但现在建得还不算很完整，许多官职长期处于空缺状态。 
　　前后左右中，相当于把全国划分为五大军区。 
　　可连年的战争，导致大部分军队，都压在北方前线，也就西南地区有正规军。各大都督府的职能，是兵部和都督府文官在履行，武将全搁外面练兵打仗呢。 
　　兵部和都督府的情况，有些类似明朝于谦掌权时期。 
　　至于爵位，古剑山之前是侯爵，如今晋封蜀国公也算应得的。 
　　赵瀚告诫道：“海上你可以不去，海战本事也可以不学。但是，一定要对海外情况了如指掌。南洋局势，天竺局势，波斯局势，甚至欧洲、美洲局势，你都要认认真真去打听。最早一批百年木料，已泡制快十年，今年就要开始造军舰。你的第一个任务，就是监督造舰。不必掌握造舰技术，但要知道造舰需要哪些材料，需要多少人力物力财力。一边监督造舰，一边掌握南洋局势。” 
　　“遵旨！”古剑山说道。 
　　赵瀚笑道：“你可知，南洋有哪些本土国家，又有哪些外来势力？” 
　　古剑山摇头：“臣不知。” 
　　赵瀚说道：“朕让闽粤商贾，汇报了许多南洋信息，让人将这些信息汇总成书。一本小册子，也不是很厚，你先把这本书读完吧。对了，世界地图，你也要熟悉。” 
　　古剑山跟随女官，去取来地球仪、地图和书册，拿回家里慢慢翻阅。 
　　他在城内有宅子，是朝廷赐予的。 
　　赵皇帝抠门得很，赐宅都不爽利。古剑山的府邸，以前是明代勋贵园林，皇帝觉得面积太大，直接将园林一分为四。重新建了围墙，还改造园中建筑，然后分别赐给四个侯爵。 
　　“夫君可在家里用饭？”妻子岑氏问道。 
　　古剑山说：“在家，我去书房，陛下给了新差事。对了，咱家的门楣该换了，请工匠刻块蜀国公府的牌子。” 
　　岑氏大喜：“恭喜夫君，贺喜夫君！” 
　　岑氏是古剑山在赣州娶的，一个客家士绅之女。由于常年在外领兵，古剑山儿女不多，至今也才一子一女。 
　　来到书房，古剑山先看地球仪。 
　　这玩意儿是赵瀚让人造的，而且属于最新版本，就连新西兰都有标记，新西兰被发现只几年时间而已。 
　　美洲还是那么畸形，南美特别大，北美特别小。 
　　澳大利亚，也小得离谱。 
　　古剑山首先找到中国，继而确定南京的位置。然后向东，看到朝鲜和日本。向南，看到台湾和琼州。继续往南，就是吕宋。 
　　目光一转，看到安南。古剑山嘀咕道：“屁大点的安南，居然还一分为二。听说这里盛产稻米，我若做了海军左都督，便请皇帝把安南占了。都说安南瘴气遍布、山高林密，咱可从海上出兵，运送大同军去攻占沿海城市，保证一打一个准。” 
　　再继续查看地球仪，很快古剑山就发现，南菲律宾群岛标记为西班牙势力。 
　　古剑山知道，前些年跟西班牙打了一仗，吕宋就是从西班牙手里夺来的。这西班牙的本土在哪儿？ 
　　古剑山下意识看向美洲，顿时被惊到了，西班牙在美洲好大的地盘。 
　　不对啊，西班牙的领土怎在东面？西班牙不是西番蛮夷吗？ 
　　唉，赵瀚开了好几次朝会，让百官了解世界情况，可古剑山一直在外带兵没参加。军中也有相关书籍，让将领自行了解世界局势，可武将们只关心北方疆域情况。 
　　古剑山转着地球仪，目光一路向西探寻，终于在欧洲找到西班牙本土。 
　　本土才这么大点儿？ 
　　这是蛇吞象啊！ 
　　于是乎，古剑山对欧洲产生兴趣，很快发现葡萄牙国土面积更小。 
　　可在南美洲的巴西，葡萄牙好大一片。 
　　还有东非，还有印度，零星分布的葡萄牙殖民地，让古剑山彻底陷入迷惑当中。 
　　“这么多零散的飞地，葡萄牙君臣如何统治？”古剑山百思不得其解。 
　　研究一番地球仪，古剑山又打开地图。 
　　准确的说，是一本地图册。全球主要国家，都有简单的介绍说明，这些信息来自于传教士口述。 
　　德意志和意大利地区，密密麻麻的小国，把古剑山看得有些头晕。他不认为这是正经国家，明显就是军阀割据，那些肯定是自立为王的兵头子。 
　　教皇国是什么鬼？ 
　　古剑山看完教皇国的介绍，不禁笑道：“原来是耶教的教皇，一个神棍头子而已，居然还建了国，居然还有军队。一群洋和尚拿着火铳打仗？白莲教之流而已。” 
　　除了吃饭睡觉，接下来半个月，古剑山一直在看资料。 
　　他对世界局势倒是熟悉了，可完全按照自己的理解。教皇被他视为白莲教头子，欧洲公国被他视为军阀势力，神罗皇帝被他理解成周天子。 
　　萨菲波斯，古剑山格外关注，这里可是波斯女郎的老家。 
　　古剑山虽然没有纳妾，可也养了南洋婢女。模样端正，身段也好，可惜皮肤有点黑，了三十两银子买来的。他一直想买波斯女郎，但价钱太贵了，不贪污根本买不起。 
　　仔细阅读波斯的情况，古剑山发现，波斯长期跟印度莫卧儿打仗。 
　　再去看莫卧儿，那么大的国土，怎还有小国葡萄牙的殖民地？ 
　　不对！ 
　　古剑山联想到澳门，那里以前也住着葡萄牙人。葡萄牙在印度的殖民地，想必跟澳门一样，都是从印度皇帝那里租借来的。 
　　租借到地盘，让海商做买卖赚钱，还能在港口收关税，这是不是欧洲殖民的法子？ 
　　古剑山扫向南印度，那里不是莫卧儿土地，而是分裂为十个国家。这十个国家，按资料上说，至少又包括上百个土邦。资料上还说，南方那十个国家，盛产黄金、和粮食。 
　　古剑山心想：“若由我来掌控海军，是不是也能占几个天竺港口？皇帝派文官在港口收税，海商在港口做生意，海军在那边霸占大海。这些都是军功啊，海军有仗可打，商贾有钱可赚，皇帝和文官也有好处。去年减产，价钱使劲涨，占了印度就能弄来不少。” 
　　“书册上说，葡萄牙不行了。荷兰在天竺的殖民地，都是从葡萄牙手里抢来的，马六甲也是从葡萄牙抢来的。那就捡荷兰这个软柿子捏，把葡萄牙的天竺殖民地全抢过来！这样一来，还不用跟天竺诸国打仗，反正抢的也是葡萄牙的地盘。” 
　　“可这马六甲很关键啊，此为东西海路之要冲。不拿下此地，便如鲠在喉。所以，大同海军扩张之根本，是要夺取荷兰控制的马六甲！” 
　　对世界局势半懂不懂的古剑山，自行领悟殖民思想，并且迅速将马六甲作为首要目标。 
　　这货出身鄱阳湖水匪，却不是什么草莽之辈，人家可是大明士子出身。 
　　读书人嘛，还常年领军作战，脑子转得非常快。 
　　才半个月时间，居然都想到去印度搞殖民了。 
　　“不行，我得去一趟广州，了解更多荷兰详情，”古剑山琢磨道，“荷兰弹丸之地，竟能四处为敌，必然有其独到之处。想必荷兰海军也很犀利，不得轻易与其开战，得找机会给其致命一击。” 
　　(本章完)

第610章 607【海军都督府里的荷奸】
　　第610章 607【海军都督府里的荷奸】 
　　南京，皇城，海军都督府衙门。 
　　在探矿队干了好几年，来自荷兰东印度公司的阿贝尔·塔斯曼，成功升为工部矿冶司勘探所所正（正七品）。 
　　明代的工部，下辖营缮、虞衡、都水、屯田四司。赵瀚把屯田司改成矿冶司，除了勘探、开采矿藏之外，还负责金、银、铜等贵重矿物的冶炼。 
　　塔斯曼在工部干得好好的，突然奉命被调往海军都督府，这个情况让他有些摸不着头脑。 
　　拿着吏部的文件，去海军都督府办了交接手续，这里的官吏也不告诉他在哪里办公，只让塔斯曼去一间办公室等着。 
　　塔斯曼走进去之后，发现里面居然有人，而且是个欧洲人。他定睛一看，顿时惊呼：“霍夫曼先生，你怎么在这里？” 
　　霍夫曼无奈道：“新来的总督阁下，说我贪污公司的钱款，而且还着手调查账目，我只能带着妻子和女儿逃离巴达维亚。” 
　　“总督怎么敢？”塔斯曼更加吃惊。 
　　一般情况下，总督和议员虽有冲突，但绝对不会下死手，更不会调查对方贪污。毕竟，谁特么不贪点啊？一旦总督调查贪污，就是与所有议员为敌。 
　　但这位新任总督范德林，却是巴达维亚殖民史上，面对议员时手腕最强硬的总督。 
　　调查贪污只是手段，真正目的却是让议员们听话。 
　　而霍夫曼，恰好是杀鸡儆猴的那只鸡。 
　　就在两人交流时，古剑山进来了，他们立即起身问候。 
　　“坐吧，”古剑山微笑道，“你们二位，今后便是我的幕僚了。当然，真正明面上的职务，是海军都督府的经历和都事。这荷兰东印度公司，究竟是什么玩意儿？若是商社，怎会有地盘和军队？” 
　　霍夫曼解释道：“都督阁下，荷兰又叫尼德兰七省联合国……嗯，大概就是这样翻译。最初它被西班牙国王统治，北方七省和南方部分城市，结为同盟从西班牙独立出来建国。” 
　　“那谁来当国王？”古剑山问道。 
　　霍夫曼说道：“没有国王，只有议会。由商人、教士、贵族组成议会，遇到国家大事共同讨论，投票决定接下来的政策。” 
　　古剑山难以置信道：“这国家不乱起来？” 
　　霍夫曼说道：“矛盾肯定有，但还不至于乱，因为议员们有共同的敌人和利益。荷兰东印度公司，就是他们最大的共同利益，也是许多荷兰平民的利益所在。因为东印度公司股东很多，即便是普通平民，也可在交易所购买公司股票。” 
　　古剑山又问股票和交易所是啥，霍夫曼据实回答，这让古都督仿佛在听天方夜谭。 
　　霍夫曼继续说道：“荷兰东印度公司，在总部的领导机构是十七人会议，由十七位董事共同商议决策。而在东方的事务，则由总督和评议委员会决定。总督一人，议员六人，总共七张票。” 
　　“东印度公司的管辖范围极大，七位议事人员往往分布在各处，很难全部聚齐了开会。因此七人会议当中，总督、委员会书记官、司法评议会主席、军务主事和船务主事，只要这五人没投反对票，就算缺席也能通过决议。” 
　　“议员们自然不肯，这样总督的权力太大。于是，议员就派代表常驻巴达维亚，而我就是其中一个常驻代表。今年春天，总督和议员爆发激烈冲突，由于我吵的最凶，就被那位总督给针对了。” 
　　古剑山问道：“总督为了什么和议员冲突？” 
　　霍夫曼详细介绍情况：“总督去年来到巴达维亚，跟议事会达成一致。先压服马打蓝国，再将矛头对准万丹国，势必要将万丹国彻底覆灭，同时又与其他国家改善外交。这个计划，取得了初步成功。马打蓝国爆发土著起义，公司出兵帮忙平叛，换来国王与公司结成同盟。” 
　　“接下来，就是联合出兵，攻占万丹国的首都。马打蓝国王口头答应，但一直借口没有军费出兵，覆灭万丹国的计划只能暂时搁置。就在这个时候，总督竟然异想天开，打算同时跟英国、葡萄牙开战。议员们当然坚决反对，于是总督就撕破脸。” 
　　古剑山疑惑道：“跟葡萄牙开战还能理解，为何要与英国开战？” 
　　霍夫曼说道：“请给我一张世界地图。” 
　　古剑山让人把地球仪拿来。霍夫曼指着阿拉伯半岛的东南部，也就是后世的阿曼苏丹国：“这里的阿拉伯人，有着悠久的航海历史，他们自古以来就靠经商为生。葡萄牙人，控制了那里最繁荣的港口，整整一百五十年之久。阿拉伯的土著领袖们，本来是一盘散沙，而且还互相攻打，只为抢那一点残羹剩饭。” 
　　“十七年前，纳赛尔·本·穆萨德取得内战胜利，建立了阿曼苏丹国。他将长期的内部纷争，转化为对葡萄牙人的集体仇恨。不仅跟葡萄牙作战，还跟波斯作战，将沿海的波斯城堡和葡萄牙城镇占领了一大半。” 
　　古剑山赞许道：“内战不休，外有强敌，还能统一国家，不断收复失地，这也算是一位雄主了。” 
　　霍夫曼说道：“葡萄牙人不甘心，拉上英国的东方势力，打算联合出兵夺回港口。但两国在东方都力量薄弱，于是他们又去找波斯，想说服波斯国王，三国一起向阿曼出兵。阿曼国王穆萨德，找到了荷兰东印度公司，想跟荷兰一起抵抗英国、波斯和葡萄牙。” 
　　“那位总督答应了？”古剑山问。 
　　霍夫曼说：“荷兰东印度公司，一直想把手伸进阿拉伯半岛，这对总督来说属于天赐良机。但议员们不答应，评议会的集体意见，是不要节外生枝，先把爪哇岛的万丹国灭掉再说。” 
　　古剑山问道：“你觉得哪边能主导局面？” 
　　“肯定是总督，”霍夫曼说，“总督虽然被议会牵制，但只要下定决心，可以强行做出决策。成功了，会被总部奖赏；失败了，会被总部问责。” 
　　在另一个时空，巴达维亚总督范德林，确确实实强行对波斯出兵，爆发了荷兰总督与议会最激烈的冲突。 
　　那场五国大战，没有赢家，也没有输家，雷声大雨点小，草草收场了事。 
　　由于没有获得实际利益，同时还消耗大量军费，于是总督范德林被撤销职务，灰溜溜的滚回荷兰养老去了。 
　　在了解一番荷兰东印度公司的内部情况，又了解新的世界局势之后，古剑山问道：“我国若能新造十艘千料大舰，都用百年橡木打造，船体也用欧洲龙骨样式，配备最强大的火炮。能够打赢荷兰舰队吗？” 
　　“有力量优势，但海战胜负，还要看运气和指挥，”霍夫曼做荷奸没有任何心理负担，当即帮着出主意，“若要出兵，不必去打巴达维亚，派遣舰队直扑马六甲，切断东西方海路最便利的通道。同时，断绝中荷两国贸易，最多一年，东印度公司就撑不住了，必定会因利润下滑而选择议和。” 
　　古剑山说道：“你的意思是，先把马六甲占了，巴达维亚不去管它？” 
　　“对，”霍夫曼点头说，“占领马六甲，就能得到巨额利益，英法等国的商船都要从这里经过，每年的进港税就是一大笔钱。而荷兰商船，只能从巴达维亚出发，绕过苏门答腊岛前往印度，荷兰的力量将会不断削弱。不要害怕跟荷兰断绝贸易，英国、法国、葡萄牙，甚至是阿拉伯商人，都等着这个机会呢。跟荷兰减少的贸易额，其他国家会趁机吃进，中国商人不会有太大损失。” 
　　不愧是荷兰东印度公司的议员代表，对具体情况清楚得很，知道荷兰最怕的是什么。 
　　古剑山又问：“马六甲好打吗？” 
　　霍夫曼摇头：“不好打，那里的城堡，几乎不可能正面攻破。荷兰当初夺取马六甲，不但自己出兵，还聘请了一千多雇佣兵。围城大半年，由于水土不服，北欧雇佣兵患病率达到八成。如果不是葡萄牙守军粮食吃完了，主动开门投降，荷兰不可能占领马六甲。” 
　　古剑山仔细看着地球仪，把目光投向越南。 
　　如果要长期围城，就得派大军带着足够粮草过去。海上补给线越长，遭遇风暴的几率就会提升，而且可能被荷兰舰队打劫。 
　　那么，必须缩短补给线，而越南的最南端，就是绝佳的出兵点和粮食转运点。 
　　欲打马六甲，必先打下越南！ 
　　听说马六甲很热，先让士兵熟悉越南气候，再去打马六甲也更有保障，免得像荷兰兵一样患病大半。 
　　古剑山又问起印度。 
　　霍夫曼说：“我是议员代表，我所代表的那位议员，就常驻印度的普利卡特港。那里不是莫卧儿帝国的地盘，属于一个叫金吉的小国，国土面积大概是两个台湾。国中又有许多土邦，土邦首领有收税权，只需向国王缴纳固定税额，其余基本就是土邦自治。” 
　　“金吉国信仰印度教，它北方的戈尔孔达国信仰伊教。两国王室虽为死敌，但戈尔孔达国的平民，却以信仰印度教的为多。两国正在联手，一起抵抗莫卧儿帝国的进攻……” 
　　(本章完)

第611章 608【狗不理包子】
　　第611章 608【狗不理包子】 
　　屯了十年的第一批百年木料，终于在广州的造船厂开工。 
　　目前的大同海军，还在使用前明和郑芝龙的战舰。莱州、上海、宁波、福州、广州、吕宋，共有六只舰队存在，但总体的军舰数量并不多，甚至淘汰了一部分卖给民间商贾。 
　　主力舰被命名为大同号，是在马尼拉海战当中，俘虏的一艘500吨西班牙大帆船。 
　　大同海军的军费来源，一是政府拨款，二是拖网捞鱼，三是剿灭海盗，四是造船订单，五是官方贸易。 
　　剿灭海盗，有时把商船一起剿。落单的商船，风暴搁浅的商船，一旦遇到大同海军，基本就是被抢劫的下场。赵瀚对此睁只眼闭只眼，但严厉警告，不准抢劫本国船只，一旦发现，从将领到士兵全部严惩。 
　　海盗就是海军，海军就是海盗，此时全世界都这样，没有灰色收回根本养不起海军。 
　　被剿灭的真海盗，以日本海盗和台南海盗居多。日本海盗，其实就是领主的私人武装，经常背着幕府劫掠外国商船，也就是中国人口中俗称的倭寇。台南海盗，则是郑芝龙的老朋友，这些家伙投靠荷兰人，经常洗劫前往吕宋的中国商船。 
　　另外，官方在广州、泉州、宁波，开设了三家造船厂。 
　　民间商贾需要海船，可以向造船厂下订单，赚到的钱也用来养海军。这三家造船厂，平时接民用订单，可随时转为打造战舰。 
　　官方贸易主要是针对朝鲜，朝鲜很多时候不收钱，需要把货物运去换粮食。于是，政府采购商品，海军负责运输，朝鲜粮食不够用时，也会附带高丽参等土特产。土特产运回来拍卖，所得利润也拨一部分给海军。 
　　实在是海军太贵了，全靠国家财政，根本养不起大规模舰队。 
　　如今，第一批百年木料开建，可同时打造两艘500吨大舰。两年后，第二批木料也能用了，计划打造一艘700吨大舰、一艘500吨大舰。 
　　御园。 
　　赵瀚看着古剑山的奏议，笑道：“你倒是挺正式的，不上奏本和奏疏，直接写了一篇奏议。你想要打安南？” 
　　古剑山说道：“欲控南洋，必夺安南。臣了解海外局势之后，才明白前明的永乐皇帝，为何不顾群臣反对，怎都要拿下安南。设置交趾布政司之后，还在那里设立了市舶司，可有效控制南洋诸国。文臣反对攻打安南，无非其山高林密、瘴气遍地。可从水陆进攻，直取其沿海大城，再顺着河流攻入内陆。” 
　　赵瀚问道：“安南已一分为二，先打南朝还是北朝？” 
　　古剑山说道：“无论南北，皆奉黎朝国王为主。大同军若是出兵，就从海上直取清化。清化是一座大城，拿下此城之后，可先经营一两年，给城外百姓分田落户，使百姓拥护我大同朝廷。也可不经营，以清化为据点，搜集内陆船只，去更北边的河口处，顺流而上直取升龙府！擒住安南国王，则可号令安南，谁不听话就出兵打谁。” 
　　赵瀚点头赞许：“看来你都打听过了，那块地方富庶且相对平坦，很好打下来，粮食产出还多。” 
　　升龙府就是河内，周边一大块属于红河三角洲，那处冲积平原是越南最大的农耕区。 
　　自古中国攻打越南，都需要翻山越岭，地形情况非常复杂。可要是走海路，直接在北部湾登陆，眼前就是一大片冲积平原，是整个越南的菁华所在。 
　　赵瀚对古剑山说道：“这打仗，还要看到别的因素。安南的南北两朝，北朝跟荷兰走得近，南朝跟葡萄牙和中国海商走得近。葡萄牙不足为惧，但荷兰却得敲打一番，不许他们插手战事。定居安南的中国后裔，也可作为我军助力。若占了安南地界，可分安南士绅之田，收拢安南的平民之心。但对汉人后裔，可承诺不分他们的田，等站稳脚跟之后再说别的。” 
　　事实上，还认自己是汉人的，都属于近百年定居越南的华人。大部分以经商为生，就算置地，名下也没多少土地。 
　　真正的大地主，即便是汉人后裔，也早就把自己当成越南人。 
　　赵瀚又说：“安南侵占别国领土，喜欢把国内的地痞流氓、罪犯流民，驱逐到别国的边境开垦，然后再借口出兵侵占。云南沐家的勋庄，现在也有很多安南恶棍，那些投献土地的汉奸，被安南恶棍欺负得够呛，不少人现在又想回归天朝。” 
　　“陛下竟对安南情况了如指掌！”古剑山叹服。 
　　赵瀚说道：“北方战事稍歇，用不了那么多细作，自然要派去南方。” 
　　越南一贯喜欢玩这套，侵占中国边境如此，侵夺占城和吉篾也是如此。占城虽然还是独立状态，但边境有大量越南人居住，大部分都是越南国内的失地流民。把流民驱逐到别国，既可让自己国内安定，也能在别国打下钉子，今后随时以此为借口出兵。 
　　阮氏和郑氏，一南一北，都奈何不得对方。于是一个向南扩张，一个则向北扩张，从而奠定后来的越南国土。 
　　赵瀚继续说：“若要出兵安南，最好的时机，应当是一两年之后。” 
　　“臣不明白，为何是一两年之后？”古剑山问道。 
　　赵瀚说道：“今年，安南的阮氏和郑氏，不约而同的禁止粮食出口。百姓的粮食，只准卖给官府，显然是在屯粮备战。顶多一两年，阮氏和郑氏就要开战了。等他们打完，就是最虚弱的时候。到时咱的巨舰也造好了，军粮也屯够了，正好可以趁机出兵。” 
　　“陛下圣明！”古剑山颇为高兴，打仗捡便宜最好，谁特么想去硬碰硬啊。 
　　阮氏和郑氏也是不死心，几年前打了两次，如今民生还没完全恢复，又进入屯粮备战状态。 
　　对于中国而言，这两个势力，打得越惨越好。随时让细作盯着，越南一开战，大同军立即做准备。等越南内战打完，大同军便出海登陆，到那个时候，越南郑氏估计都没粮聚兵。古剑山在皇帝那里得到出兵安南的确切信息，便带着随从前往广州。 
　　督造战舰还在其次，作为海军都督，他想要整顿海军。上海海军他见过，说实话真不咋地，相比大同陆军和水师，海军的士兵实在太过自由散漫。 
　　至于赵瀚，则准备御驾北巡了，后妃和子女都带上，还要带一些官员出去。 
　　天津乱葬岗，父母的碑已经立好，要赶在忌日之前去拜祭。 
　　那既是父母的忌日，也是赵瀚穿越过来的日子。 
　　大同水师暂时还未裁减，毕竟各种细节需要安排。这次出动了不少船，中央的每个衙门，都要选出一个副手，跟着皇帝一起去北方拜祭。一来显得祭祀庄重，二来还要在路上办公，朝廷的重要公文，会定期派船发出来。 
　　浩浩荡荡的水师，在南京码头启航。 
　　赵匡桓在学校请假了，不但请假，还有一个老师跟随，路上也要学习功课。 
　　“娘，你去过天津没？”赵匡桓兴奋问道。 
　　费如兰摇头微笑：“没有，娘也是头一回去北方。” 
　　岸边好多百姓来看热闹，赵匡桓站在甲板上，自恋无比的朝众人挥手，好像那些百姓是给他送行的一样。这货虽然身居紫禁城，性格却不孤僻，反而有一点社交牛逼症的征兆。 
　　船队渐渐驶远，赵瀚也来到甲板上，拿出千里镜观察两岸情况。 
　　虽然遇到春旱，但长江两岸的秧苗，颜色都还算比较率，没有严重干旱的枯黄色。看来，地方官和农会，还是在正常发挥效果。 
　　至于离江河较远的稻田，恐怕今年还是要减产。 
　　“娘娘，当心危险！”宫女呼喊。 
　　赵瀚扭头一看，却是盘七妹趴在船舷上，半个身子趴在外面看船身驶过的水。 
　　“娘，我也要看，我也要看！” 
　　一男一女两个小孩，跟在盘七妹身边蹦蹦跳跳。 
　　赵匡栐、赵含锦这对龙凤胎，下半年就要满八岁了，等从天津祭拜回来就读小学，费如兰生的长女赵福荣也是一样。 
　　盘七妹转身说：“你们看不得，会掉进水里的。” 
　　俩小屁孩儿嘟着嘴，显然非常不乐意。 
　　“过来！”赵瀚笑着招手。 
　　兄妹俩跑到父皇身边，赵瀚让侍卫拿来凳子，让他们站上去之后，亲自抓住他们的腰带防止意外。 
　　这艘座舰挺大的，几个皇子皇女闲不住，在甲板上嬉戏打闹，宫女们紧张兮兮看护着。 
　　自从来了南京之后，大家都是第一次远行。大人还能忍得住，小孩子全都高兴得撒欢，就仿佛关押很久的犯人出来放风。 
　　盘七妹和费如梅，结伴来到赵瀚身边。 
　　费如梅说道：“夫君，盘盘问你，天津有甚好吃的？她准备学着做。” 
　　“天津？狗不理包子吧。”赵瀚也没多想。 
　　费如梅哈哈笑道：“这包子的名字谁取的？一听就难吃得很。” 
　　盘七妹疑惑道：“真有包子叫狗不理？” 
　　赵瀚想起跟朱元璋、乾隆有关的各种美食传说，不禁开玩笑道：“没有也可以有。赵皇帝当年流落江湖，路过天津的时候，店家扔出坏掉的包子，野狗见了都不理，赵皇帝却觉是人间美味。此番故地重游，再去寻那包子，却怎也吃不出旧时味道。” 
　　(本章完)

第612章 609【江右派】
　　第612章 609【江右派】 
　　船行至镇江，赵瀚曾几度路过这里，这次看起来更加繁华热闹。 
　　太湖周边的工商业非常发达，尤以纺织、染色等行业领先全国。这些商品通过河流，一个路线是走镇江进入长江，一个路线是从江阴进入长江。 
　　镇江比江阴富庶，是因为走这条道，可以直入北方大运河。 
　　而今上海港的海贸兴旺，距离上海更近的江阴，渐渐追赶上来，甚至有了反超镇江的趋势。无锡、常熟、太仓这些水路城市，由于可通上海，也成为重要的货物集散地。连带着常熟的福山浦，都渐渐发展为长江边上的大港。 
　　“臣镇江知府黄顺德，拜见陛下！” 
　　船队只是靠在岸边过夜，除了士兵分出去警戒，其余随行人员都没下船。镇江知府黄顺德，带着镇江府、丹徒县两级官员，来到皇帝的座舰上觐见。 
　　赵瀚颔首道：“免礼。船上凳子不多，你们且都站着吧。” 
　　“遵旨！”众官说道。 
　　赵瀚对黄顺德说：“你那次子，该读小学了吧？” 
　　黄顺德一副激动的样子，挤出些眼泪道：“陛下竟还记得犬子，臣……何德何能。臣定当兢兢业业，做一个好官、清官、能干之官，以报答陛下的大恩大德！” 
　　赵瀚笑道：“少说这些废话，你心里别埋怨朕就好。” 
　　“臣万万不敢。”黄顺德连忙说。 
　　这是赵瀚在武兴镇起兵，第一个帮着做事的读书人。 
　　虽然黄顺德入伙的时候，只是为了赚些工资，随时随地准备投降官兵，但也算是资格极老的从龙功臣。更何况，黄顺德做过赵瀚的秘书，因为家人跟大族通婚，才被赵瀚外放为吏的。 
　　若是不犯错误，黄顺德如今至少是侍郎级别。 
　　官员不得与大族通婚，这种禁令早就解除了，黄顺德有时想想起，也觉得自己够冤的。 
　　但其实也不冤，因为大同新朝，延续大明的政策，规定官员不得娶任职地的女子。这是不得与大族通婚的翻版，都是为了防止官员和地方大族勾结。 
　　赵瀚问道：“这些年，你回过武兴镇没有？” 
　　黄顺德回答：“两年前调任，离职途中去过一次。仰赖陛下恩德，武兴镇如今安居乐业，是庐陵县数一数二的富庶之地。” 
　　赵瀚说道：“再满嘴胡言拍马屁，你就可以滚了。” 
　　黄顺德忙说：“虽不是数一数二，排进前三也是肯定的。” 
　　赵瀚顿时就没了聊天的心情，他想聊的，是关于武兴镇的东家长西家短，谈谈以往那些故人的现状。黄顺德还是那么没眼力劲儿，跟皇帝扯什么武兴镇富庶，简直驴头不对马嘴。 
　　当然，黄顺德也没法那么聊。他很少回老家，就算回去，也不太关心村里的情况。 
　　接下来只能谈公事，黄顺德汇报镇江府的民生情况，说完就被不耐烦的皇帝给打发走。 
　　虽然不是很讨喜，但官员们下船之后，还是用羡慕的眼神看着黄顺德，毕竟皇帝大部分时间都在跟这位知府聊天。 
　　黄顺德双手背在后腰，昂首挺胸，阔步前进，听着随行官员如潮的马屁声。 
　　府同知叫魏新，是个湖南秀才，他跟在黄顺德身边奉承道：“府尊简在帝心，真不愧是从龙老臣。” 
　　黄顺德吹牛逼道：“陛下当年起兵，攻占武兴镇之后，身边连个读书人都没有。本府虽非秀才，却也是童生，是第一个跟着陛下做事的士子。那个时候艰难啊，说是一个镇，其实就两个村的地盘，还要应付官兵的围剿。” 
　　丹徒知县林应琛也跟在旁边，笑着捧哏说：“府尊不如给大家讲讲，陛下当初是如何打败前明官兵的。” 
　　“对对对，咱们都想听。”其余官员纷纷附和。 
　　“那本府就讲讲，”黄顺德边走边说，“那时陛下只三四百兵力，江西巡抚解学龙，率上万大军前来攻打。当今的李阁老，也募集了乡勇，绕后奔袭武兴镇。诸位，你们面对如此困境，能想出什么破局之法？” 
　　官员们眉头紧皱，都想不出来法子。手头就几百兵力，面对上万大军征讨，还被李邦华带兵绕后，这怎么打也是输定了啊。 
　　黄顺德微笑说：“陛下乃真龙天子，自是天纵奇才。解学龙来打武兴镇，陛下就去打吉安县城，算准了府城必定兵力空虚。那解学龙也不是易与之辈，早就留了兵力守城。为啥说大明必定灭亡呢？巡抚再能打仗，也架不住旁人拖后腿。你们猜怎么着？” 
　　官员们还真不知道，纷纷竖起耳朵聆听。 
　　黄顺德捋着胡子，吊足胃口才说：“吉安府的镇守太监，害怕自己的钞关被抢，竟让守城官兵，调了一半出去守钞关。陛下亲率义军夜袭，不但杀败官兵，还把镇守太监给逮着了。” 
　　“原来如此。”官员们恍然大悟。 
　　黄顺德又问：“你们可知，陛下是如何夺城的？”林应琛说道：“可是让那太监去诈城？” 
　　黄顺德笑着说：“诈城是诈城，可如何诈城，诸位肯定想不到。” 
　　“府尊请细说。”魏新听得心痒难耐。 
　　黄顺德说道：“寻常之人，若想诈城，必定兵贵神速，趁守军没反应过来。陛下却说，城外夜袭大乱，城内必有防备。陛下任由败兵溃逃，将已方士卒全藏在太监的宅子里，做出洗劫钞关之后连夜撤走的样子。” 
　　“天亮之后，陆续有溃兵叫门，想要回到城里。守城官兵不敢大意，验明身份才放进去。等到回城的溃兵越来越多，陛下才乔装成败兵，带着太监从山里出来。之前逃回城那么多，守城官兵以为义军早就撤走了，哪想得到还能杀个回马枪？太监喊了几句，城门就开了，府县两级官员全来迎接，被陛下杀进去一锅端！” 
　　“真个是胆大心细，陛下打的好杖！”旁边的官员由衷赞叹。 
　　黄顺德突然叹息道：“陛下治兵治官极严，为防官民勾结，禁止官员与士绅通婚。本府是陛下的身边人，不料被家人隐瞒，真跟士绅结亲了，如此才被贬谪严惩。否则的话，不说尚书，怎也能做侍郎。如今哪会在镇江府做官？” 
　　官员们恍然大悟，难怪黄顺德混得不好，这特么是真的倒霉蛋啊。 
　　…… 
　　“陛下何故不悦？”柳如是问道。 
　　赵瀚看着长江水面，说着让人摸不着头脑的话：“人心便如这江水，表面风平浪静，水下不知有多少暗流涌动。” 
　　柳如是虽然听不明白，却也能接上话：“暗流涌动不怕，筑好大堤，莫让洪水淹没两岸便是。” 
　　“这话说得好。”赵瀚满意道。 
　　主要是刚才一番交流，赵瀚发现黄顺德没啥长进，其能力根本就不配做知府。关于镇江府的情况，赵瀚仔细问起来，黄顺德回答得含含糊糊，明显就不是一个称职官员。 
　　但这样的人，还真就做了知府。 
　　熬资历是一个方面，还有就是朝中有人脉。 
　　赵瀚已经尽量在平衡各方势力，刻意提拔非江西籍官员，但还是形成了“江右派”，有点类似朱元璋那会儿的“淮西派”。 
　　江右派以李邦华为中心，宋应星为臂膀，赵瀚的旧时小伙伴都是首脑。 
　　当初组建内阁时，庞春来是辽东人，李邦华是江西人，田有年是陕西人。除了资历和功劳，也是在平衡势力。 
　　可惜田有年老迈生病，否则赵瀚绝对不会放他走。 
　　田有年退休之后，接替职位的是宋应星，跟李邦华一样是江西人。而十部和十曹主官，也有大部分是江西人。 
　　就算他们公正无私，在提拔官员的时候，也难免偏向江西籍官员。 
　　如今甚至出现顺口溜：“满朝江西，半朝吉安。” 
　　什么东林党，什么复社，跟江右派比起来，都是一些小势力。 
　　今年，庞春来再次告老还乡，想回辽东老家颐养天年。但赵瀚死活不放人，庞春来若是走了，朝中就真变成了江西人的天下。 
　　赵瀚仔细想想，提笔写下“朱之瑜”三字。 
　　朱舜水是赵瀚的老朋友，且学识能力都非常出众。如今在外面当布政使，可以找机会调进中枢，先做左侍郎，再升为尚书。 
　　接着，又把“王调鼎”这个名字写上。 
　　王调鼎是翰林院的掌院，为大同理论作出过卓越贡献。翰林院官员，不得轻易调任政务官，可先外放去地方任职，接着调回礼部升官。等陈茂生入阁之后，就让王调鼎做礼部尚书。 
　　吴应箕这个安徽人，已经在中枢了，同样是安徽人的张秉文，也可以寻机调回来做朝官。 
　　十年之内，必须把阁部官员的江西人数量，缩减到只占四成的地步。否则随着时间推移，今后肯定要出乱子，说不定赵瀚还得学朱元璋杀功臣。 
　　这真不是危言耸听，任由一方势力独大，到时候压都压不住。 
　　李邦华作为江右派首领，就算自己大公无私，下面的人也会打着他的招牌乱来。 
　　李邦华今年七十三岁，虽然身体硬朗，但也干不了几年了。等他跟庞春来都离开朝堂，宋应星是下一任首辅，到时候阁部官员就能做大调整。 
　　（推荐一本朋友的书，老作者了。《我真没想躺赢啊》，神壕爽文。） 
　　(本章完)

第613章 610【百万人口大城扬州】
　　第613章 610【百万人口大城扬州】 
　　江苏左布政使，也是皇帝的旧时小伙伴，虽然刚开始关系并不那么好。 
　　扬州城外，一条快船驶来。 
　　船还未停稳，就跳下来个官差，拱手汇报：“方伯，天子行驾，已到十余里外。前方有水师开道，小的过不去，但估摸着不会出错。” 
　　“有劳了。”费元鉴微笑点头。 
　　幼时飞扬跋扈的费家少爷，早已变得沉稳而内敛。他的学问依旧不咋地，文章写得粗糙浅白，但做事却极有章法，不是黄顺德那种靠资历和人脉升迁之辈。 
　　右布政使叫韩承宣，原为大明南昌知县，到任之后发现自己被反贼架空。而且，那些反贼治民有方，于是睁只眼闭只眼，到处游山玩水耍乐子。面对大洪水，又跟反贼一起抗洪抢险，直到江西全省陷落，才顺势投效了赵天王。 
　　“费兄，见了陛下谁来说？”韩承宣问道。 
　　费元鉴说：“我来吧。” 
　　韩承宣道：“也好。” 
　　其实也没别的事情，就是扬州人口太多，虽然陆续移民去北方，但城内居民却越移越多。已经快要挤爆了，要么大量移民北方，要么赶紧修筑新城。 
　　扬州旧城，占地面积2平方公里。嘉靖年间修筑的新城，占地面积3平方公里。 
　　这5平方公里的城市面积，到崇祯年间已不够用。崇祯十一年的时候，督盐太监杨显明，打算建一座外城，因为经费和战乱而作罢。 
　　大同新朝建立之后，扬州的城市居民，总共向北方移民5万余。可本地户口还有50多万，常住此地并登记的外地户口10多万，还有大量无法统计的流动人口，这些都没计算12岁以下的孩童。 
　　把孩童也算在其中，常住人口估计在80万以上，再加流动人口可能接近100万。 
　　左等右等，御驾终于来了。 
　　运河两岸，密密麻麻站满了百姓，都是结伴跑来看皇帝的。 
　　赵瀚却站在甲板上眉头紧皱，因为越是接近扬州城，两岸的矮小简陋窝棚就越多，不少甚至直接搭建在河堤上。扬州百姓贫穷至此耶？ 
　　“陛下，地方官员在码头等候，要不要招来觐见？” 
　　“把左右布政使叫上船，其余都散了吧。岸上百姓太多，朕若下船，必定要清场扰民。” 
　　不多时，船队靠岸。 
　　费元鉴和韩承宣被带到船上，立即拱手作揖拜见。 
　　赵瀚也不绕弯子，直接问道：“怎沿河的堤坝上，有那么多简陋窝棚？” 
　　费元鉴说道：“正要启禀陛下，扬州城内人口太多，只能在城外搭棚子住。而附近的村镇农民，又习惯到城里做零工，农闲时节，城内城外到处是人。最近城外开了一家工厂，却又没给工人修建宿舍，河堤上的窝棚都是工人在住。” 
　　“扬州城内没修义舍（经济适用房）吗？”赵瀚问道。 
　　韩承宣解释说：“陛下，扬州城内根本无地建房，百年前就已经建满了。” 
　　明代有关于扬州街巷的描写：巷口狭而肠曲，寸寸节节，有精房密户……凡周旋折旋于巷之左右前后者，什百之。 
　　就是说，扬州的巷子狭窄曲折，房子修得密密麻麻，但凡有块空地都拿来建房了。一条巷子的前后左右，起码要住百十户人家。 
　　整整五平方公里，全都这样拥挤，而城外还有许多人附郭而居。 
　　扬州十日，满清屠杀八十万，从人口来讲没有漏洞，想质疑的必须从其他地方质疑。 
　　费元鉴说道：“陛下，臣请将扬州城居民，一次性移民三万到北方。又或者，请拨款修建扬州外城。这两个方案，从去年就一直申请，可朝廷却总是不批准。” 
　　赵瀚点头说：“朝廷移民，着眼全国，各省各府、乡村城镇，都是划片分配名额的，户部不批准扬州多移民也很正常。” 
　　“郭尚书为政，总是一板一眼，完全不晓得变通。”韩承宣忍不住吐槽。 
　　赵瀚笑道：“他被吓到了。” 
　　如今的户部尚书叫郭舜虞，樟树镇的药商之子。临江水战之后，眼见官兵不行了，郭家就彻底倒向义军，给大同军捐赠药品、粮食和船只。而郭舜虞，也在赵瀚手下做事，专门负责转运物资。 
　　前两年，河南爆发大案，转运系统集体贪污移民安置粮。郭舜虞被吓坏了，因为被查的主事官员，有好几个是他的老部下。 
　　从此之后，郭舜虞就畏首畏尾，啥都按照政策制度来，做事完全不讲变通之道，反正先把自己的责任撇干净再说。 
　　这样做，好处坏处都很明显，偏偏赵瀚还没理由责罚。 
　　赵瀚想了想：“扬州城内外，今年移民两万去河北吧。没有固定营生之人，住宅太过拥挤之家，都可优先进行移民安置。” 
　　“遵旨！” 
　　费元鉴和韩承宣一起拱手。 
　　赵瀚很想去扬州城逛逛，但仔细思考还是算了吧。扬州瘦马都没了，城里又挤得很，安全工作能把侍卫们搞疯。 
　　其实，扬州瘦马重新出现了，只不过没以前那么疯狂。 
　　专门购买日本和朝鲜的小女孩儿，挑选模样清秀者进行培养。三五年就能出阁，质量肯定不如以前，但还是能勉强满足富商的口味。顶级的扬州瘦马，以前是富商买来送给大官的。 
　　而今，没人敢再送，一旦被发现，行贿和受贿的一起查处。因此价格大幅下降，失去了贿赂属性，扬州瘦马完全成为商人斗富炫耀的工具。 
　　反倒是波斯女郎，价格一路水涨船高。 
　　为啥说古剑山这种勋贵，都买不起波斯女郎？因为动辄上千两银子，而极品波斯女郎，价格甚至被哄抬过万。古剑山倒是有钱买一个，但接下来的日子还过不过？就好比你存款十万，难道五万买条宠物狗？ 
　　说起这些，赵瀚一直很好奇，陈圆圆到底去哪儿了？ 
　　毕竟是历史名人，如今却销声匿迹，仿佛不存在一般，赵皇帝又不好专门派人去打听。 
　　最大的可能，是被半强制的移民北方，改名换姓嫁给了个老实人。 
　　陈圆圆原本是唱戏的，弋阳腔名角，若还在南方的话，如今弋阳腔正流行，肯定依旧艳名远播。 
　　秦淮八艳中，如今有三位都在做宫中女官，分别是李香君、董小宛和卞玉京。 
　　并非赵瀚刻意为之，而是她们三个都有才华。宫中招募女官时，南京报名者极多，秦淮河报名的就更多，有才学的少女很容易被选上——毕竟已经废除贱籍，而她们年岁尚小，还没有正式从事风月行业。 
　　特别是董小宛，被盘七妹索去差遣。 
　　只因董小宛特别擅长做甜品，相传“董”就是她发明的，正好跟盘七妹的爱好一致。 
　　夜晚，船队停靠在岸边，费元鉴和韩承宣已经离开了。 
　　赵瀚正在接见扬州的黑衣卫头目，南京和扬州，是黑衣卫的两大根据地。 
　　扬州最有名的厨娘，也被叫到船上来。 
　　“扬州最有名的是什么菜？”董小宛站在盘七妹身边问。 
　　厨娘想说扬州名菜有很多，认真思索几秒，回答道：“扬州红鹅。” 
　　扬州红鹅，就是《红楼梦》里的胭脂鹅。 
　　盘七妹微笑道：“小婉，你来记下。” 
　　董小宛拿出纸笔，便听厨娘说道：“将鹅杀了，褪毛洗净，不要内脏。将鹅宰成两半，加水烧开，把血水煮了……加黄酒、葱段、桂叶、苹果……” 
　　“等等！” 
　　盘七妹打断问：“苹果是什么果？” 
　　厨娘说：“就是沙果、楸子、蘋婆。要是没有苹果，不用也行，用别的果子代替也行。” 
　　盘七妹饶有兴致的问道：“苹果好吃吗？” 
　　“好吃得很，就是很贵。”厨娘说。 
　　盘七妹又问：“扬州城里有卖吗？” 
　　厨娘说道：“这个时节没有，还要再过两三个月。没有苹果时，用别的果子代替，也能做出扬州红鹅，取果子的清香甘甜之味。不过，还是用苹果最好，烧出来的红鹅味道更正。” 
　　另一个船舱，柳如是、田秀英两位妃子，也招来了扬州城的女诗人、女画家。 
　　沿途都是如此，后妃们不方便下船，便派人召见当地的女名人。受召见者都很兴奋，便是她们的丈夫，也觉得脸上有光，甚至提前给妻子置办行头，打扮得光光彩彩去见贵人。 
　　皇帝后妃出巡，一般不搞突然袭击，基本提前两三个月，就要派人沿途安排好。 
　　黑衣卫下船之后，赵瀚靠在椅子上闭目养神，李香君则开始收拾笔墨纸砚。 
　　“等巡视回京，今年又有一批宫女，要放还民间嫁人，”赵瀚对李香君说，“你今年多大了，该嫁人了吧？” 
　　李香君回答：“回禀陛下，臣今年二十三。臣在民间无亲无故，只求侍奉陛下左右，并无出宫嫁人的打算。” 
　　赵瀚没有再说话，李香君却是芳心狂跳，以为皇帝要收她进后宫，否则怎会突然提起这事儿？ 
　　李香君跟在身边好几年，赵瀚确实用得很顺手。 
　　一些事情，赵瀚都不需开口，只要表现出意图，李香君就会主动去办了。 
　　此刻赵瀚却是在想，难怪之前的皇帝，不用女官而用太监。 
　　若是一个漂亮的女官，长期给皇帝办事，朝夕相处肯定有感情。等哪天忍不住，估计就要收进后宫，而办事又用顺手了，会不会册封妃子之后还让她办事，或者是问询她的意见。如此，岂非后宫干政？ 
　　如果继续用女官，后世子孙，肯定有哪个皇帝会如此做。倒不至于出现武则天，但出个慈禧什么的很正常。 
　　再仔细思考，又觉得可以避免，定下制度，防止外戚做大即可。 
　　没有外戚帮助，没有娘家势力，妃子再有手段，也不可能变成慈禧。 
　　（哈哈，推两本你们估计不会看的书。《大明：我爷爷是洪武大帝！》《大秦：无双皇子，镇守函谷十年！》。说实话，这书名我都不想看。） 
　　(本章完)

第614章 611【百废待兴】
　　第614章 611【百废待兴】 
　　跟扬州的富庶拥挤相比，山东实在凋零得厉害。 
　　赵瀚一路行船北上，发现运河两岸的山东城市，繁华程度还不如自己当初逃难路过时。这还是每年坚持移民的结果，否则的话，山东的城市和乡村将破败得更厉害。 
　　天灾、战乱、饥荒、瘟疫，人口锐减的四大因素。 
　　特别是瘟疫，一死就是一条街，一死就是半座城。不过还有许多百姓，逃进大山之中躲避战乱，这几年陆续下山编户分田，山东人口肯定不止当初统计的那点。 
　　如今全国基本统一，是时候再来一次人口普查了。 
　　路过临清的时候，赵瀚把知州叫来，一番询问之下，得知临清城内外的常驻人口有八万余。这个数字还算不错，可相较于崇祯初年，那就完全不够看了。 
　　临清看似不起眼，但加上来往商贾，算上云集的漕工，繁忙时候人口逼近百万，是明代山东人口最多的城市。 
　　传教士利玛窦的评价是：“临清是一个大城市，很少有别的城市，在商业上超过它。不仅本省的货物，而且还有大量来自全国的货物，都在这里买卖，因而经常有大量旅客经过这里。” 
　　明代全国有八个大型税卡，临清是最大的一个，甚至超过了扬州、杭州、淮安和九江。即：八大钞关，临清为首。 
　　今后的临清，肯定不复盛况，因为北京不是首都了，漕运也已彻底取消了。 
　　紧赶慢赶，终于来到天津。 
　　今年河北正式设省，行政区划也做了大改动。 
　　顺天府改为北平府，府治设在北京，辖区稍微有所减小。 
　　比如保定县、文安县，就从北平府划出去，归河间府管辖。而且，为了防止保定府与保定县混淆，保定县改为得胜县，以其东南方的得胜淀而命名。 
　　这种改名，不止一处。 
　　北京旁边的通州，还是叫通州。长江边上的通州，已经改为南通。 
　　北平府与金陵府一样，由中央进行直辖，知府的品级都更高。以此来减小失去首都地位之后，河北地区的迅速衰落，同时也有加强草原控制的目的。 
　　保安州（涿鹿、怀来）、延庆州这些地区，全部划归北平府管辖。 
　　大明九边之一的宣府镇，今后改为宣化府，府治设在宣化。今后北出长城，张北县、赤城县、尚义县等地，都要划归宣化府管辖，以此更好的控制草原地区。 
　　后世的承德、宽城、青龙、兴隆、滦平等地，此时的主要人口为蒙古族，汉族次之，女真再次。全部划归河北省管辖，设置为承德府，暂时汉人移民还少，但驻扎着两个正规师。 
　　这片划进来，河北省的地盘立即大了许多。 
　　山海关，也归河北！ 
　　多了几个县的河间府，变成河北省的首府。府治依旧在河间，但省会变成天津。 
　　也就是说，在河北省这块地盘，政治构架相对复杂。北平府被划出去直辖，北京有大佬坐镇；天津变成河北省会，也有大佬坐镇。河间府作为河北首府，知府不用附郭省城，相对而言还算比较舒坦。 
　　另外，改天津卫为天津县。 
　　“臣方胜弘，恭迎陛下！”河北左布政使方胜弘，带着地方官员在天津城外迎接。 
　　方胜昌、方胜弘兄弟，是自己起义之后，带着两县半地盘来投靠的，而且主动放弃军队转做文官。如今，方胜昌已经做了尚书，方胜弘也从福建布政使调来河北主政。 
　　这就是江右派形成的主要原因，江西籍功臣实在太多了。 
　　方家兄弟当初的地盘，虽然比较贫穷，却不比赵瀚的地盘小多少。他们归顺之后，赵瀚治下的地盘，瞬间大了三分之一，严格来说都算是创业合伙人了。 
　　能不给高位吗？ 
　　目前，河北人口还较少，只有一个布政使，方胜弘的权力大、责任重。 
　　“众卿免礼。”赵瀚颔首。 
　　赵贞兰、赵贞芳两位公主，也跟各自的丈夫，早就到了天津等候御驾。 
　　郑森已卸任徐州知州，暂时没有别的官职，负责督建先皇和太后的陵园。赵瀚在登基的时候，就给死去的父母追了尊号，他们也是大同新朝的皇帝和皇后。 
　　“陵园建得如何？”赵瀚问道。郑森上前回答：“谨遵陛下旨意，已经建好！” 
　　赵瀚说道：“先进城吧。” 
　　故地重游，颇为唏嘘。 
　　赵瀚下船步行，即将穿过护城河时，指着那里说：“当年朕携幼妹南下，便是从此桥经过。桥外尽是饥民，肉香腾腾，煮的都是人肉。朕手里拿着把竹枪，枪尖绑着半把剪刀，还差点被饥民给洗劫。十岁孩童，打了一架才过去。” 
　　方胜弘唏嘘道：“想来甚是艰险。” 
　　赵贞芳说道：“当时我怕极了，拉着皇兄的衣角，看谁都觉得要扑上来吃人。” 
　　赵贞兰触景生情，想起死去的父母，想起弟弟妹妹当时的惊险，再想起自身被人贩子带去南方。不知不觉间，她眼眶已经湿润了，一边走一边抹着眼泪。 
　　来到城内别院下榻，后妃们各自挑选房间，赵瀚把布政使和天津知县留下来。 
　　赵瀚盘腿吃茶，问道：“河北情况如何？” 
　　方胜弘说：“人口还是太少，百废待兴。随着南方移民过来，还有逃进山里的百姓陆续出来，河北全省人口估计有一百万了。” 
　　这一百万人，不包括北平府，北平府由中央直辖。 
　　目前，张铁牛驻扎北京，费如鹤驻扎太原，黄顺驻扎山海关，李定国驻扎承德，万斯同驻扎宣化，北方防线堆满了大同军主力。 
　　这种情况，也刺激了北方和运河沿岸的经济，军事物资大部分由商贾北运。一些中型商贾，甚至主动搬到河北定居，因为南方做生意太卷了，在北方还能吃些军队生意的残渣剩饭。 
　　“张家口的商贾没动吧？”赵瀚问道。 
　　方胜弘说道：“李自成走的时候，把张家口的商贾，抓起来全部拷饷。那些里通鞑子的汉奸，被李自成打死至少一半，吐出来无数金银财宝。张家口已经没有大商人了，全都是一些小商人，今后还得靠他们跟草原通商。” 
　　张家口那一片，如今虽然属于河北，之前却一直被李自成占着。 
　　李自成是真的狠，拷饷完全往死里打，几乎没有商人能撑住，哪里藏着银子全招了。所谓的满清八大皇商，被李自成打死了六个。当家的一死，还剩下些不动产，儿孙立即进入分家模式。 
　　方胜弘说：“现在，张家口最大的商贾叫曹逢吉，一贯打着皇商的招牌，在草原收购羊毛卖去南方。他没有茶叶、食盐专营执照，于是购买南方铁锅运回草原贩卖。又在张家口跟茶商、盐商合作，一起控制草原的羊毛。陛下，这个皇商……该不是假的吧？” 
　　方胜弘之所以关注曹逢吉，就是皇商名头挺吓人，他着实有些拿捏不准。 
　　“假的，哪有什么皇商？”赵瀚笑道，“不过嘛，我确实召见过此人。若他再敢说自己是皇商，就抓起来关一阵子，再罚点钱便算了。羊毛生意，对控制草原有利，他也算为国效力了。” 
　　方胜弘又说：“大同军多驻扎北方，遵化铁厂该重建起来。臣建议，在遵化设兵器所，让工部和兵部执行此事。不过，鞑子当年撤回关外，不但掳走许多河北百姓，还把遵化铁厂的工匠掳掠一空。要想重建遵化铁厂，还得从南方移民工匠，矿工和烧炭工也得移民许多过来。” 
　　遵化铁厂，是北方最大的铁厂，也是大明的主要兵器生产基地。 
　　赵瀚说道：“等人口再恢复一些，燕山各处驿道，也该组织百姓修缮了。承德府极为重要，必须牢牢控制，来到河北的移民，每批都应分配一些去承德府。等承德府巩固之后，大同军才好翻越燕山去草原。” 
　　承德那一片，在明初是属于大明的，明中期就已经基本丢失。土木堡之变以后，蒙古人不断南下侵占土地，而大明致力于修筑长城，最后双方就以长城为分界线。 
　　天津大战，燕山一带的蒙古人，跟随鞑子作战而损失惨重。 
　　科尔沁、喀喇沁等蒙古首领，扔下满清半路开溜，回去的途中又抢了一遍，燕山一带的蒙古人全成了叫子。 
　　因此，当大同军北出长城之后，燕山的蒙古部落纷纷投降。 
　　他们属于半耕半牧状态，甚至种地的还更多，其中不乏有汉人存在。如今，不管是蒙古人还是汉人，全部按人口分田、分草场，蒙古贵族一律变成平民。 
　　无人反抗，也反抗不起来，因为这里根本不是草原。 
　　反正承德府的设置很顺利，蒙古牧民也很配合政策。就是汉人比例太小，至少还得再移民几万才行。 
　　方胜弘说：“长芦盐场及周边，是目前的主要移民地，四分之一的移民优先分过去。长芦产盐足够了，就不用再依赖淮盐，河北将更轻松的用盐控制草原。臣认为，这个政策不能变。” 
　　明清两代皇室，都是吃长芦盐场的盐，这里是中国三大盐场之一，确实必须尽快恢复起来。 
　　唉，哪里都要恢复，哪里都需要人口，真真是满目疮痍、百废待兴啊。 
　　(本章完)

第615章 612【皇室族谱】
　　第615章 612【皇室族谱】 
　　天津产盐，也多盐碱地。 
　　乱葬岗在天津东郊，周边都是耕地，只那一片盐碱化严重。 
　　中国古代农民，已经摸索出改良盐碱化的土法子。就天津周边来说，就是平整土地、深耕晒垡、挖沟排水，既可让雨水冲刷土壤中的盐碱成分，又能有效防止土壤反碱。 
　　但见效很慢，动辄几年、十几年，甚至几十年时间才能变成好地。 
　　乱葬岗里的尸骨，都已经进行填埋，也分不清哪具是先皇夫妻的。一片片树苗被运来栽植，用客土垒起来，中间留沟排水，平时需要专人运淡水来浇灌。 
　　说是陵园，其实够呛。 
　　不断浇灌，不断栽植，至少二十年时间，这片盐碱地才能变成树林。 
　　坟墓是空的，连衣冠冢都不算，只那合葬碑文和镇墓神官，彰显着墓主人的显赫身份。 
　　旁边甚至还有块石碑，正面是：“先皇陵寝，空坟莫盗。”北面密密麻麻刻着字，记述崇祯元年大旱，皇帝举家逃荒，先皇客死天津，尸骸遗于乱葬岗无法辨认。 
　　不远处的另一侧，又有大坟垒起，墓碑为：天下丧乱者之墓。 
　　墓碑的背面，记述崇祯年间，天灾人祸不断，百姓离乱丧命者多。此坟此碑，为死于乱世之可怜人而立，愿神州天下从此太平安定。 
　　既然先皇、先皇后的尸骨都找不到，自然不需要严密防守。 
　　若有哪天，大同朝廷快完蛋了，也不怕有人来挖断龙脉，更不怕挖出尸骨鞭尸日晒。 
　　只安排一些守陵者，日常洒扫祭拜便可，来往旅客也能进来祭拜。甚至在陵墓之外，还设了道旁凉亭，供游客歇脚纳凉。 
　　没有和尚，没有道士。 
　　随御驾北巡的礼部官员，提前到陵园进行布置。先皇、先皇后的神位，从南京太庙中请来，安放在陵园主体建筑中，又请天地和地方神灵保佑。 
　　最后，赵瀚穿着皇帝衮服，带着皇室和宗亲到场。 
　　庄重而哀伤的音乐响起，赵瀚在礼官的指引下，认真完成每一个步骤，最终在坟墓前跪下磕头。 
　　“爹，娘，女儿不孝！” 
　　赵贞兰哭得最厉害，因为当年分别，她已经懂事了。而赵贞芳，年纪还小，甚至都忘了双亲模样，只依稀记得父亲喜欢捋胡子。 
　　赵瀚端端正正磕头，站起来时浑身轻松，仿佛了结了一桩心事。 
　　回到天津城内，赵瀚对姐姐和妹妹说：“再留些时候，在辽东寻到了同族，正带着族谱赶来天津。” 
　　之后的几天，赵瀚都在接见地方官和耆老。 
　　终于，有个赵姓中年人，坐着舰船从辽东而来。 
　　见面之后，赵贞兰立即认出此人，有些激动地喊道：“你是主家的五哥？” 
　　中年人叫赵枋，眼眶发红道：“拜见长公主！” 
　　其实，两人没啥深厚感情，只是属于同宗兼同村而已。 
　　先皇赵士朗好歹有功名，刚开始还获得了主宗的接济。可给老母看病费甚大，一家几口也需要养活，主宗渐渐就不耐烦了，甚至将借钱的赵士朗打出去。 
　　赵枋抹泪诉说着这些年的遭遇： 
　　“崇祯年间，连年大旱，咱们村逃荒的人很多，便是赵氏主家这边都没甚余粮了。” 
　　“那该死的鞑子，入关抢了好几遭，咱们村次次都遭难。我大哥和三哥全家，因为避难不及，都被鞑子给掳走，至今也不知生死下落……” 
　　“鞑子走了，李闯又来。李闯倒是没大肆劫掠，做了一两个月好皇帝。可李闯吃了败仗，殿后的队伍被鞑子追杀，那些溃兵军纪败坏，把咱村子给抢了一个遍。李闯溃兵走了，鞑子兵又追来。” 
　　“那些不是鞑子兵，都是投了鞑子的大明边军。他们军粮不够，便逼着村中大户给粮，拿不出粮食就要杀人……” 
　　“这几回兵灾，村中父老逃散大半，赵氏主家也没剩几个。接着又是鞑子做皇帝，县里缺人得很，我好歹考中过秀才，又熟知本地情形，便去应聘做了鞑子知县的师爷。那知县其实也是汉人，搜刮起来比大明官老爷还狠。特别是跟大同军打仗的时候，天天都派官差下乡催粮。” 
　　“咱们村里的农民全跑了，佃户交不起租子也跑了。那时还有瘟疫，逃也不晓得逃去哪边，好多都害病死在半路上。” 
　　“到后来，便是知县的俸禄也不发了，让当官的自己想办法谋生。知县就愈发盘剥百姓，便是城中大户，也不堪忍受举家逃命。城里遭瘟疫死的，逃了的，还有饿死的，至少占了七八成。好端端的县城，转眼就成了空城。” 
　　“村里的地也没人种了，反正年年大旱，种地也收不到粮食。城里粮价飞涨，我这个知县的师爷，也着实买不起粮食饱腹，眼看着幼子活活饿死……” 
　　“后来鞑子要撤去关外，知县跟着一起走。我不敢留下，留下来就是死，银子和粮食早就没了。我便央求知县，带着家人一起走。偌大一个赵家，跟鞑子一起去关外的，只剩下寥寥四个人。也没财货带走，家里除了房子、家具、被褥，也就一屋子藏书。”“书都留下了，祖宗不能忘，便把一整套族谱带去辽东……回家拿族谱时，全村只剩十二户，其中一半都饿得走不动路了。” 
　　说到这里，赵枋嚎啕大哭：“呜呜呜……多好的村子啊，祖祖辈辈几百年，说没就没了。” 
　　难怪赵枋看到赵贞兰那么激动，以他这种遭遇，便是看到昔日仇人，都会产生他乡遇故知之情。 
　　赵瀚却是听得沉默，这就是北方百姓所经历的。 
　　赵枋还是地主家的少爷，也是一个考上秀才的士子。换成普通人，只会更惨！ 
　　满清当时不得不离开河北，因为在崇祯时期，河北就是一个烂摊子。满清来了之后，在京城周边跑马圈地，更外围的州县则盘剥日盛，民生已经凋敝得不成样子。这种情况，还叠加大旱和瘟疫双重负面buff。 
　　满清若是不走，留在河北干嘛？ 
　　赵瀚沉默，两位公主，还有后妃，却听得直抹眼泪。 
　　真真的男默女泪。 
　　赵瀚问道：“赵氏族谱你带来了吗？” 
　　赵枋止住痛哭，点头说：“带来了。咱们赵家，远祖为伯益，赵姓始祖为造父，出自先秦的嬴姓……” 
　　刚刚还沉默的赵瀚，此时只想翻白眼。 
　　这尼玛，三皇五帝都来了，用脚后跟思考，都知道族谱纯粹瞎编。 
　　终于，赵枋说出更靠谱的：“我们这一支，出自天水堂赵氏。秦灭赵之后，远祖迁居甘肃天水，汉代封侯拜相的赵公充国，便是咱们的祖宗。” 
　　赵瀚问道：“跟宋氏赵匡胤没关系吧？” 
　　赵枋愣了愣，回答说：“启禀陛下，天下但凡姓赵的，都认天水堂为宗。这宋朝，又被称为‘天水朝’。” 
　　赵瀚：“……” 
　　赵枋经历那么多苦难，早就学会察言观色，已经看出赵瀚不想跟赵匡胤扯上关系。他连忙说：“细分下来，肯定不是一家。赵匡胤是涿州赵氏，而咱们的先祖，唐宋两朝一直住在山西。后来宋元战乱，才分支迁徙，在明初迁到了北直隶。这些都是族谱上写清楚的，肯定不会出错。” 
　　编订皇室族谱，也是非常重要的事情。 
　　明代以前，皇帝喜欢往自己脸上贴金。比如赵匡胤，就说自己出自天水赵氏，也不晓得是真的，还是硬往名门望族靠拢。 
　　直到朱元璋，来句“予本淮右布衣”。 
　　老子就是草民出身，老子就没啥显贵祖宗。咋地，你咬我啊？ 
　　赵瀚说道：“那份赵氏族谱留下，朕会让人抄副本给你。” 
　　赵枋连忙说：“陛下尽管拿去，赵氏离散殆尽，族谱能供于皇室，能令赵氏大兴，祖宗们在天之灵肯定欣慰。” 
　　赵瀚想了想，说道：“你留在天津吧，给你落户分田，世世代代看守东郊陵园。当然，每代只需留一人守墓，这人可以在官府领俸禄。其余子孙，可自由择业。” 
　　“谢陛下恩典！”赵枋欢喜道。 
　　他也没想过飞黄腾达，亲人大半离散无踪，能给先皇守墓已是幸运。能分田，能领工资，日子总算安稳了。他还有一妻一子存活，接下来老实过日子就行。 
　　而且，给先皇守墓，肯定没人敢欺负他。 
　　赵瀚把李香君叫来，让她拟一封圣旨，发回南京让李邦华润色。大致内容，就是撇清跟宋氏的关系，皇室族谱已经找到了，自己不是赵匡胤兄弟的子孙。 
　　省得民间乱七八糟编故事，看着就让人心烦。 
　　赵枋突然来一句：“陛下，咱老家的祖坟，需不需要修缮？” 
　　赵瀚摆手：“修缮可以，不必刻意为之，更不能全部围起来造祖陵。那些土地，还是留给百姓耕种吧。” 
　　赵枋说道：“请陛下允许草民，每年回老家祭祖扫墓。陛下的祖坟，草民也会悉心打理。” 
　　“准了。” 
　　赵瀚又让人取来一百两银子，让赵枋在天津东郊安置家人。 
　　赵贞兰却有许多话，想跟这位族兄叙旧，两人一直聊到傍晚才完。吃晚饭时，赵贞兰的眼睛都是红的，显然又因为悲伤而哭了一场。 
　　随即，赵贞兰带着丈夫，代表皇帝回老家扫墓祭祖。 
　　(本章完)

第616章 613【小国如丐】
　　第616章 613【小国如丐】 
　　赵瀚很想去北京看看，但还是打消了念头。 
　　从通州到北京的运河，在明中期就淤塞了，只能通行一些小船，漕运船只都过不去。 
　　京城旁边的河流淤堵，还牵扯到漕运，大明朝廷居然都有心无力。第一次疏通河道，从弘治年间拖到嘉靖年间。疏通之后，几十年时间又淤塞，直到现在都还没通，漕粮到了通州就进太仓库，想运到京城还得用人力和牲畜。 
　　御驾班子人数众多，如果无法行船，肯定得募集民夫运东西。赵瀚懒得折腾，直接回程南下，等北京人口充实之后，再组织当地百姓把河给疏浚了。 
　　一路南行至济宁，无法再走，被洪水给堵住了。 
　　今年南方干旱，北方又是大水！ 
　　黄淮一线河水暴涨，河堤根本扛不住，只得主动决堤泄洪。不敢淹更富庶的南岸，只得掘北面的堤坝，曹县、城武、单县、鱼台、金乡……好几个县受灾。 
　　于此同时，汉水沿岸也大涝。 
　　北方河道总督张国维，火速赶来济宁面圣，愁苦之色溢于言表：“陛下，今年黄淮和汉水的洪灾，是自万历十一年以来最严重的！就似天被捅破了，银河之水泄于世间，臣实在是……实在是无能为力。” 
　　赵瀚此时很想骂娘，不是骂张国维，而是骂老天爷。 
　　今年南方旱情，好不容易比去年减轻。可北方的洪水，竟然是六十年一遇，万历十一年到现在，真个就是六十多年！ 
　　赵瀚面无表情问：“各地汛情如何？” 
　　张国维回答：“臣只知黄河北岸的情况，洪水已淹数城。至于汉水那边，听闻灾害甚重，但具体详情还不知。” 
　　这没办法，大洪水期间，船只和车马都难行，以古代的通讯技术，根本不可能快速掌控消息。 
　　此时此刻，洪灾最南端波及高邮、泰州。 
　　一直春旱的长江流域，也突然下起连日暴雨，只因前几个月持续干旱，所以暂时还没酿成洪涝灾害。 
　　崇祯年年遇旱灾，赵瀚年年遇水灾。 
　　似乎前面十多年，老天爷忘了下雨，这几年都给找补回来。 
　　看看明末清初的史料，就知道气候有多离谱，崇祯、顺治两朝的天灾就没断过。特别是寒冬天气，七年后的河北数县，史载“大雪四十余日，野鸟冻死，行旅断绝”。 
　　现在还好，只是水旱灾害，还没到天气最冷的年份。 
　　“你去治水吧，不必留在济宁，”赵瀚说道，“我随行的亲卫，你带五百人离开，或是救灾，或是弹压，你看着用便是。” 
　　“谢陛下！” 
　　五百皇帝亲卫跟在身边，比手拿尚方宝剑还厉害。 
　　赵瀚望着外面淅沥沥的小雨，心里琢磨着是否提前侵吞越南。或者，干脆把占城国给灭了，那里有湄公河三角洲，占城全靠三角洲的产粮区，才能勉强抵挡阮氏政权的入侵。 
　　必须弄一块海外产粮基地，否则任由气候恶化下去，国库里哪能存得住粮食？ 
　　至于出兵借口，就是不服王化。 
　　占城是大明的藩属国，却背着大明做越南的附属国。而今，大同新朝统治中国，天然拥有大明留下的法统，占城国必须向天朝俯首称臣！ 
　　首先得派出外交使者，对占城君主进行斥责。 
　　赵瀚完全能够想象，占城国王被中国使者痛骂时，那种出门捡到宝的喜悦心情。其心理活动肯定是：中国爸爸，你总算来了，打我吧，骂我吧，打骂之后，我还是你的好儿子。爸爸快快出兵帮忙，隔壁姓阮的欺负我！ 
　　明初的占城国，地盘相对较大，面对越南的侵略，郑和路过时顺手帮了一回。 
　　此后就不行了，大明不再管海外，占城国土被逐渐蚕食，甚至国王被杀、首都被占，如今只剩湄公河三角洲那块地。 
　　越南分裂之后，阮氏嫁女联姻，想要控制占城国。 
　　占城国王却趁机自立，被阮氏收拾一顿，现在属于称臣纳贡的状态。占城每年收获的粮食，都要大量进贡给阮氏政权，同时允许越南人向占城移民。 
　　一旦赵瀚派出使者，占城国必然俯首称臣，而阮氏则会武力威胁占城。 
　　阮氏如果动兵占城，郑氏就可能提前发动进攻。 
　　越南内战提前爆发，赵瀚即可提前出兵！ 
　　这个计划不错。 
　　在济宁足足等待半个月，洪水终于退去。赵瀚坐船继续南下，所到之处，满目疮痍。 
　　当初费如鹤与多铎对峙的南阳镇，也就是后世的鱼台县城，完全被洪水给泡烂了，大量民居倒塌在泥水当中。再往南的大运河两岸全淹，高邮被洪水淹进城里，淤泥堵死了好几道城门。 
　　“父皇，”赵匡桓看着那副惨状问道，“孩儿知道大禹治水的故事，我们就不能挖沟把洪水引走吗？”赵瀚摸着太子的头顶：“哪有那么容易，张国维正在奉命治水，要费十五到二十年时间，才能让黄河改道从山东入海。今年淹得如此厉害，很大的原因，是明朝为了保漕运，在治水时走了歪路子。今年水旱一起来，长江、黄河沿岸都要歉收啊。如此这般，国库的粮食，总是不够用，一直都存不住。” 
　　赵匡桓说道：“先生讲，大禹治水，十多年才治住。父皇让张国维治水，也是十多年，今后肯定就好了。” 
　　赵瀚笑了笑：“记住，民生为要，治水并非一时，今后每年都要治。” 
　　“嗯，孩儿记得了。”赵匡桓点头。 
　　还没回到南京，赵瀚就写了封信，命快船送去礼部，派外交官前往占城国交涉。 
　　当面顶撞过李自成的刘湘客，再次获得出使任务，持节前往占城怒斥其君主。 
　　刘湘客乘坐军舰来到宾童龙，也即后世越南的平顺省沿海，在胡志明市以东二百多里的地方。这里是占城国的首都。 
　　至于西贡，或者说胡志明市，此时还只是个小渔村。 
　　红河三角洲和湄公河三角洲的入海口，按理说都应该是天然良港，而且土壤肥沃适合耕种才对。但那里全是湿地，两岸多为红树林，开发难度比较大，得几十上百年的持续改造才能变成农田。 
　　中国的江南，曾经也到处是滩涂和湿地，直到东晋南北朝才大开发。 
　　而东北的北大仓，目前还属于北大荒，遍地沼泽亟待大规模改造。 
　　宾童龙城商贸繁荣，云集世界各国商贾，唯独不让葡萄牙人靠岸。因为双方属于死敌，葡萄牙曾经灭亡马六甲国，而马六甲王室和占城王室同宗同源。 
　　马六甲灭亡之后，大量国民逃到占城定居。后来占城一度被灭，占城国民也逃往马六甲。 
　　历史上，占城国被越南吞并之前，居然还挥师远征马六甲，想从荷兰殖民者手中复国。 
　　十多艘中国军舰驶来，大家也没当回事儿，舰队路过宾童龙补给很正常。 
　　刘湘客被海军的护送下船，一身官服穿得整整齐齐。 
　　他径直朝城门走去，正在码头督促卸货的中国商贾，立即小跑着过来拜见，顺便打听天朝官员来此做啥。 
　　刘湘客充耳不闻，很快来到城门口，被守城的士兵给拦下。 
　　“中国来使，速速让开！”随行翻译呵斥道。 
　　翻译是在广州招募的，得说占语才行，这玩意儿属于南岛语系印尼语族。 
　　几个士兵，面面相觑，都吓得退开。 
　　宾童龙的城墙又低又矮，夯土而成。不过城内的王宫，却修得颇为气派，而且还用石头砌了城堡。 
　　国王婆赖喝了些酒，正在美滋滋午睡，突然听到大臣求见，说什么中国使者来了。 
　　“中国使者来做什么？”婆赖疑惑道。 
　　大臣叫做赫屠，是一位***教火者，搁新疆那边就是和卓。他说道：“陛下，听闻中国建立新朝，而占城历来都是中国的藩属。我们一直没有朝贡，或许是中国皇帝派人来问罪了。” 
　　问罪？ 
　　婆赖顿时有些紧张：“那该怎么办？” 
　　赫屠笑道：“陛下，这是一件大喜事啊。根据典籍记载，占城在更强大时，曾经被安南侵略。中国的三宝太监，率领船队路过占城，帮助占城阻挡了敌人，占城从此奉中国为宗主。如今阮氏一直欺压我们，逼着我们进贡粮食。进贡不说，还要我们低价卖粮。我们可以借机尊奉中国，让中国人去对付阮氏！” 
　　婆赖担忧道：“恐怕中国不会帮忙。而且就算帮忙，无非是换一个宗主，我们的粮食还得进贡。” 
　　赫屠解释说：“陛下有所不知，中国皇帝不缺那点粮食。中国非常富有，皇帝要的只是面子。我们称臣纳贡，中国皇帝就会高兴，反而赏赐回来更多的财货。” 
　　“中国皇帝都是傻子吗？”婆赖说道。 
　　赫屠问道：“陛下，您某一天出宫，在城里看到个乞丐。您突然发了善心，给乞丐一把银子。这算什么？” 
　　“施……”婆赖顿时怒道，“难道我就是那个乞丐？” 
　　赫屠说道：“对中国皇帝而言，占城国就是乞丐。陛下，只要顺服中国，今后就不怕阮氏了！” 
　　婆赖左思右想，觉得这买卖划算，让侍女扶着他爬起：“乞丐就乞丐吧，跟我一起去见中国使者。” 
　　(本章完)

第617章 614【乐不思蜀】
　　第617章 614【乐不思蜀】 
　　占城国王婆赖，跟越南阮主是亲戚，论起辈分来大概属于表兄弟。 
　　两国曾经联姻嘛。 
　　刘湘客被请进王宫，婆赖带着大臣滚出来，君臣一起跪地参拜，丝毫不觉得有什么丢脸。 
　　一国君主，对自己下跪，这让刘湘客浑身舒爽。 
　　刘湘客趾高气扬，一言不发，鼻孔朝天望着前方。 
　　“贵使请入内，小王已经准备好歌舞酒食款待。”婆赖非但不因此生气，反而变得更加敬畏，说话时都带着谄媚的语气。 
　　刘湘客突然开口：“我主君临天下，占城世为中国藩属，为何一直不来朝拜？” 
　　此话翻译之后，刚站起来的占城国君臣，吓得再次跪下。 
　　婆赖说道：“都因广南国（越南阮主）欺压，逼迫占城为其属国。小王一心仰慕中国，这次就算身死国灭，也要冒险去中国朝见！” 
　　刘湘客怒斥道：“一派胡言！你若有心归附，可派人暗中朝贡，难道阮氏还能发现不成？你连使者都不派一个，说明你根本就没有视中国为宗主！” 
　　婆赖不知如何接话，扭头看向自己的大臣。 
　　赫屠连忙说：“贵使容禀，占城偏僻，不知中国实情。还望赎罪！” 
　　“对对对，这里消息不通畅。”婆赖连忙说。 
　　刘湘客不依不饶：“我刚才进城，就看到宾童龙有中国商贾，你们的消息又怎会不灵通？” 
　　这对君臣哑口无言，被吓得脸色发白，看来中国皇帝是真生气了。 
　　愣神一阵，婆赖突然哭泣磕头道：“是小王的错，请中国皇帝陛下恕罪啊。” 
　　国王都撒泼耍赖，刘湘客终于放过，冷哼道：“要请陛下恕罪，你就亲自去南京请罪！” 
　　“一定去，一定去！”婆赖连声说道。 
　　中国皇室离开京城，文武百官都觉得不保险。 
　　小国的君主却无所谓，只说郑和下西洋，中东和印度是派使者随船到中国。而南洋地区，却有好几个国王，把妻儿一起带上，拖家带口跑去北京朝贡。 
　　这些国王，到了北京都不想走。 
　　就像后世非洲小国的总统或者酋长，长期住在欧美一样，死活都不愿回自己的国家。只病死在中国的小国国王，史料记载的就有三个。而且其中一个，只让长子回去继位，王后和其他王子全留在中国定居。 
　　得到自己想要的答复，刘湘客终于迈开步伐，在君臣的簇拥下走进去。 
　　美酒美食端上来，乐队和舞娘也就位。 
　　刘湘客和随团使节，一边吃喝，一边欣赏，完全把这儿当成自己家。 
　　一曲舞罢。 
　　婆赖朝大臣挤挤眼，赫屠立即开口：“使者大人，广南国不断驱逐流民到我国垦荒，这些流民还不给我国纳税。国王如果去了中国朝拜，阮氏趁机出兵入侵怎办？” 
　　刘湘客冷笑道：“他敢出兵，中国必派大军远征！” 
　　得此承诺，君臣大喜，终于抱到大腿了。 
　　婆赖还觉得不放心，说道：“请皇帝陛下，派一千天兵过来，长期驻扎在宾童龙。这些天兵的粮食，由占城国供应。如何？” 
　　还有这种瞌睡来了送枕头的好事？ 
　　朝鲜算一个，占城算一个，居然都主动请求中国驻军。 
　　其实仔细想想，也不算很离谱。 
　　你看几百年后的日本和韩国，还不是提供军费让美国驻兵。若是哪天美国撤军，韩日两国肯定抱着大腿求爸爸别走。 
　　刘湘客没有当场答应，而是板着脸说：“我朝士卒，骁勇善战，南征北讨，无往而不胜。别说一千，就算五百人驻守宾童龙，广南兵来了也必大败而回。你这个请求，去南京当面求陛下吧。“ 
　　“是是是。”婆赖连连点头。 
　　东拉西扯半天，刘湘客听翻译说过此国风俗，非常不高兴的问道：“占婆民间似以女子为主，岂非颠倒乾坤耶？” 
　　翻译不知道颠倒乾坤怎么讲，便说道：“你国民间，不该女子做主，应当男子做主。” 
　　婆赖连连称是，又叹息说：“历来风俗如此，实在是改不过来。” 
　　占城国，还保留着母系氏族遗风。 
　　家族以母系来划分，财产由女儿继承，年龄越小的继承越多，儿子则什么都拿不到。结婚的时候，也是男人嫁进女方家里。 
　　当然，城里不一样，这些现象都在乡村。 
　　刘湘客说道：“男为乾，女为坤。男为天，女为地。你们啊，应该多建学校，教化那些乡野之民，让他们晓得这些道理。” 
　　婆赖说：“贵使说得对，可没那许多学者做老师。” 
　　刘湘客笑道：“这好办，我国天子尊奉圣人之道，以教化天下万民为己任。回去之后，我会禀明圣上，必可派先生过来教化占婆百姓。” 
　　什么乾坤颠倒，都是鬼扯，建学校实行汉化才是目的。赫屠很不高兴，他是先知，垄断着知识，不怎么喜欢中国插手这方面。 
　　刘湘客在占城耍了半个月，国王婆赖麻溜启程随行，还带上自己的王后、妃子和儿女。至于国政，交给大臣赫屠处理。 
　　赫屠高兴得发疯，只求国王永远别回来。 
　　却说越南的阮福澜，得知占城国王去中国朝见，顿时有些急了，把儿子阮福濒叫来商量。 
　　阮福濒说道：“父亲莫急，应当立即出兵！” 
　　阮福澜犹豫道：“中国皇帝怪罪怎么办？” 
　　阮福濒说：“给占城国内的越南百姓，提供粮食和武器，我们再派兵混进去。中国皇帝若是追究，便说占城国王残暴无道，激起农民起义，与我们阮氏无关。” 
　　阮福澜眼睛一亮，拍手道：“好主意！” 
　　…… 
　　占城国王一大家子，坐船到广州就沉迷了。进城逛了一圈，国王和王子皆乐不思蜀，甚至都不想去南京了，只愿一辈子住在广州享福。 
　　占城国屁大点地方，只首都一座城市像样，而且还是低矮的土墙。 
　　吃食方面，来来去去就那几样。 
　　娱乐方面，也就唱唱歌跳跳舞。 
　　吃喝玩乐，哪有广州舒服？ 
　　“使者大人，广州这样的巨城，在中国有多少？”婆赖忍不住问道。 
　　刘湘客微笑：“数不胜数。” 
　　婆赖对此表示怀疑，但很快就相信了。 
　　因为船队每次靠岸，都停靠在大城市，也就刚刚发展的上海有些拖后腿。 
　　接着又是长江沿岸大城，把婆赖看得眼缭乱。 
　　一直到了南京，婆赖噗通跪在码头上，对着雄伟的城墙匍匐跪拜：“真主啊！” 
　　国王跪下，全体王室跟着跪拜。 
　　不仅是刘湘客，就连码头上的苦力，都露出鄙视兼自豪的笑容。因为眼前这种场面，几乎每年都会上演，南京城总能让番邦蛮夷震撼得下跪。 
　　数日之后，婆赖进宫觐见。 
　　他如同梦游一般，在紫禁城前进着，巍峨漫长的宫墙，让他觉得自己的王宫如同乞丐居所。 
　　在某个大殿，婆赖见到皇帝，完全忘记跟礼官学习的礼仪，下意识的就直接跪倒。而且，是匍匐跪地，还想爬过去亲吻皇帝的靴子。 
　　亲吻靴子，并非下贱，而是对尊位者表示由衷的臣服。 
　　“退下！”李香君厉声呵斥。 
　　婆赖有些懵逼，咋臣服效忠还不对了？ 
　　赵瀚忍俊不禁，说道：“赐坐吧。” 
　　婆赖谢恩落座，偷偷打量皇帝，顿觉威严无比，心想中国皇帝果然不是凡人。 
　　也没啥好聊的，都是全无营养的话。 
　　具体的外交计划已经制定，中国派兵一千常驻宾童龙，粮食由占城国提供，士兵工资和其他军费由中国提供。占城国为中国藩属，占城国的余粮，也会卖给中国商人，不再卖给阮氏政权。中国皇帝，册封婆赖为占婆国王，并赐予金印。 
　　而且，这次占城国进贡大量乌木、象牙、犀牛角、珈蓝香、降真香等土特产。中国回赐大概等价的布匹、瓷器、茶叶，反正两国政府都有得赚，相当于一场长途贸易。 
　　中国派老师去占城国建学校，这个也无所谓，婆赖分分钟表示愿意。 
　　瞎扯一通之后，婆赖突然又跪下：“陛下，小王请求定居南京！” 
　　听到翻译这话，赵瀚有些不明白，问道：“你留在南京，占城国内怎办？” 
　　婆赖说道：“让儿子回去当国王。” 
　　赵瀚想了想，哭笑不得道：“那好，南京城外的玄武湖边，有营造商社建了房子，你去买一套住下吧。” 
　　“多谢陛下恩典！”婆赖大喜。 
　　离开皇宫，婆赖把长子婆图叫来：“我要留在南京，你回去做国王吧，再派人运些财货过来。” 
　　婆图说道：“父亲，我也要留在南京，让二弟回去做国王就好。” 
　　于是，婆赖又把次子叫来，结果次子也不愿回去。 
　　好说歹说，父子三人一顿忽悠，第三个儿子终于答应回国继位。 
　　一家人马不停蹄的，跑去酒楼吃饭，虽然朝廷也对外宾提供伙食，但那种工作餐哪有酒楼的美食好吃？ 
　　店伙计一看阵仗，顿时就笑了：“有外宾，包厢伺候！” 
　　真正的意思是：又有肥羊，可劲儿的宰！ 
　　也不晓得这一大家子，手头的钱能在南京挥霍几年。 
　　(本章完)

第618章 615【终极舔狗】
　　第618章 615【终极舔狗】 
　　（上一章被卡审核了，修改没通过，两天以后才能再次申请，咱们直接跳过那段剧情。） 
　　（另外，湄公河三角洲，是柬埔寨的地盘，老王搞错了。占城的宾童龙地区，属于湄公河三角洲的边缘冲积带。就开发程度而言，比入海口那一片还好，粮食产量也非常高。） 
　　赵瀚刚回到南京，施慰贤就献上来一本书。 
　　施慰贤是司礼监的掌印女官，游居莲是御马监的掌印女官。两位大妈都其貌不扬，却是宣教团的老人。虽然司礼监、御马监的权力，都被赵瀚砍了一大截，但她们还是紫禁城里最风光的。 
　　“陛下，这是司礼监经厂的第一本印书。”施慰贤捧着书本上前。 
　　李香君接过书，交到赵瀚手里。 
　　赵瀚扫了下封面，书名叫《永乐大典戏本》。是从《永乐大典》当中，扒出的33种戏剧、90种杂剧，由居家照料老父的费如饴勘校，再由国丈费映环进行总编辑。 
　　《民始全书》虽然还没开始编，但对《永乐大典》的整理勘误已经开始，其中适合刊印发行的内容，也会逐渐整理成书印刷出来。 
　　这本《永乐大典戏本》，就非常适合出版，里面记载的某些戏曲已经失传，民间的戏曲爱好者肯定争相购买。 
　　赵瀚翻阅书中内容，发现跟木活字印刷效果无二，问道：“都是铜活字印的？” 
　　“皆青铜活字。”施慰贤回答。 
　　隶属于礼部的书局，是在民始元年建立的，主要雕刻木活字进行印刷，出版内容为：大同集、教科书、工具书、历法书、吏员考选资料等等。 
　　而司礼监的经厂，则是从民始三年筹备，一直在忙着铸造铜活字。 
　　铜活字的原料为青铜，即铜锡合金。铸造方法有两种，一种是木板刻字为范，再用青铜浇铸为活字；一种是用木活字，直接在范泥上印字，再用青铜去浇铸。 
　　两种方法，浇铸完成之后，都需要工匠慢慢打磨。 
　　明代虽然活字印刷成为主流，但官方印书还是以雕版为主，直到清朝的官方印刷才变成活字。 
　　大同朝廷也顺应时代，今后礼部用木活字，司礼监经厂用铜活字。除了成本之外，印刷效果没区别，不是专业人士根本分辨不出来。 
　　赵瀚终于打破皇室不办企业的规定，司礼监经厂就是皇室印刷厂，专门出版比较冷门的孤本，或者是其他书局不愿印刷的科学类书籍。平时也能接私活，靠给民间印书赚外快，但皇室若下达任务，一切私活都靠边站。 
　　赵瀚问道：“铜活字做了多少？” 
　　施慰贤回答：“启禀陛下，铜文字已铸成五万余枚，铜标点已铸两千余枚，无字铜子已铸一千余枚。总共耗银三万余两。” 
　　无字的白板铜子儿，不是用来雕刻缺字的，而是用作空白内容印刷。如果临时缺哪个字，可以暂用木活字代替。 
　　确实挺费钱的，除了铸造成本，工匠后续打磨也麻烦，每个字的工钱就不少。 
　　康熙朝编撰《古今图书集成》，铸造铜活字上百万枚（也有说几十万枚）。乾隆皇帝很有意思，把爷爷的铜活字全熔了，一些拿去铸造成铜钱，一些改铸成雍和宫的佛像。 
　　康熙要是真的泉下有知，不晓得是否想把这孙子打死。 
　　赵瀚手里拿着《永乐大典戏本》翻阅：“五万枚铜活字还是太少，只能印这种小册子，至少要五十万枚才行。” 
　　施慰贤说道：“五十万枚铜活字，十年之内应能铸完。” 
　　赵瀚吩咐道：“此书先印三千册，批发给京城书商，若卖得好再行加印。” 
　　施慰贤领命却没离开，而是问：“陛下所著，是否整理成集？万民皆欲一睹圣典。” 
　　“印吧。”赵瀚无所谓。 
　　赵瀚的文章也不多，《大同集》里有几篇，剩下的全是抄来的诗词。印出来肯定很薄，还得请人作序，请人批注品评，如此方能刊印发行。 
　　赵瀚突然说：“着令礼部印书局，每月的朝廷塘报，改为《大同月报》。除了原本的内容，再把朝会议题也加进去。再加一版‘廉政实录’，能臣廉吏进行宣传赞誉，贪官污吏则令天下唾之！” 
　　报纸这种玩意儿，不用赵瀚来发明，官方邸报早已存在数百年，而明朝则诞生了原始的民间报纸。 
　　明朝的报纸，以抄录官报为主，附带其他的新闻，甚至还会刊载商业信息——大部分属于手抄本，贩卖给官员、士绅、商贾等固定客户群体。 
　　…… 
　　文化用品一条街，吴炳负手踱步而行，沿途所过之处，不仅读书人向他问好，就连店伙计都出门主动打招呼。 
　　这家伙的头衔很多，戏曲家、评论家、小说家、诗人、画家、翰林院编外博士、礼部编外左侍郎……但凡带着编外二字的，都属于戏称，颇有嘲讽之意，同时又表明他身份不一般。 
　　如今的大同（革命）类文学，吴炳属于泰山北斗，经常为朝廷捉刀进行创作。 
　　他也懒得当官，反正银子够，53岁了还流连秦淮河。 
　　写的诗一般般，画的画一般般，但其书画作品，价格却属顶尖行列。这就让许多文人看不惯了，讥讽其趋炎附势，专门给朝廷歌功颂德。行至“射雕书局”，吴炳阔步走入，掌柜的亲自迎接：“石渠先生安好！” 
　　“好，”吴炳笑着点头，“小卢不在吗？” 
　　掌柜说道：“东家去了外地。” 
　　射雕书局的老板叫卢裕，十多年前买断《射雕英雄传》版权。靠着这部小说，为家族赚到不少钱，但当时也仅此而已。 
　　直到赵天王独霸江西，卢裕翻开当年的杂志，看到格位论相关文章，才知自己跟反贼打过交道。他吓得不敢吱声，努力撇清跟反贼的关系，可赵瀚占领南京之后，卢裕一下子就抖起来。 
　　卢裕积极响应大族分家政策，还说自己跟皇帝是旧识，分家时抢到了书局生意，并把书局正式改名为“射雕书局”。 
　　这几年，甚至陆续接到官府订单，射雕书局在南京已可排前三。 
　　“石渠先生！” 
　　吴炳正在寻找近日新书，忽听有人问候自己，扭头一看却是吴伟业。 
　　两人都姓吴，老家也离得不远，真论起来勉强算是亲戚。 
　　吴炳笑道：“赶巧啊。” 
　　冒辟疆也在，见了吴炳也不打招呼，反而阴阳怪气的冷哼一声。他自恃才高八斗，书画作品的价格，却远远不及吴炳，润笔费更是比吴炳便宜得多，一直认为吴炳是趋炎附势、谄媚朝廷的小人。 
　　就在三人寒暄之时，突然一群公子哥闯进来。 
　　有些公子哥，身上甚至还穿着戏服，进门就问：“贵店可有《永乐大典戏本》？” 
　　掌柜的说道：“有的，今天上午刚到货。” 
　　“快拿来，快拿来！” 
　　这些家伙也不问价格，一人一本当场买走。 
　　都是些清闲贵人，活生生的戏曲发烧友。《永乐大典戏本》里面，有许多失传的戏曲，对他们而言都是无价之宝。 
　　一帮票友，来得快，去得也快，分分钟不见踪影。 
　　吴伟业笑着说：“听闻《永乐大典》已在编校勘误，这回朝廷出版的是戏曲，下回估计就是历代经史子集了。若逐一成本刊印出来，也算文坛一大盛事，天下士子都能读到，比留在宫里更有价值。” 
　　吴炳朝着紫禁城拱手：“陛下圣明，此神州幸事也。” 
　　这是吴炳的口头禅，三句话不离“圣明天子”，每次论战都可立于不败之地。 
　　冒辟疆不由冷笑，愈发鄙视此人，趋炎附势到让人恶心。这货心直口快，讥讽道：“石渠先生这些年，歌颂大同的文章写了无数，怎至今也没混上一官半职啊？” 
　　吴炳翻着店内新书，随口说：“小官小吏，懒得去做，还不如悠游江湖来得爽快。” 
　　吴炳寻问柳，只去高档场所，而且全部属于白嫖，青楼也喜欢他去光顾。 
　　“呵呵。” 
　　冒辟疆笑得古怪，无非讥讽吴炳，拍了十年皇帝马屁，至今却还是一介布衣。 
　　突然，街上来了几个官差，逢店就进去问：“石渠先生可在？” 
　　一直问到射雕书局，吴炳转身说：“寻我何事？” 
　　官差累得气喘吁吁，抱怨道：“石渠先生，您老可叫人好找啊。两日前，咱就去你家，一直都不见人。昨日又去秦淮河，挨家挨户打听，有人说您老在玄武湖泛舟。再去玄武湖，又说您已离开了。在城里问了许多人，总算有人见你来了这边。” 
　　“急着寻我作甚？”吴炳问道。 
　　官差说道：“陛下要设一大同报社，请先生做社长，秩比正三品！” 
　　正三品？ 
　　冒辟疆猛地转身，惊讶看向吴炳，正三品可是侍郎级别。虽然肯定跟翰林院一样，不能管理实际政务，但这品级说出来就吓人啊。 
　　“哈哈哈哈哈哈！” 
　　吴炳猛地大笑起来，舔了皇帝整整十年，如今终于算是出头了。他阔步走向街面，嘴里吟诵道：“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人！” 
　　(本章完)

第619章 616【邮局和报纸】
　　第619章 616【邮局和报纸】 
　　镇江。 
　　日进斗金的大明镇江水驿，餐饮娱乐业务，已经卖给民间商贾——事实上，那本就是私人承包的，酒楼和客船皆由老板置办，大同朝廷强行接收之后，又让原有的投资人半价赎回。 
　　但是，镇江水驿的马匹、快船，却依旧保留下来，由政府提供资金养活。 
　　这样的情况很普遍，包括崇祯裁撤的部分驿站，也被大同新朝给恢复过来。许多底层细作，就地转为驿丞，省去没地方安置的麻烦。 
　　驿丞属于吏，驿卒只是合同工。 
　　这待遇已经不错了，大明的普通驿卒，很多时候属于徭役性质。越偏远的地方，就越是如此，因为没有油水，还要供来往官差吃喝，地方财政无法负担，居然需要靠驿卒自己贴钱。 
　　于是没人愿意当驿卒，只能作为一种徭役，强行命令百姓去驿站工作。几年驿卒下来，往往搞得家破人亡。 
　　现在，大同朝的各地驿站，餐饮住宿和邮递业务剥离。 
　　驿站的餐饮全部交给私人经营，来往官差必须自己掏钱吃住，白吃白喝的日子一去不复返。 
　　一大清早，镇江水驿就热闹起来。 
　　驿丞贺一鹏，指挥驿卒更换匾额，“镇江水驿”的牌子变成“镇江邮驿”。 
　　隔壁的酒楼掌柜，跑来看热闹道：“贺驿长，无缘无故怎就换牌子了？” 
　　贺一鹏笑道：“陛下有令，今后驿站兼着信局的差事，百姓也可把信投递到驿站。大致规矩，按民间信局办理，只不过驿站送信要贴邮票。” 
　　“那可稀罕了，邮票给我看看。”掌柜颇为好奇。 
　　明末的官方和民间，都已经出现快递业务。 
　　官方快递业务，在辽东最为发达，分为递运所和急递铺。递运所负责运送官方物资，急递铺负责运送信件公文。 
　　民间快递业务，在江南和山西最为发达，名字叫“信局”。主要顾客是士绅商贾，不但帮忙送信，偶尔还兼着运货，可以视为明代的顺丰、德邦。 
　　民间快递有三种付款方式：寄出付款，货到付款，收寄各付一半。 
　　陌生客户，必须在寄出时付款。 
　　熟悉的老客户，不但可以货到付款，而且还能记账，每季度或每年结款支付。 
　　烽火连三月，家书抵万金。战乱导致全国信局倒闭大半，就算没倒闭也不断收缩业务，这几年终于渐渐开始恢复。 
　　而今，官府居然进军快递行业，还推出了什么见鬼的邮票。 
　　“喏，就是这种。”贺一鹏拿出一版邮票。 
　　掌柜的问：“多少钱一张？” 
　　贺一鹏说：“视信件重量、路途长短而论。不超过六两的省内信件，贴一张五文钱的邮票即可。信件越重、邮寄越远，这邮票就越贵，还不准信到了付款。而且，超过一斤的不收，想寄送东西找民间信局去。” 
　　这也是给驿站系统创收啊，否则开支太大，毕竟那么多驿卒要养。不像大明，驿卒还得倒贴钱，现在可是有工资的。 
　　一条官船驶来，驿差站在船上喊：“过来帮忙拿东西！” 
　　“就来！”贺一鹏回应。 
　　镇江驿卒们快步跑去，提着一个麻袋，驿差则自己拿着公文下船。 
　　贺一鹏问：“这麻袋里是甚？” 
　　“报纸，”驿差说道，“今后没有邸报了，改名叫《大同月报》，而且比以往印得更多。地方衙门，每个衙门免费发一份。各处告示栏，也贴一份供百姓阅读。剩下的全部在驿站寄售，每卖出一份报纸，驿站就能提成两文钱。实在卖不掉的，两个月之后收回南京。” 
　　贺一鹏点头：“明白。” 
　　驿差又说：“留下镇江府的，剩余一路发往上海。” 
　　镇江驿站的级别也很高，南京来的驿差官船，到这里之后就会顺着运河北上。而长江下游的东西，需要镇江驿站派船转发。 
　　驿差接着拿出十多份公文说：“这两份送去镇江府衙，这一份送去镇江府法院，这一份是给各地驿站的。其余都不是镇江府的，一并转送出去。你签收一下，报纸清点之后也签收。” 
　　贺一鹏验明公文和报纸，很快盖章签字。 
　　驿差拿到签字表，立即返回船上，存放好了之后才店里去吃饭。 
　　大同水师终于裁撤完毕，现在只剩一半。裁掉的舰船也没卖，而是拆掉武器，直接扔到驿站系统，部分水师将士也转为驿差。 
　　贺一鹏好奇的翻开报纸，掌柜的也过来看稀奇，完全不顾自己酒楼的生意。皇帝亲自写有创刊寄语：邸报者，始于唐，兴于宋，盛于明。旧时邸报，传抄诏令、公文、要事，以告之诸藩与地方官吏。至明时，士绅商贾亦可观之，致有活字印刷之邸报。我大同中国，承天应民而生，百姓万民为天下之要，苍头垂髫亦当晓国家大事。因有《大同月报》，使政令通畅直达民众。此心此意，悉知之，钦此。 
　　掌柜的说：“贺驿长，给我一份。” 
　　贺一鹏扫了眼关于报纸的公文，里面给出了售价，当即说：“三十文一份。” 
　　三十文钱，按照大同新朝的物价，丰收年月能买六斤米，大灾时节也能买两斤米。 
　　但不贵！ 
　　因为以前的朝廷邸报，若想第一时间获得，手抄本需要好几两银子。当月获得，一份邸报也是一两左右。过了两三个月，才会出活字印刷版，那个时候也要卖几十上百文钱。 
　　掌柜的买一份报纸回店里，发现分成好几个版块。 
　　一个版块为时政要闻，而且第一个新闻就跟皇帝有关。报纸摘要刊登了朝会内容，皇帝和群臣讨论灾后重建问题，同时还讨论了历朝历代的救灾得失。 
　　皇帝再次强调，遇到天灾，不可倚仗祭祀神灵，官府和百姓都要出力。自助者，天助之。人不自助，则天不助人。 
　　朝会报道的主要内容，都以对话形式呈现，最后再加了一段主编的评论。 
　　掌柜的觉得好新奇，读了这份报纸，就好像亲耳听皇帝说话一样，他第一次觉得跟皇帝如此接近。皇帝前段时间北巡，根本没有下船，掌柜的觉得皇帝远在天边。 
　　“陛下圣明啊！”掌柜的拿着报纸感慨。 
　　一个商贾正巧路过柜台，听到这话，不禁问道：“又怎的了？是否颁了什么新的政令？” 
　　掌柜的拿着报纸说：“贵客请看。” 
　　商贾接过报纸，随便扫了几眼，顿时喜道：“这邸报是哪家报房印的？真个新奇得很，竟连朝会详情也能搞到。” 
　　掌柜的有些无语：“请看最前面那段寄语，是陛下亲自所写。” 
　　商贾连忙阅读，又翻看后头的版面，竟然刊载有官府拍卖信息，还有一则军方的物资招标信息。 
　　“好东西啊！” 
　　商贾大喜过望，问道：“哪里能买到？” 
　　掌柜的指着隔壁驿站：“听说各地驿站都有卖。” 
　　商贾立即吩咐随从小厮：“快去买一份回来！” 
　　点了酒菜坐下，商贾认真阅读，越看越是惊喜。他在报纸上，还看到三个月前的官员调动信息，都是五品以上官员的升迁调动——故意延后时间发布，免得让民间提前知悉官员迁调。 
　　镇江水驿酒楼，生意极其火爆，而且顾客以外地商贾居多。 
　　中午时分，驿站卖报纸的消息，已经迅速传开，居然直接卖脱销了。偏远地方肯定卖不完，可镇江驿站，报纸绝对属于抢手货，只能下个月申请增加售卖量。 
　　酒楼大堂里，两股商旅因为报纸内容，居然当场就争执起来。 
　　“原来之前传闻都是假的，报纸刊载了皇室族谱，陛下乃甘肃天水堂赵氏，在唐宋时迁居山西，是明初移民到河北的。”一个商贾兴致勃勃的说道。 
　　同桌之人说：“不是赵宋皇室后裔吗？辽东猛将杨镇清，听说是杨家将后人，将星下凡专门襄助旧主的。” 
　　“嗨，那都是民间瞎编的。”之前那商贾说。 
　　隔壁桌的商人不乐意了，站起来反驳：“我就姓赵，天下姓赵的，都出自甘肃天水堂，赵宋皇室也出自天水堂。当今天家，与那赵宋，都是一个祖宗。且赵宋子孙无数，也可能是哪个王爷迁居山西。” 
　　“胡说八道，陛下都登报撇清关系了。” 
　　“谁说撇清关系？陛下只说自己出自天水堂，唐宋时祖宗迁居山西。” 
　　“唐代就迁居山西，那就更赵宋没关系！” 
　　“……” 
　　两桌人吵得面红耳赤，只因一份小小的报纸。 
　　不管谁输谁赢，大家都非常明白，今后缺不得《大同月报》，好多信息都得从这玩意儿上面获取。 
　　也有商人动了脑筋，朝廷可以办报纸，为啥自己不可以呢？ 
　　以前的报纸，主要内容抄自邸报，也包含一些商业信息，此外还有重大新闻，比如王恭厂大爆炸什么的。 
　　而源自文人聚会的杂志刊物，又都是些诗词、小说、戏曲。 
　　为何不将两种类型结合一起，再报道一些民间趣事，编成一种老百姓更喜欢看的读物呢？ 
　　民间小报，即将诞生。 
　　(本章完)

第620章 617【律吕】
　　第620章 617【律吕】 
　　“连年灾祸不断，必为天人感应。陛下说人自助而天助之，这种说法自然是对的，但敬奉天地神灵亦不能忘了……” 
　　“圣人言，敬鬼神而远之。此何解也，便是如陛下这般，敬而不畏。古人有云，人定胜天也……” 
　　《大同月报》在士子当中，也带来了巨大影响。 
　　最典型的表现就是，报纸里刊载的朝会内容，民间士子也会跟着讨论。要知道，这可是朝会啊，以前只有皇帝和大臣知道。现在普通读书人也能看见，怎么可能不跟风？ 
　　而且无论争执得多么离谱，都是在关心国事，自有一种心忧天下的满足感。 
　　听着外面的争执声，陈子升不禁摇头：“这些家伙，正事不干，一天到晚跟着乡野士子瞎起哄。” 
　　萧时选说道：“让他们论吧，吵完就安静了。” 
　　钦天院的天文馆正吵闹不停，隔壁的数学馆，却全是噼里啪啦的算盘声。 
　　“啪啪啪啪啪！” 
　　一顿算盘敲完，邝鸿写下数据，说道：“《史记》对黄钟的计算果然错了，《梦溪笔谈》给出的数值才是正确的。” 
　　“我早说太史公错了，可能他都没算过，是抄撰史料时抄错了。”陈子升说道。 
　　萧时选面前有个超级大算盘，已经敲打了半个多月，此时也终于得出结果：“朱载堉对了，何承天稍微有些偏差。” 
　　何承天生活在南北朝时期，尝试着计算十二平均律，得出的数值为：1.060070671。 
　　而明代宗室朱载堉，也计算了十二平均律，得出的数值为：1.059463094。 
　　何承天的计算方式非常粗暴，还用此法计算出圆周率，被祖冲之计算圆周率时所借鉴。 
　　而朱载堉更加粗暴，自制八十一档大算盘，可开出二十多位数的平方根、立方根。 
　　萧时选看着两位数学先贤的结果，又琢磨他们的计算方式，颇为感慨道：“朱载堉的数字虽然正确，但他使用的数学方法太过落后。而何承天虽然错了，但他的数学方法却是更先进的。不管是沈括还是朱载堉，在数学方法上，都不如这位何承天！” 
　　陈子升说：“但朱载堉也很厉害，一样脱离了传统的三分损益法，而且规范修正了律吕（十二律）。” 
　　萧时选说：“陛下传授我等解析几何之法，已有变数概念。何承天讲‘积微之量’，沈括讲‘造微之术’，两相结合能否得出十二平均律呢？” 
　　陈子升说：“两者恐怕没什么联系吧。” 
　　萧时选摇头：“形不似而神似，咱们的思想得跳出来，重新制定一种数学方法来算律吕。这个想法，我两年前就有了，已经摸索出一些东西。” 
　　赵瀚穿越前的专业，不要求掌握高等数学，因此无法传授微积分。但他传授的解析几何，却能作为发明微积分的先导。 
　　事实上，萧时选已经搞出微分，另一位数学家搞出积分。并且他们猜到微分和积分的关系，只是暂时还没有真正论证，正处于创立微积分的边缘，但始终有一层窗户纸没有捅破。 
　　旁人全被轰出去，屋里只剩萧时选一人，静静面对那把一百档的超级大算盘。 
　　这种超级大算盘，是小郑王朱载堉发明的，附带一套全新的算盘使用方法，可以原始而粗暴的进行开根运算。比如计算十二平均律，核心问题就是开出2的12次方根，朱载堉还真就用算盘敲出来了。 
　　在算盘面前，从上午一直站到傍晚，萧时选突然感觉有些饿。 
　　积分和微分盘旋在他脑子里，好像是两根筋始终搭不上，如梦游般朝着食堂走去。今晚吃的是啥，萧时选完全不知道，只晓得将饭菜往嘴里扒，两眼没有焦距的望着桌面。 
　　“噗……咳咳咳！” 
　　萧时选突然想到什么，仿佛一道闪电划过脑海。他一口饭菜喷出，连续咳嗽几声，突然跑回自己的办公室。 
　　…… 
　　数日之后，萧时选求见皇帝。 
　　赵瀚对翰林、钦天两院的研究员，一直都非常优待。只要是硕士头衔以上，随时都可以求见，而且肯定安排在三天之内见面。 
　　“大数学家，又有什么新发现？”赵瀚笑问。 
　　萧时选说道：“请陛下修正律吕。” 
　　赵瀚疑惑道：“好端端的，为何要修正律吕？”萧时选解释说：“自先秦以来，十二律并不平均。礼乐者，国之大事。不平均的十二律，演奏起来会不和谐。历代研究天文者，皆知黄钟不能还原，迄今二千余年，都在寻找还原黄钟之法。前朝小郑王朱载堉，已经找到还原之法，臣等近日进行了验证，小郑王算出的确为十二平均律。” 
　　赵瀚听得更迷糊了：“律吕是音乐，怎跟天文扯上关系了？” 
　　萧时选说道：“《易》为百经之首，神州华夏的一切，都源自于《易经》，而《易经》又源自天文研究。十二律是与十二气对应的，欲算十二律，必先求黄钟，就如制定历法先算冬至。黄钟开根可得蕤宾，便如制定历法算出夏至。陛下，无论祭祀还是朝会，所奏之音乐都与天文相合。若不修正律吕，便如不修正历法。” 
　　黄钟就是西方音乐里的c调，蕤宾则是西方音乐里的f#调。 
　　在音乐方面，东西方其实是一致的，上千年来都在求十二平均律的正确值，就像大家都在求更精确的圆周率一样。 
　　宫、商、羽、变徵、徵、角、变宫，对应的是哆来咪发唆等七个钢琴白键。 
　　十二律也是完全对应的：黄钟（c调），林钟（g调），太蔟（d调），南吕（a调），姑洗（e调），应钟（b调），蕤宾（f#调）、大吕（c#调）…… 
　　十二律又有细分，比如黄钟还分出清黄钟，即黄钟的高八度音。 
　　清黄钟的理论值，应该是黄钟的一半，这样才能在定音时将黄钟还原。十二平均律算不出来，就无法还原黄钟，音律就肯定有误差，东西方的音乐家都发现了这个情况。 
　　小郑王朱载堉就是个bug，居然在没有微积分的情况下，用算盘开出2的12次方根，强行把正确值给算出来了。这个数值传到西方，于是诞生了现代钢琴，也诞生了现代音乐理论体系。 
　　当然，计算十二平均律，音乐只是附属意义，它还能运用到天文等诸多领域。 
　　在萧时选详细解释之后，赵瀚终于明白，原来东西方音乐是一样的，中国音乐并非单纯的五声音阶。先秦的编钟，就用了十二律，黄钟、应种、林钟这种叫法，很可能跟先秦的编钟有关。 
　　至于十二律吕有多重要，从《史记》就可以看出，司马迁详细记录了十二律吕的数据——虽然其中还有记录错误的。 
　　《周礼》、《礼记》等书，同样详细记载十二律，但一般人根本看不懂，因为全是律吕的相关数字。只有精通数学之人，才能真正把《礼经》读透。 
　　赵瀚对李香君说道：“拟诏，着令钦天院数学馆，协助礼部修正律吕。修正后的律吕，刊登在《大同月报》上。《史记》对律吕的记录错误，也一并刊登在《大同月报》修正。” 
　　“遵旨。” 
　　李香君在拟诏的同时，忍不住多看了萧时选两眼。她自小学习音乐，谁知竟然学错了，被一个搞数学的改回来。 
　　赵瀚问道：“你们这段时间，就验证了朱载堉的结果？” 
　　萧时选回答说：“回禀陛下，不但验证了，还制定了一套新的数学方法。朱载堉是用大算盘强行开根，臣使用的新方法，暂时命名为‘微积分’。” 
　　“咳咳咳！” 
　　赵瀚听得呛口水咳嗽，做出平静的样子：“微积分？” 
　　萧时选说道：“正是微积分。荀子有言，尽小者大，积微者著。后世研究数学之人，其积微之量、造微之术，便是源于荀子此理。” 
　　赵瀚其实很想说，你真牛逼，连名字都不带换的。 
　　赵瀚问道：“你如何创出的微积分？” 
　　萧时选说道：“此法得益于陛下传授的解析几何。这十年来，借助解析几何，研究数学之人创出两套法子，可称微分和积分。随着研究越多，越发现这两套法子有联系。前日里验证十二平均律，于《隋书》发现南北朝学者何承天，在计算十二律时用的法子。何承天的数学著作《立法制议》已经失传，但《隋书》却记载着只言片语。后来又查其他典籍，大概能推测出他用什么法子。虽不是真正的微积分，却给了臣一种灵感。” 
　　“辛苦你们了。” 
　　赵瀚只能这样说，这群数学家居然研究音律，而研究音律却要翻阅《史记》、《隋书》，然后因此获得灵感创立微积分。 
　　这都什么跟什么啊？ 
　　跨专业跨得太厉害了吧。 
　　赵瀚想了想，说道：“你用十二平均律，发明一种乐器吧，用按钮击打琴弦就能弹奏所有旋律。” 
　　萧时选愣了愣，嘀咕道：“臣……不会。” 
　　“那就算了，我找别人弄。”赵瀚心想，你也有不会的，我还以为你能发明钢琴呢。 
　　（感谢joe玖的盟主打赏。） 
　　(本章完)

第621章 618【圣皇破阵曲】
　　第621章 618【圣皇破阵曲】 
　　京城，新一期《大同月报》出炉，各大酒楼纷纷购买，然后让识字的伙计念给食客听。 
　　这也是招揽生意的一种方法，而且特别时髦。 
　　店伙计站在板凳上，端着报纸摇头晃脑念读：“月末朝会，皇帝与大臣论及律吕。《尚书·尧典》有云：禹舜……协时月正日，同律度量衡。律度量衡，四者国之大事也。秦始皇虽统一度量衡，而律吕向来有所偏差。《礼记·礼运》有云：故圣人作则，必以天地为本，以阴阳为端，以四时为柄……” 
　　店伙计越念越晕，字他虽然都认识，但连起来就有些搞不懂了。 
　　酒楼大堂的食客，也多听得迷迷糊糊，只有少数人能理解是啥意思。念到后面，二楼的贵客，也纷纷走出包厢，倚着栏杆听店伙计读报。 
　　“据钦天院数学院，诸博士、硕士、学士验算，《史记》于律吕记录有谬，或太史公誊抄错误耳，确值为《梦溪笔谈》所载……今特更正之，并告诸天下。”店伙计念到这里，隐约感觉自己念了什么非常重要的东西。 
　　“轰！” 
　　大堂里一片哗然，读书人纷纷发声。有人对数学馆破口大骂，认为司马迁不可能弄错，也有人想回家自己验证。 
　　“着令钦天院数学馆，协助礼部修正律吕。现行法尺，依修正之律管而修正，天下田亩已丈量者不变……” 
　　少数几个懂行的士子，当场惊得站起来，然后面面相觑不知说什么才好。 
　　律度量衡，是连在一起的，律吕可不只是音乐那么简单。 
　　黄钟的律管必为九寸，而测量长度的尺子，就依黄钟律管来定标准器。历代都有标准器，各地官府以此制造地方标准器，民间又按地方标准器制作尺子、秤砣等等。 
　　明代的中央标准器已经找不到了，各地的标准器都有误差。比如一尺，有的地方32厘米，有的地方33厘米，甚至还有31厘米的。赵瀚之前丈田，用的是江西吉安府的标准尺，每尺大约32.6厘米。 
　　现在钦天院数学馆修正律吕，那就以修正后的黄钟律管，确定真正的国家标准尺寸。 
　　这不会干扰民间丈量和买卖，因为必然存在误差。但标准尺寸必须统一，礼部会制作标准器，下发到各地官府作为参照。 
　　与此同时，报纸上还说，重量单位接下来也会制定标准器。 
　　各地的律度量衡，只允许小范围误差，错得太离谱的全部取缔。特别是当铺、票号之类，其尺子、秤砣、秤杆都要检查，一旦误差过大必遭惩处。 
　　店伙计还在念报纸：“钦天院掌院萧时选，开创数学微积分之术。加官……太子少保？” 
　　突然间，全场安静。 
　　太子少保，属于三公三孤里的最低级加官。可一个研究算术的，居然能加官三孤？ 
　　店伙计嘀咕道：“我也会算术，算账可快了，咋就不给我封官呢？” 
　　“微积分是啥？”一个读书人问。 
　　同桌之人说：“我怎晓得？” 
　　有食客大喊：“店小二，报纸上可有说，什么是微积分之术？” 
　　“有有有，我立马就念……念，”店伙计突然苦着脸，“不知怎念啊，我读过三年小学，数字倒是都认识，可这些符号就跟鬼画符一样。这太子少保，还真不是寻常人能做的。” 
　　有个食客跑过来，目光往报纸上一扫，自言自语道：“果然跟道士画的符箓近似，这位萧博士，必然学究天人。想必那微积分之术，暗通天地至理，是传说中的奇门遁甲一类。” 
　　又有食客扔下筷子跑来，看了报纸之后说：“今后天下道士，恐怕都想来南京拜师，把这微积分秘术给学会了。搁在以前，此必为传男不传女的密辛。而今皇恩浩荡，将秘术公之于报纸，天下有缘者都可以领悟。” 
　　“你悟到了没？”有人笑问。 
　　那食客摇头，再看一眼报纸：“此秘术与我无缘，估计要灵根深厚之人才能看懂。” 
　　旁边这人说：“钦天院的萧掌院，想来出自道家一脉。和尚只会念经，可不会画符……” 
　　“谁说的？我老家的和尚就会画符。”当即有人反驳。 
　　…… 
　　翰林院。 
　　钱谦益手捧着报纸，痛心疾首道：“太子少保啊，太子少保啊，竟被钦天院抢了先。咱们翰林院，也该加快进度了，《明史》的编撰不可再慢慢吞吞。” 
　　去年冬天似要病死的张溥，如今再次活蹦乱跳。他笑着说：“牧翁眼红了？” 
　　钱谦益矢口否认：“谁眼红了？食君之禄，忠君之事，编修《明史》自当全力以赴。” 
　　王调鼎已经外放地方大员，钱谦益顺利升为翰林院掌院。他对此颇为得意，换在大明朝，这个职务是有资格入阁为相的。 
　　可惜没高兴几天，隔壁钦天院就闹出大动静。 
　　什么是微积分，钱谦益搞不明白，但能够修正黄钟律，他却明白分量有多重。从政治上来看，跟修订历法没有区别，他至少得把《明史》编出来才能扳回一局。 
　　钱谦益忍不住冲出去，对着《明史》编修室大喊：“从今天起，每天傍晚加班一个钟头！” 
　　史官们欲哭无泪，这可没有加班费啊。 
　　张溥却是悠哉哉喝茶，随即对着报纸拿起笔，在一张草纸上写写画画。 
　　钱谦益回来看了几眼，问道：“你在画什么鬼东西？”张溥回答说：“微积分。” 
　　钱谦益问道：“就是钦天院那位，结合泰西数字创的奇门遁甲之术？” 
　　张溥竟然点头肯定：“用这种方法，确实可以测算奇门遁甲，而且还比以前的老法子更方便。” 
　　“你真能看懂？”钱谦益问。 
　　张溥反问：“有什么看不懂的？报纸都把微积分的原理写明白了，无非一套数算法子。名字起得好啊，尽小者大，积微者著，微积分暗合圣人之道。” 
　　钱谦益感受到智商上的歧视，不禁吐槽：“你干脆去钦天院算了，还留在翰林院作甚？” 
　　张溥说道：“我这身子，不晓得哪年就咽气，在何处坐班都一个样。唉，此番统一律度量衡，越来越有盛世气象了，我若能再活二十年该多好。” 
　　钱谦益胡子一挑：“五年前你就说这话，现在不是还没死？” 
　　“倒也是，”张溥笑着说，“真奇怪得很，每年冬天都觉要死，开春雪化就无药自愈了。” 
　　…… 
　　御园。 
　　赵瀚面前摆放着十二根律管，皆由黄铜浇铸之后打磨，不似汉代直接用玉石磨制。 
　　这玩意儿，是修正之后的音律标准器。 
　　“叮……当当……” 
　　田秀英轻轻敲击律管，柳如是侧耳倾听，费如兰等人也在旁边听着。 
　　连续敲击十多遍，柳如是点头说：“修正之后，确实能返还黄钟，听起来音律也更加协调。” 
　　费如梅说道：“我怎没听出什么区别？” 
　　柳如是说：“有些细微区别，演奏乐曲就知道了。” 
　　波斯—阿拉伯音乐体系，就跟十二律体系完全不同，但极不和谐当中又带着独特韵味。 
　　费如兰接过敲击棒，在熟悉十二根律管的音调之后，开始敲击时下流行的民间小曲，赵瀚靠在摇椅上悠哉哉听着。 
　　突然，赵瀚觉得不够激情澎湃，他想起当兵时经常听到的《钢铁洪流进行曲》，对后妃们说：“我有一首曲子，只会哼哼，你们记录下来。当当当，当当当当当当当……” 
　　这曲子太熟了，在军队听了无数遍，哼唱时根本不会出错。 
　　田秀英连忙拿起笔，记录曲子的旋律，反复哼唱几遍之后总算记完。 
　　然后，田秀英拿起竹笛演奏，却听得赵瀚连连摇头：“不够威武，不够热血，这恐怕得用唢呐。用唢呐还不够，得用很多乐器来配合。” 
　　皇帝有命令，自然得重视起来，乐工们被火速招来。 
　　赵瀚扫了一眼，问道：“怎无唢呐？” 
　　为首的乐工说：“陛下，唢呐不能奏雅乐。” 
　　“没让你们奏雅乐，”赵瀚说道，“古有《秦王破阵乐》，朕也想弄一曲大同军的破阵乐。” 
　　赵瀚没有专门养乐工，这些乐工都是属于朝廷的，专门在朝会、祭祀等重大场合演奏。主要乐器是编钟、编磬、鼓瑟、笙箫、古琴之类，所奏曲目朝廷专用，民间不得进行演奏。 
　　像《秦王破阵乐》这种，并不属于宫廷雅乐，而是用来热闹助兴的百戏。 
　　听皇帝这么一说，乐工们集体秒懂，纷纷告退回去拿来家伙事儿。五八门，啥乐器都有，竟然还有人搬来陶瓷罐子——缹。 
　　赵皇帝也不懂音乐，只让他们临时编排演奏，听得不爽就让立即换乐器，尽量往自己记忆中的感觉靠拢。 
　　费如兰看得抿嘴微笑，皇帝平时太累了，这样耍乐才正常嘛，天天只知办公会累坏的。 
　　连续好几天中午，皇帝都让乐工来编排演奏。 
　　写起居注的史官，刚开始听来全是噪音，渐渐居然来感觉了。其记载如下： 
　　上作乐，午间令乐工奏之。 
　　上作乐，午间令乐工奏之。 
　　上作乐，午间令乐工奏之。 
　　…… 
　　上作乐，午间令乐工奏之。其乐恢弘博大，闻之如临阵战，将士皆奋死向前搏杀也。古有《秦王破阵乐》，今有《圣皇破阵曲》。 
　　赵瀚吩咐乐工：“教与宣教团，劳军演出时，必奏此乐以壮将士之怀。” 
　　(本章完)

第622章 619【海西叛乱】
　　第622章 619【海西叛乱】 
　　“陛下在吗？” 
　　“陛下在听《圣皇破阵曲》，虽编排多日，仍觉不甚满意。” 
　　“烦请通报，辽东有大事发生。” 
　　“三位阁老稍等。” 
　　庞春来、李邦华和宋应星三人，等了二十多分钟，终于被女官带去觐见。 
　　赵瀚让乐工们退下，问道：“鞑子难道还敢主动出击？” 
　　庞春来说：“是大同军出兵了。” 
　　赵瀚皱眉道：“不是说粮草不够，暂缓出征吗？” 
　　李邦华说：“海西四部反清自立，伪清朝廷怒而征讨。叶赫部向大同军求援，辽宁的将领们连夜商讨，卢象升力排众议决定出兵。说陛下怪罪起来，他一个人扛着。” 
　　赵瀚不但没有生气，反而笑起来：“海西女真全反了？” 
　　“全反了，”庞春来说，“海西四部宣布结盟，并请求向我朝称臣，南褚现为海西四部盟主。” 
　　赵瀚问道：“这个南褚是谁？” 
　　庞春来详细说明道：“南褚的祖父，是叶赫部的最后一位首领金台石。南储的姐姐，是黄台吉的宠妃苏泰，也曾是林丹汗的宠妃。察哈尔部现任首领，就是南褚的亲侄子。南褚还是黄台吉的表侄，当年的察哈尔部，就是南褚去招降的。黄台吉因此大喜，把自己的妃子赏赐改嫁给这位表侄……” 
　　“等等，”赵瀚越听越迷糊，“南褚是黄台吉的表侄，南褚的姐姐改嫁给黄台吉，黄台吉又把妃子赏赐给南褚为妻？” 
　　“对，”庞春来说道，“南褚的祖父，也是被黄台吉逼死的。南褚的叔祖，是投降努尔哈赤之后，被努尔哈赤反悔杀死的。” 
　　这个南褚，还是纳兰性德的堂叔。 
　　如果叶赫部女真还存在，南褚就是叶赫部首领的第一顺位继承人。可以理解为，他是叶赫那拉氏的族长。 
　　赵瀚说道：“海西四部，会不会是诈降？” 
　　“应该不会，”庞春来这些年，一直在研究满清，他解释说，“虽然努尔哈赤和黄台吉的母亲，都出自叶赫那拉氏，但两族之间有世仇。努尔哈赤在位期间，最危险的局面，就是面对满蒙九部联合攻打。而满蒙九部出兵，正是叶赫部为盟主。萨尔浒之战爆发，其中一个原因，就是努尔哈赤要攻打叶赫部。海西四部已灭其三，不能再坐视叶赫部被灭。因此萨尔浒之战，大明与叶赫部是盟友，可惜大明败得太快太彻底。叶赫部的军队走到半路，仗已经打完了。” 
　　叶赫部与建州女真的恩怨纠缠，整个过程可以用一个女人串联起来。 
　　叶赫那拉·布喜娅玛拉，满蒙第一美女，叶赫部首领之女，小名“东哥”。 
　　海西四部当中的哈达部，贝勒歹商爱慕东哥美貌，最先向叶赫部求婚。叶赫部假意答应，要求歹商亲自迎亲，半路设伏将歹商杀死。这是因东哥而死的第一个女真贵族。 
　　满蒙九部攻打建州时，叶赫部为了拉拢乌拉部，将东哥许配给乌拉部首领的弟弟布占泰。此战，努尔哈赤获胜，东哥的父亲和未婚夫全部战死。 
　　东哥的哥哥布扬古继位，提议将东哥嫁给努尔哈赤的儿子代善，以此修复两族的关系。东哥不愿嫁给杀父仇人，并扬言：谁杀了努尔哈赤，我就嫁给谁为妻。 
　　布扬古居然真的改变主意，向海西各部公开征婚，条件是杀死努尔哈赤。 
　　后来叶赫部劫掠哈达部，哈达部向努尔哈赤求援。叶赫部得知消息，大惊失色，又许诺将东哥嫁出去。哈达部贝勒猛骨孛罗大喜，自己的部落被劫掠也不追究了，背弃跟努尔哈赤的约定，忙活着张罗婚事把东哥娶过来。 
　　努尔哈赤大怒，出兵讨伐哈达部，哈达部就此灭亡。 
　　辉发部内乱，族人多逃往叶赫部，因此向努尔哈赤求援。努尔哈赤派兵帮辉发部收复村寨，叶赫部再次提出，将东哥嫁出去联姻。辉发部闻讯，立即与努尔哈赤断交。 
　　努尔哈赤大怒，出兵讨伐辉发部，辉发部就此灭亡。 
　　接着，因为乌拉部与建州部多次联姻，叶赫部再次提出要把东哥嫁出去。结果差不多，乌拉部被灭，叶赫部反悔。 
　　直到最后，东哥已经三十二岁了，左挑右选终于嫁往喀尔喀蒙古。努尔哈赤试图出兵拦截，大明朝廷则派兵保护，努尔哈赤只得作罢，并扬言：“无论此女聘与何人，寿命不会长久，毁国已尽，构衅已尽，死期将至！” 
　　“叶赫老女”的传说，多少带着点戏剧色彩，反复联姻与背弃盟约，更多也是出自部落利益考量。 
　　但叶赫部与建州女真的恩怨，也在这些事件中体现得淋漓尽致。 
　　赵瀚说道：“卢象升做得对，是该趁机出兵。但其违背皇命，擅自兴师，不赏不罚。” 
　　朝廷收到消息的时候，辽东已经快打仗了。 
　　三个月前。由于满清盘剥过甚，海西地区爆发起义。 
　　博尔济吉特氏对丈夫南褚说：“你带着儿子回叶赫吧，我知道你想做什么。你什么时候起兵，我就什么时候自尽。” 
　　南褚也不客气，对妻子说：“好！” 
　　博尔济吉特氏的心中有怨气，她被黄台吉封为东宫福晋，结婚三年生下两个女儿。就在生下次女的第十一天，突然被赏赐给南褚为妻，原因是南褚招降察哈尔部立下大功。 
　　跟妻子谈妥之后，南褚去面见大玉儿，主动请缨前往海西平叛。 
　　大玉儿问代善：“南褚有能力平叛吗？” 
　　代善回答：“南蛮子陈兵辽长城，随时可能出兵，八旗勇士不能调走太多。派南褚平叛是最好的，他是金石台的嫡长孙，在海西各地都极有威望。但是，谨防此人叛乱。他和长子可以带兵离开，他的妻妾和其他儿女，必须留下来做人质。” 
　　“那就这么办。”大玉儿点头认同。 
　　代善又补充道：“不能让他带海西旧部回去，给他的兵，必须是建州勇士。” 
　　代善给了南褚五千兵马，南褚却说：“在海西平叛，两千人就够了。” 
　　于是，南褚和长子，率领三千兵马离开，且士兵全都是代善的牛录，不可能跟着南褚一起造反。 
　　三千八旗军，直趋叶赫城（四平市叶赫镇）。 
　　抵达城外，南褚对副将说道：“你们在此等着，我一个人就能招降叛军。” 
　　南褚留下长子在军中，独自走到城下，被叛军悬筐吊起，随即被五大绑。 
　　南褚说：“我是金台石嫡长孙南褚！” 
　　叛军首领冷笑：“那又怎样？你在鞑子那里，吃好的，穿好的。可我们呢？族中的旗丁，这些年死了无数，叶赫部的青壮都快打没了。对了，不是叶赫部，叶赫部早被建州鞑子灭掉。” 
　　南褚说道：“我在建州就过得好？黄台吉一死，我就被多尔衮排挤。多尔衮死了，我又被代善排挤。叶赫部的族人，可以做嫔妃，可以做文官，唯独不能统领大军，而我正好又是统兵之人。这次回来，我只带了长子，我不是来平叛的，我是来跟你们一起造反的。” 
　　“真的？”叛军半信半疑。 
　　南褚指着远处一个地方，说道：“当年，我的祖父，就是在那里点燃八角明楼，跳进火里自杀而不愿投降。他在火焰中，喊出的最后一句话是：叶赫部就算只剩一个女人，也要灭亡建州女真！” 
　　南褚又指着另一处：“我的父亲，当年被黄台吉用刀架着脖子，眼睁睁看着祖父被大火烧死。他却只能将女儿、我的姐姐，改嫁给自己的杀父仇人！我的叔祖，努尔哈赤答应免他死罪，可投降之后还是被杀。我们叶赫部，也从此没有了。现在建州鞑子，被汉人打得躲在山里，正是我们叶赫部复兴的大好时机！” 
　　南褚虽被捆着，却傲然目视叛军：“谁愿跟我一起振兴叶赫部？” 
　　“你打算怎么做？”叛军首领问。 
　　南褚说道：“你们诈降，放我回城外军营。我还有儿子和十多个亲兵，夜里点燃营帐制造混乱，你们趁机杀出来袭营，将城外那些建州鞑子杀灭。建州鞑子必然还会出兵杀来，我们立即派人去沈阳求援，请大同军来帮忙抵挡建州鞑子的军队。” 
　　叛军头头们互相看看，突然集体跪下：“拜见台吉！” 
　　当晚，甲胄齐备的建州兵，被自己的主将带人放火，城内叫子般的叛军趁乱杀出。 
　　南褚随即宣布叛清自立，一边派人向大同军求援，一边派人去海西其他部落。其余的海西部落，也都被建州女真灭了，一个个都有深仇大恨，残存的族人纷纷起兵造反，杀死当地驻扎的八旗军。 
　　海西四部就此复立，并且号召八旗军中的海西人，赶紧脱离满清回来振兴部落。 
　　大玉儿和代善怒不可遏，下令逮捕南褚的族亲。 
　　包括纳兰性德的父亲纳兰明珠，年仅十二岁，都被大玉儿给关进牢房。 
　　海西女真，本来就跟建州女真不是一路的，而是被建州女真武力吞并。吞并之时，首领全部杀死，一个个都有深仇大恨。 
　　满清入主中原，海西女真自然不会造反。比如叶赫那拉氏，享受荣华富贵多好。 
　　而今满清势衰，全特么扯旗反了。 
　　黑龙江、吉林的大片区域，就此从满清势力当中脱离。 
　　(本章完)

第623章 620【渐渐烂掉的八旗兵】
　　第623章 620【渐渐烂掉的八旗兵】 
　　满洲八旗军，多猬集在萨尔浒、界凡寨、古勒寨、赫图阿拉一线，防止大同军从抚顺关杀出。 
　　从这里出兵前往叶赫城，直线距离为270里，全程需要翻山越岭。 
　　反而是大同军更近，驻扎在铁岭的大同骑兵师，往东北走120里就是镇远堡。更前方是镇北关，镇北关几十里外便到叶赫城，一路走来地势都相对平坦。 
　　萨尔浒方向的八旗军，根本就不敢调走，代善只能从别处抽调八千“精锐”去平叛。 
　　八千大军出征已经足够了，毕竟满清统治叶赫部好多年，牢牢控制那里的战马，这几年更是把战马给抽空。叶赫部能打仗的青壮，也被编为八旗，剩下的都是旗丁家属，连武器和甲胄都不齐。 
　　然而，打仗不只看装备。 
　　满达海忧心忡忡的找到代善：“父亲，八旗军中的海西兵，听说南褚起兵造反，纷纷逃回老家去了。拦都拦不住，只能截杀已经逃走的。那些想逃却还没逃的，总不能全杀了，胡乱动手会酿成兵变。” 
　　“逃了多少？”代善问道。 
　　满达海说道：“具体详情还不知，但已知的海西逃兵，半个月就有两千多。” 
　　代善沉默无语。 
　　海西四部，跟建州女真交战多年，家家户户都有深仇大恨。听说自己的部族重新复立，哪还愿意留在建州？ 
　　当然，更主要的原因，是他们知道满清必亡，不想留下来一起陪葬。 
　　还有就是八旗兵的待遇，相较以前直线下滑。 
　　努尔哈赤那会儿，八旗兵没有军饷，各部头领带着牛录抢劫。黄台吉时期，八旗兵开始正规化，中央收拢部落首领的兵权，代价是要给士兵发放军饷。多尔衮时期，精锐八旗兵的俸禄，巅峰时月薪高达四两银子。 
　　而今，银饷减到一两，粮饷经常不够吃，就连建州兵都普遍滋生不满情绪。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　一匹快马进城，直奔代善的王府。 
　　举着军情急报的牌子，骑士一路畅通无阻，见到代善之后跪地说：“摄政王殿下，古勒寨有四百多兵，被他们的将官带着，弃寨翻山去投了抚顺关的南蛮子！” 
　　“知道了。”代善身心俱疲，挥手打发此人退下。 
　　这四百多八旗兵，都是来自于乌拉部。 
　　乌拉部也属于海西女真，主要居住在黑龙江，满清打仗用的毛怜马便来自于此。乌拉部被灭之后，族人全部编入正白旗，多在正白旗第四、第五参领当兵。 
　　多尔衮没死，只是被软禁，很多人都以为他死了。 
　　多尔衮是正白旗旗主，部队全部被大玉儿收编。大玉儿玩弄政治是一把好手，但军队却是代善、满达海父子在管，正白旗士兵一直不咋受待见。建州兵还好，正白旗的海西兵，简直就是后妈生的。 
　　强行糅合起来的满族，本就内部矛盾重重，现在等于是彻底爆发。 
　　古勒寨在萨尔浒和赫图阿拉之间，驻守此地的乌拉部士兵，想回老家都回不去。干脆由军官带着，集体跑去投靠大同军。 
　　“父亲，不能任由这样下去啊！”满达海急道。 
　　代善说：“必须打一场胜仗，不打胜仗就军心不稳。” 
　　满达海说道：“可如今到哪里打胜仗去？南蛮子守着辽长城，距离京城（赫图阿拉）只有一百里。我们这边大军一动，南蛮子肯定趁机杀出，到时候就连京城都没了！” 
　　代善又不说话了，因为他也没法子。 
　　驻扎辽宁的大同军，这一年来啥都没干，满清那边自己就开始崩了。除了内部矛盾，主要还是缺粮缺钱，根本养不起那么多军队，强行维持大军必然待遇下降，当兵的领不够粮饷就会生出异心。 
　　满达海想了想，压低声音说：“不如请除帝号，向南京那位俯首称臣。” 
　　代善猛然睁大昏老眼，本来想要怒斥，临嘴却说：“也不失为一个法子，可赵皇帝那边恐怕不答应。” 
　　“不试试怎知？”满达海说。 
　　这父子俩是真扛不住了，强行养着大军且不说，还一直保持战时对峙状态。本该农忙回家种地的八旗兵，被迫变成职业军人，上万人压在前线驻防城寨，粮饷消耗已经快把满清给耗死。 
　　有时候，代善真想带兵打一场，是输是赢让老天爷决定，总比每天消耗粮草更强。 
　　代善叹息道：“再等等，再等等。” 
　　等待半月，代善等到了前线战败的消息。 
　　奉命平定叶赫部叛乱的八千大军，半路上就跑了一千多。 
　　这一千多逃兵，一部分属于内附蒙古，即在草原混不下去，举族迁来投靠满清的蒙古人。还有一部分来自乌苏氏，老家就在叶赫城东边不远，正好借机逃回去种地，傻子才会跑去叶赫城打仗。 
　　不断出现的逃兵现象，导致还没逃的士卒，也士气日渐低落。 
　　更有趣的是，前去叶赫部平叛的主帅，是一个从没领军打过仗的叶赫部族人——大玉儿心腹冷僧机。 
　　这项任命，牵扯到大玉儿母子和代善父子的权力争斗。冷僧机也确实很忠诚，虽然出自叶赫部，却发誓要把叶赫部的乱子给平掉。可惜士兵不听话，不但逃兵越来越多，而且没逃的也磨磨蹭蹭，一天下来也走不了几里路。 
　　“鞑子行军也太慢了吧？咱们都等十多天了。”王辅臣这个活吕布，带着骑兵在山沟里不停抱怨。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　“探马回报，敌军已在十余里之外！” 
　　南褚带着仅有的几十个叶赫部骑兵，跟在王辅臣身边说：“王将军，咱们这点人马够吗？” 
　　“三千骁骑，杀鞑子绰绰有余。”王辅臣冷笑。 
　　很快王辅臣就笑不出来了，敌军又向北行军两里地，距离傍晚还早着呢，居然就地扎营不动了。至少得等到明天，才能进入他的埋伏圈。 
　　王辅臣吐槽道：“这些鞑子兵，越活越回去了，跟前明的官兵差不多。他们不来，就咱们过去，夜间去袭营！” 
　　十里之外，冷僧机督促将士扎营，又派出哨兵散开警戒。 
　　他虽然没有带过兵，却在黄台吉身边做过多年侍卫。而且武艺高超、弓马娴熟，祖大寿投降黄台吉时，黄台吉专门举行射击活动庆祝。冷僧机名列前茅，获赐一匹骆驼。 
　　前方的山谷凶险，冷僧机不敢擅自进入，等明天探查之后再行军。 
　　这一片山区，冷僧机太熟悉了。他不仅是叶赫族人，而且是叶赫首领的亲族，跟造反的南褚在五服之内。 
　　夜晚，冷僧机和衣而睡，佩刀和弓箭就在手边。 
　　突然传来喧哗声，冷僧机惊醒过来，拿起武器往外走。却是他撒出去的哨兵，在山头吹响号角，明显是看到有敌军来夜袭。 
　　“结阵守营！”冷僧机呼喊道。 
　　隆隆的马蹄声传来，却是暴露行迹之后，王辅臣不再掩饰，带领骑兵全速冲向清军大营。 
　　两军距离还挺远，尚有三四里地，八旗兵只要沉稳守营，必然不会轻易被击败。 
　　可八旗兵真的不行了，精锐死了一大半，而且主要留在萨尔浒一线防备大同军。冷僧机手里的几千兵，很多都属于二线部队，而且因为逃兵太多，士气下降得非常严重。 
　　聚兵号角吹响，八旗兵却仿佛听不到，至少有一半朝着山区跑，而运粮民夫更是全部撒丫子开溜。 
　　马蹄声越来越近，冷僧机内心冰凉，他对陆续聚来的士卒说：“满洲男儿，跟我杀敌报国。杀啊！” 
　　大同骁骑兵避开火把最多的地方，一分为二绕着营寨走，竟然撞上弃营而走的逃兵。 
　　一通砍杀之后，王辅臣喊道：“鞑子有准备，不要强行攻打敌营。吹号，吹号，先去追杀营外溃兵！” 
　　冷僧机身边聚集了三千多兵力，想依靠营寨守御，却是守了个寂寞，王辅臣根本就不来攻打。 
　　及至清晨，天色渐亮。 
　　王辅臣带着骁骑兵回来，堵在营寨正门口，跟冷僧机隔着简易寨墙对峙。 
　　王辅臣把千里镜扔过去，对南褚说：“你来看看，寨里主将是谁，让他赶紧带兵投降。” 
　　南褚拿起千里镜，端望一阵，说道：“是冷僧机，论起辈分，他该算我的堂弟。” 
　　“去劝降看看。”王辅臣说。 
　　南褚稍微靠近营寨，扯开嗓子喊道：“冷僧机，你枉为叶赫族人，竟然帮着建州鞑子，带兵来攻打自己的部族。快快……啊！” 
　　却是冷僧机弯弓搭箭，那么老远的距离，一箭射中南褚的肩膀。 
　　冷僧机怒斥道：“你我亲族，皆在赫图阿拉，你想把全族害死吗？快快投降，随我回去请罪！” 
　　王辅臣讥笑道：“冥顽不灵之辈，围起来慢慢打！” 
　　王辅臣不着急，八旗兵却慌得很，他们此时只剩三千多人了。 
　　当天晚上，王辅臣没有袭营，八旗兵却主动逃跑。而且逃兵越来越多，导致别的将士出现误判，以为大同军又杀来了。 
　　“快跑啊！” 
　　八旗军竟然自己炸营了，全都是一些惊弓之鸟。 
　　王辅臣看着混乱的敌营，整个人都有些懵逼：“这一年多没交手，鞑子兵已烂到如此地步了？他娘的，随我杀敌！” 
　　此战结果，让代善彻底心灰意冷。 
　　而南京那边，赵瀚收到密报：代善请求自废伪清帝号，满洲向大同朝廷称臣。只要赵皇帝同意，代善负责说服大玉儿和顺治。 
　　（感谢disizhang的盟主打赏。） 
　　(本章完)

第624章 621【禄天香上线】
　　第624章 621【禄天香上线】 
　　大同军出兵的消息，发到南京一个多月后，赵瀚就收到代善请求称臣的密信。 
　　“从骑兵师的战报来看，鞑子兵已经不能打仗了。”李邦华做出判断。 
　　庞春来说：“鞑子主力在萨尔浒一线，骑兵师打的不是鞑子精锐。不过，据逃到抚顺关的乌拉部鞑子兵说，鞑子主力都已经开始欠饷了。而且鞑子的火器营，一直得不到充足的火药。我的建议是，今年暂时不要打，再拖一年就能瓜熟蒂落。” 
　　宋应星问道：“不接受鞑子的俯首称臣吗？” 
　　庞春来一向平和从容的脸上，突然浮现出几分狰狞：“得势就入主中原，失势就俯首称臣，天下哪有那般便宜的事情？” 
　　李邦华也说：“不说杀光建州鞑子，至少要把鞑子打痛，将八旗贵族全部严惩。否则的话，今日饶过鞑子，几十年后又会成为腹心之患。” 
　　赵瀚突然笑着说：“代善这封密信，咱们不必一口拒绝。李先生的文采好，你来写一封回信，是回给伪清皇帝和太后的。怒斥鞑子犯我华夏疆土，杀我神州黎民，此仇只能用鞑子皇帝的血来洗清。伪清的皇帝、太后、贵族，全部都要以死谢罪。只有代善、满达海父子一系，因主动称臣可以饶恕。” 
　　“着啊，妙啊！”庞春来拍手大笑。 
　　宋应星说道：“这是阳谋，就算明知是计，鞑子也必被离间。给鞑子一年时间，让他们自己内斗去，我军明年收了粮食再出兵，定可一战而平建州各部。” 
　　赵瀚又说：“再发一道圣旨，告诸海西各部。海西女真，乃大明旧臣，世代沐浴汉家教化，与那建州女真有血海深仇。海西四部灭亡之时，首领皆被建州女真所杀，男子为建州女真作战死伤无数，女子为建州女真所掠受尽折辱。只要海西女真反清自立，便可饶恕以往罪过。在八旗军中当兵的海西人，若是无法逃回原籍，可就近投靠大同军，由大同军绕道叶赫送其回家。” 
　　三位阁臣面露微笑，之前离间的是满清贵族，现在离间的却是八旗将士。 
　　海西女真，在八旗军中当兵的很多，如今逃跑的只是一部分。一旦赵瀚这道圣旨，由细作散播出去，必然导致八旗军分崩离析。 
　　两个离间计甩出，赵瀚真就不管辽东了，只等着明年出兵摘果子。 
　　而且还给大同军下了死命令，除了铁岭方向的部队，可以出关救援叶赫部之外，鞑子闹得再凶都不准再出兵。就算赫图阿拉内讧，满洲贵族互相厮杀，甚至是献城给大同军，都不准有任何干涉回应。 
　　就是要让鞑子自相残杀，让女真各部结下死仇。即便是海西女真，也多死一些更好，他们想逃没那么容易，毕竟许多人举家西迁，拖家带口都在建州附近。在投奔大同军的路上，或许就被建州鞑子给杀了。 
　　另外，从燕山调一个师南下，走海路前往琼州（海南岛）驻防，提前适应一下热带气候，等明年去越南那边耍耍。 
　　挥手让阁臣们退下，赵瀚批阅一阵奏章，午间把乐工叫来继续排练。 
　　《钢铁洪流进行曲》改编成传统乐器演奏，虽然听起来气势依旧宏伟，但细节总让赵瀚觉得缺点感觉。 
　　下午时分，继续办公。 
　　李香君拿来一块腰牌说：“有人持牌求见，说是金陵大学的学生。” 
　　赵瀚早把禄天香给忘了，点头道：“让范大姐安排一下时间。” 
　　李香君只是随侍皇帝左右，没资格给皇帝安排活动，这也是内廷的一种分权。范大姐同样属于宣教团出身，已经四十岁了，目前在司礼监做女官。 
　　金陵大学。 
　　操场上热闹得很，尤以蹴鞠场人数最多，耍的还是源自宋代的规则。 
　　蹴鞠场边，有一小块空地，禄天香正在跟同学们玩木射。 
　　木射，就是保龄球。 
　　一共十五根木桩，十根红色木桩代表美德，即：仁义礼智信，温良恭俭让。五根黑色木桩代表劣性，即：傲慢佞贪滥。击中红色木桩得分，击中黑色木桩扣分。 
　　“看我的！” 
　　禄天香提起滚球，用标准的保龄球姿势，前冲几步猛地扔出去。 
　　准确击中一根红桩，并无黑桩倒地。 
　　“好！” 
　　场边的学生纷纷喝彩，这个技术属实很厉害，因为红桩和黑桩是间杂摆放的。 
　　金陵大学的学生数量，愈发多起来，第一届甚至都毕业了。 
　　他们喜欢效仿盛唐，就连玩游戏也是如此。木射又称十五柱球戏，有学生翻阅唐代典籍，找出这么一种玩法，迅速在大学里面流行起来。 
　　几轮下来，禄天香得七分，她的对手只有四分。 
　　“跑圈，跑圈！” 
　　众人开始起哄，一个男生羞愤不已，挽起下裙围着操场跑步。禄天香拍拍手：“不玩了，下午还有事。” 
　　当然是进宫见皇帝，约的是下午三点半，且只有十五分钟的觐见时间。 
　　西南数省的土司子女，已经毕业回家二十多人。金陵大学对他们要求不高，能说汉话，能写两百个汉字，即可顺利毕业回老家做吏员。特别原始的地区，甚至可以接替父亲的班做镇长。 
　　大同朝廷终究面对现实，保留了部分土官，属于一种变相世袭，但最高职务就是镇长。且想要继任镇长，必须在金陵大学毕业。 
　　今年来了几十个云南学生，同样是土司子女，正在努力学习说汉话。 
　　禄天香回到女生宿舍洗澡，刚穿好衣服，室友就回来了。 
　　她之前的室友冯衡，已经顺利毕业。挺好的成绩，回老家相夫教子，顺便在女校应聘做了老师。 
　　民间对女子做官，依旧报以不理解态度。女大学生还没毕业，就会利用寒暑假完婚，毕业之后基本都直接回家。对于工作择业，公公婆婆的底线，是容许她们当老师，而且只能在女校任职。 
　　温如玉则是个异类。 
　　这位江西山区考出来的贫寒女子，被皇帝赐名之后，达官贵人抢着来提亲。她全部予以拒绝，竟考取钦天院的研究生，跟在方以智手下研究物理，十八岁了还没半点嫁人的意思。 
　　金陵大学的校草陈维菘，也考上了研究生，在翰林院张溥手下学习经史。这货虽然结婚，却整天不回家，反而跟一个昆腔男演员，在南京租房子搞起了同居。 
　　“你怎一副彝族装扮？”室友林玢问道。 
　　禄天香笑着说：“见皇帝去。陛下给了我一块腰牌，只要学会五百个汉字，就能拿着腰牌去觐见。哈哈，我要做女将军了！” 
　　林玢打趣道：“我赌你做不成将军。” 
　　禄天香说：“君无戏言，陛下说话不能反悔。” 
　　林玢是福建考来的女学霸，跟家境贫寒的温如玉不同，这位来自福州的林氏大族。而且她这一房是独生女，打算毕业回家慢慢接管生意，顺便招赘一个品性端正的丈夫。 
　　一番收拾打扮，禄天香穿着裙子转圈，问道：“还好看吗？” 
　　林玢笑着说：“好看，陛下若是见了，便不让你做将军，而是把你留下做妃子。” 
　　“我才不做妃子，哪有做将军威风？”禄天香问道，“你那位情郎如何了？” 
　　林玢掩去笑容，一声叹息道：“唉，恐怕有始无终。” 
　　林玢刚进大学时，喜欢一个富家公子。但她爹说了，今后成亲，只能招赘，而富家公子不可能做赘婿。 
　　于是，林玢又暗中物色，终于发现新目标。 
　　那是一个来自湖南的贫寒学子，虽称不上英俊，但也模样周正，而且品学俱优。 
　　林玢主动接近，感情迅速升温。两人都恪守礼节，没有捅破窗户纸，心里却把对方视为人生伴侣。 
　　无奈这贫寒学子，实在太过优秀，上学期的期末考试，考出全年级第二的好成绩。而且还写了一篇奏疏，请老师转交给皇帝，皇帝竟真按奏疏的建议，让湖南布政使调整施政方针。 
　　据传，内阁已看重此人，一旦毕业，就直接招去做中书舍人。几年中书舍人下来，便可外放地方为官，今后不说做阁部大臣，不出差错也会成为一省大员。 
　　这样前程远大的青年，会愿意跟她回福建做赘婿？ 
　　男朋友太优秀，也是一种烦恼啊。 
　　可林玢已经情根深种，发誓非君不嫁，只能回家跟爹妈闹了。 
　　禄天香蹦蹦跳跳离开学校，一路欢呼雀跃。验明身份进入皇城，在紫禁城之外，看到一群女子抱头哭泣。 
　　却是有三百多宫女，五年合同期满，正在集体离开皇宫。她们在宫里有好姐妹，一旦分别，就是数载，正在那儿依依话别呢。 
　　还有少数女官，也思春想嫁人，不愿继续留在宫里，任期满了申请出宫回家。 
　　那里哭嚎声一片，侍卫和女官都没驱赶。 
　　过了许久，报时钟声响起，才有女官喊道：“到点了，速速离开皇城，莫要坏了规矩！” 
　　几百个小姐姐，互相挥手道别，一边走一边抹眼泪，不知道的还以为生离死别呢。 
　　（感谢d爷的盟主打赏。） 
　　(本章完)

第625章 622【皇帝要纳妃】
　　第625章 622【皇帝要纳妃】 
　　毕竟是大学生，禄天香已经没那么野了，规规矩矩作揖行礼：“拜见陛下！” 
　　“坐吧。” 
　　赵瀚依旧在批阅奏章，头都没抬起来：“有话就说，你只有十五分钟时间。” 
　　禄天香说道：“陛下，我学会五百个字了。” 
　　“所以呢？”赵瀚问。 
　　禄天香说：“让我做女将军啊。陛下若是不信，可以当场考试，我可不止学会五百字，估计都快有六百字了。” 
　　赵瀚终于抬头：“我何时说过，学会五百字便能做女将军？” 
　　禄天香瞪大眼睛：“你说过的，君无戏言。” 
　　赵瀚笑道：“你怕是听岔了。让我想想，当时好像是给你一块腰牌，让你学会五百字后进宫觐见。” 
　　“对对对！”禄天香连连点头。 
　　赵瀚说道：“剩下都是你自己瞎琢磨的，我没有答应任何事情。” 
　　“你……陛下也说话不算数啊！”禄天香都惊呆了。 
　　“朕没说过的话，自然做不得数，”赵瀚叹息一声，问道，“你可知，大同军中也有位女将军？” 
　　禄天香说：“知道。” 
　　赵瀚讲述道：“她叫费如惠，是皇后的堂姐。征战数年，立功颇多，腰也变得粗壮了，皮肤也变得糙黑了，且常年与丈夫分隔两地。就在去年，她主动申请调离作战部队，转为都督府文职，做了副总宣教长。” 
　　禄天香疑惑道：“她为甚不继续带兵？” 
　　赵瀚说道：“女子在军中，很多事情都不方便。她的子女年岁日长，丈夫也在做官，家里总要一个人看着。念她劳苦功高，便封了一个伯爵，也是大同朝唯一的女爵爷。” 
　　“我也要做女爵爷！”禄天香听得眼睛发亮。 
　　赵瀚摇头说：“你没赶上好时候，退回去十年还有可能。如今各方都已平定，想再靠军功冒头就更难。朕想告诉你的是，这位女爵爷征战多年，换成男子早就升得更高了。她都吃了女儿身的亏，你现在参军就更难，十年之后能带兵几百人已是极限。大同军自有大同军的规矩，不是你武艺高超，就能直接做将军的。难道，你愿意做好几年的小兵？” 
　　禄天香欲言又止，她确实不愿意做小兵。 
　　赵瀚终于放下手中朱笔，端起茶杯，一边喝茶一边打量小姑娘。 
　　这套彝族盛装，是禄天香从贵州带来的，明显又长个头了，裙摆已经不能遮住脚踝。衣服配色，鲜艳哨，而且特别显身材，腰身是刻意收束的，双腿修长而纤腰盈握。 
　　赵皇帝突然动了老色批之心。 
　　当然也有政治考量，四川南部、贵州西部、云南北部，到处都是彝族的地盘，许多部落颇为抗拒汉化。如果能纳一彝女为妃，并在彝族地盘大肆宣传，肯定能拉近彝汉关系。 
　　就像瑶族，赵瀚纳了盘七妹之后，广东的八排瑶听话无比，带头响应官府的各种政策。 
　　而广东那些过山瑶，刀耕火种的原始部落。你讲别的他们听不懂，也不愿听，以为汉人在哄骗。直接说皇帝娶了瑶族女子，瑶汉是一家人，他们一下子就能明白。 
　　联姻，很原始的政治手段，却可以一直发挥作用到现代社会。 
　　广西和云南东部，还有一些壮族不安分，似乎也可以纳一壮族女子为妃。而且，面对壮族，可以宣传说皇帝最喜欢壮族妃子，因此下令一定要善待壮族。面对彝族，可以宣传说皇帝最喜欢彝族妃子，于是下令一定要善待彝族。 
　　哈哈，这主意不错，禄天香给赵瀚带来了灵感。 
　　他提笔写下一道谕令，对李香君说：“交给内阁。” 
　　谕令的内容非常简单：僮族有蔑称的意为，今后改名为壮族，取俍兵威武雄壮之意。从此之后，汉壮一家，只许称壮族，不得再称僮族。壮族不但男儿威武，女子也端庄貌美。皇帝求娶一壮族女子，壮家各寨可挑选美女，送到官府进行评选。选美一事，全凭自愿，地方官员不得强求，一旦发现定然严惩！ 
　　内阁收到谕令，三位阁臣居然扎堆聊八卦。 
　　宋应星笑道：“哈哈，陛下终于主动提出选美纳妃了。” 
　　“是啊，殊为难得。”庞春来颇为欣慰。 
　　李邦华也仿佛松了一口气，捋胡子说：“正该如此，正该如此！” 
　　这位开国皇帝，文治武功都惊人得很，而且还节俭谦虚不好女色。由于太过完美，太符合圣君形象，导致大臣们被压得喘不过气。 
　　人心总是这样。 
　　皇帝太过昏庸，大臣们认为该贤明一些。皇帝太过贤明，大臣们又觉得该昏庸一些，至少该有点性格瑕疵什么的。 
　　赵瀚如今主动选美纳妃，当臣子的都舒服了，不完美的皇帝才是好皇帝，有点好色的皇帝才是好皇帝。其实赵瀚哪那么完美，他最近几年已经快飘了，自称“我”的时候越来越少，自称“朕”的时候越来越多。刚刚当皇帝那会儿，基本都自称“我”，只有生气时才称“朕”，现在渐渐的开始反过来。 
　　他很享受掌控天下的权势，有时也喜欢偷懒不干活，甚至皇室开支不断增涨，生活渐渐的变得奢侈起来。 
　　选纳壮族、彝族妃子，既是为政治考虑，同样也是成功男人暴露自己的好色之心。 
　　赵瀚问道：“你家里有什么亲人？” 
　　禄天香回答：“父母都在，还有两个哥哥。” 
　　“喜欢南京吗？”赵瀚又问。 
　　禄天香点头说：“喜欢。瓦子特别好耍，每逢节日都去，可比水西好玩多了。” 
　　瓦子，就是瓦舍。 
　　勾栏瓦舍的本意，其实是民间大型娱乐场所，娼妓只是其中很小的一部分。 
　　主体类似于戏院，有供演员表演的舞台。唱戏、杂技、魔术……一应俱全，还能诞生明星，不仅有戏曲名角，还有杂技明星和魔术明星。 
　　在戏院的周围，还有别的娱乐场所，还有很多卖东西的摊贩，实质上是一个娱乐片区。 
　　甚至有ktv！ 
　　有钱人到ktv里喝酒聊天，气氛组小姐姐们伺候着。乐队也随时待命，顾客想要唱歌，可以选择喜欢自己的乐器，也可以直接击筑而歌、击缶而歌。 
　　缶是最受欢迎的，有陶的，有瓷的，有铜的，最初就是装酒的罐子。 
　　先秦战国时代，贵族就喜欢击缶而歌，就是喝醉了之后，用装酒的罐子当乐器即兴演奏。 
　　秦王跟赵王喝酒，逼着赵王鼓瑟，并让史官记录：“赵王为秦王鼓瑟。”蔺相如捧缶跪见秦王，秦王不肯击缶，蔺相如就说：“五步之内，相如请得以颈血溅大王矣。”没办法，秦王只能击缶。蔺相如便让史官记录：“秦王为赵王击缶。” 
　　到了唐宋时期，击缶而歌变成文人雅事。 
　　一帮大老爷儿，喝得醉醺醺的。用大小不同的酒罐子，拍打出不同的声调和节奏，鬼哭狼嚎般在那儿慷慨高歌，旁边还有气氛组小姐姐拍手喝彩。 
　　此时南京的娱乐业，相比明末更加繁荣，而且喜欢搞复古那套。 
　　缶馆就是其一，堪称古代ktv，那里的小姐姐不卖身。就算卖身，也不在缶馆里卖，你只能把小姐姐约出去。 
　　赵瀚问及南京见闻，禄天香立即兴致勃勃道：“瓦子里有个张九指，出名得很呢。他跟异人学过幻术，那么大一个水缸……”禄天香张开双臂比划，“缸里还装着水，当着几百上千人的面，塞进衣摆里说没就没了。” 
　　“还有呢？”赵瀚笑问。 
　　禄天香又说：“他还有个聚宝盆，往里面扔一块银元，就能掏出几十块银元。去年有个浙江商人，当场要买他的聚宝盆，说是愿出三千两银子。” 
　　赵瀚觉得有意思：“卖了吗？” 
　　禄天香说道：“没卖。张九指把聚宝盆摔碎了，对那商贾说，会生银子的不是聚宝盆，而是他的幻术，把聚宝盆买走也没用。” 
　　赵瀚点头赞许：“此人不贪财行骗，殊为难得。正好后妃们无聊，可令那张九指进宫，在御园搭台演出半天，不在值的女官和宫女也来看看热闹。” 
　　禄天香越说越起劲：“瓦子里还有练金身功的，用枪尖抵着喉咙，把枪杆都顶弯了，枪尖也刺不进去。陛下可让军中士卒习练此功，上了战场必定刀枪不入！” 
　　赵瀚忍俊不禁，干脆让大同军将士，把胸口碎大石也一并学了，到前线表演把鞑子给笑死算球。 
　　禄天香又说：“张九指的幻术，也能上战场呢。他会一种割头术，一剑将自己的头颅割下，脖子不停的喷血，脑袋放在旁边还会说话。” 
　　我操，移头魔术都会？ 
　　这个有意思，一定要请来表演。 
　　赵瀚说道：“既然喜欢南京，那你不用回贵州了。” 
　　禄天香低声嘀咕道：“你又不让我当将军……” 
　　赵瀚问道：“你有婚约吗？” 
　　禄天香说：“有，水西安氏，父子俩都流放台湾了。” 
　　“那你进宫做妃子吧，宫里也挺好玩的。”赵瀚笑道。 
　　“好……啊？”禄天香目瞪口呆，随即脸蛋刷的红起来，低头的同时又忍不住偷瞧皇帝几眼。 
　　(本章完)

第626章 623【幻术戏法】
　　第626章 623【幻术戏法】 
　　天朗气清，秋风送爽。 
　　将近两百个女官和宫女，陆陆续续来到御园。舞台已经搭好，就是空地不够，身份稍低的宫女，只能远远站在坛间。 
　　皇帝和后妃的，带着皇子皇女，也陆陆续续到场。 
　　“姐姐，还小时候吗？八岁那年，娘带着咱们去赶庙会看戏法。”费如梅问道。 
　　费如兰笑着说：“记得呢，你差点走丢了，还是贞芳喊的大人去找。” 
　　盘七妹好奇道：“真的有法术吗？” 
　　费如梅眨眼说：“肯定会法术啊，不然怎么变戏法？” 
　　盘七妹仔细思索，终于来一句：“我猜你在骗我。” 
　　皇子皇女们，却在结伴玩乐，根本不知道幻术是啥东西。 
　　赵瀚坐定之后，吩咐道：“开始吧。” 
　　“开始演幻术！”侍卫扯开嗓门大喊。 
　　舞台四周都有观众，团团围观魔术表演，这对演出者是极大的考验，动作不干净很容易被看出来。 
　　今天是来宫里演出，张九指特地穿了一件道袍，也就是古代的居家休闲服。 
　　此人大约四十岁，身材干干瘦瘦，但个头却极高。他踱步走上舞台，看不出什么异样，行至舞台中央时，面向皇帝皇后说：“拜见陛下，拜见各位娘娘，拜见各位皇子和公主。这戏法肯定是假的，都在身上藏着带着，这就打开给各位贵人看看。” 
　　说话间，张九指撩开道袍的下摆，露出两条并拢的长腿，里面啥东西都没有，而且裤子还是比较紧身的。 
　　展示完毕，张九指又说：“陛下匡扶汉家社稷，天下万民得以生息。草民张本淑，没读过几天书，也识不得几个字，却也知陛下乃千古圣君。今日有幸面圣，便恭贺陛下一统江山！” 
　　说着，再次弯腰作揖，双腿也随即张开，下半身变成蹲马步的样子。 
　　道袍的下摆再次撩开，张九指猛的提出一只桶，桶里有老姜插成的假山。 
　　一桶姜山。 
　　费如梅眨眨眼，又摇摇头：“他怎变出来的？” 
　　柳如是也很纳闷儿：“刚才撩开道袍还没有，难道是藏在身后？” 
　　“他身后的台下，站着不少宫女在看，那些宫女也没发现异常。”田秀英说。 
　　不管是表演技术，还是一统江山的寓意，都让赵瀚非常高兴，拍手赞道：“好戏法！” 
　　“好！” 
　　赵匡桓等皇子皇女，此刻都乐疯了，也不再互相打闹，全部规规矩矩坐在母亲身边观看。 
　　张九指朝舞台侧下方喊道：“徒儿，上彩巾！” 
　　徒弟抱着一张彩色方巾上台，恭恭敬敬递给张九指：“师父，彩巾来了！” 
　　张九指接过彩巾，抖散了打开，长宽约一米左右。他将彩巾遮在前方，开始跟皇帝说话：“鞑子肆虐中原，乱我汉家天下。陛下驱逐胡虏，挽救神州黎民，真乃盖世之英雄。如今鞑子困守建州，我朝天兵总有一天将其剿灭，草民预祝大同将士旗开得胜、平定四方！” 
　　说完，猛地将彩巾揭开。 
　　只见张九指面前，放着一只膝盖高的瓷缸，缸中插着四面旗帜。在彩巾揭开的瞬间，眼神好的观众，甚至能看到旗帜本来竖在一起，突然朝四个方向散开去。寓意：旗开得胜，平定四方。 
　　看过不少现代魔术的赵瀚，都被这一手给惊到了，忍不住坐直了身体，开始思索这些东西是怎么带上舞台的。 
　　“慢着！” 
　　费如梅一点没有妃子的样，竟然离开座位，跑去舞台另一个方向，问站在那里的宫女：“你们刚才看见他藏东西没？” 
　　宫女们纷纷摇头，其中一人说：“道袍宽大，我只看到他穿道袍站那，挪开半步就是瓷缸和旗帜。” 
　　表演还在继续，徒弟拔出旗帜，插在舞台四周。 
　　张九指提起那只瓷缸，倒过来展示里面没东西，又把缸口朝着皇帝和后妃们，里面确实干干净净无一物。 
　　等徒弟插好旗帜，张九指平伸双臂，让徒弟把自己的袖子挽起来。 
　　然后，张九指举起双臂，袖子已经挽到肘部，不可能在袖子里藏东西。他又对皇帝说：“陛下仁政爱民，四海富庶。便如这银元，取之不尽，用之不竭……” 
　　一边说，他一边往瓷缸里掏。 
　　先掏出一块银元，接着掏出一把银元，一把接着一把，最后掏得满地都是银元。 
　　就在众人目瞪口呆之时，张九指找徒弟要来彩巾，将瓷缸完全遮住，然后猛地掀开：“又如这稻米，家家堆满粮仓，一天五顿也吃不完！” 
　　在彩巾掀开的瞬间，那瓷缸竟然装满白米，而且漫出来洒在舞台上。 
　　柳如是惊得直接站起来，口中念叨：“神乎其神，神乎其神……” 
　　赵瀚却在苦苦思索，这他娘究竟藏在哪里了。 
　　前前后后，变出许多东西，中途没再额外做演出准备，只是让徒弟上台帮忙递了两次彩巾。 
　　紧接着，张九指又变出五个盘子，里面装着稻、黍、稷、麦、菽。由于今年北涝南旱，他祝福明年五谷丰登，天下百姓都能衣食无忧。估计是害怕吓坏后妃和皇子，割头术什么的，并没有拿出来表演。 
　　把身上夹带的东西变完之后，张九指就一直在玩球，婴儿拳头大的木球，被他玩得是出神入化。而且依旧挽着袖子，木球突然就没了，两只手张开也没有，随即在身上各个地方取出。 
　　最难能可贵的是，他的手速非常慢，或者说故意动作很慢，却又让人看不出怎样藏球的。 
　　一番表演结束，赵瀚终于问道：“那些东西，你都藏在身上？” 
　　张九指上前作揖：“回禀陛下，都藏在身上。” 
　　“很重吧？”赵瀚问。 
　　张九指说：“一百来斤，个子矮的、力气小的，肯定都演不了。” 
　　赵瀚点头赞赏：“你这戏法变得很好，多收徒弟，莫让它失传了。今后得闲，再招你进宫演出。” 
　　“多谢陛下！”张九指大喜。 
　　赵瀚想了想，又说：“朕这一家子看欢喜了，前线将士却没见过如此精彩的戏法。这样吧，你跟着宣教团，一起去劳军演出，每个月给你俸禄。在各师都演出一遍，你再回南京给百姓表演。可好？” 
　　张九指作揖道：“草民遵旨！” 
　　劳军演出，估计要耽误一两年，但对张九指而言有好处。 
　　皇帝喜欢看戏法，军将喜欢看戏法，今后谁还敢找他麻烦？只要不犯法，他能在全国各地横着走。 
　　赵瀚继续说道：“挑几个乐工一起去，那首曲子也编排好了，都演给前线将士看看。对了，在军中宣教团挑几个徒弟，把你的戏法教给他们。放心，不会抢你的饭碗，宣教团只在军中演出。那首破阵曲，也让乐工们传授给宣教团。” 
　　张九指拍马屁道：“陛下关怀将士，难怪我大同军所向披靡！” 
　　“下去吧。”赵瀚挥手道。 
　　师徒俩喜滋滋离开皇宫，赵瀚则陪后妃和子女一起游玩御园。 
　　吃了午膳，继续办公，虽然今天官员们轮休，做皇帝的却还要主动加班。 
　　司礼监掌印施慰贤前来禀报：“陛下，礼部和钦天院给出了黄道吉日，下个月初八宜纳妃子。” 
　　赵瀚说道：“你去安排吧。” 
　　施慰贤并未退下，而是说：“文莱国主所献之女，今年已十五岁，是否……” 
　　“就今晚收用吧，你给她选个嫔号。”赵瀚已经把这女子忘了，刚献来时才十二岁。番邦公主，都没法退货，否则国王肯定多想。 
　　甚至到现在，赵瀚都不知对方长相如何，不过想想应该也不会丑，否则文莱国王哪敢献上来啊。 
　　傍晚时分，赵瀚终于下班，被女官带着前往一处偏院。 
　　条件挺寒酸的，毕竟还没正式封号，也就仗着番邦公主的身份，有自己单独的院子，还有一个宫女伺候着。 
　　“拜见陛下！” 
　　宫女欢喜而忐忑的迎接，她已被告之皇帝要来，总算不会再一直当小透明了。 
　　赵瀚见其紧张，微笑道：“不要害怕，我又不吃人。” 
　　宫女将皇帝引入院中，说道：“公……小姐已洗漱打扮，房间也布置了，请陛下进屋歇息。” 
　　大权在握，赵瀚还是堕落了，不再是当初纯洁的小年轻。 
　　屋里燃着两支红烛，那位文莱公主坐在床边，脑袋上居然还盖着红盖头。 
　　赵瀚随手用秤杆挑开，露出一张偏西方的脸，准确来说是中东那边的长相。这位文莱公主，是阿拉伯和汉族混血，可能还混着马来人的血统。 
　　特别漂亮，而且充满异域情调。 
　　赵瀚坐下问：“会说汉话吗？” 
　　少女低声回答：“学会了。” 
　　“你叫什么名字？”赵瀚又问。 
　　少女说道：“阿依莎·阿都·贾里鲁·阿巴，陛下可以叫我阿依莎。” 
　　十五岁的女孩子，放后世还在读初中，赵瀚还担心自己不忍心下手。可见面之后，才发现已经长开了，西方人似乎成熟得更早。 
　　赵瀚除掉外衣，搂着少女靠在床头，聊天道：“你在文莱的时候，有离开王宫到处玩吗？” 
　　阿依莎摇头：“没有。” 
　　赵瀚其实想问，这个时代的文莱是啥样，城市到底有多大，可惜这位异国公主啥都不知道。 
　　唉，宫里还有位朝鲜公主呢，也不知已经养到几岁了。 
　　朝鲜那位国王，今年又献了美女，全是朝鲜官员的女儿及丫鬟。他们还以为这是大明，依旧遵循着老规矩。 
　　特别是那些朝鲜贵族，好好的女儿不在家养着，想法设法送到中国皇帝的宫里，就算是做普通宫女都无所谓——朝鲜官员之女，一般会立为嫔，似乎这能让他们感觉无上光荣。 
　　(本章完)

第627章 624【人口增涨和税制改革】
　　第627章 624【人口增涨和税制改革】 
　　少女的身体，让皇帝有些留恋，上班都迟到了半个钟头。 
　　司礼监的女官，早已抱着奏章等待，李香君单独挑出一份放置：“陛下，各省户籍人口已经报上来了。” 
　　说是全国普查，其实就是按照户籍上报，否则流动人口根本没法统计。 
　　赵瀚翻开一看，心中突然就愉快起来： 
　　金陵府（直辖）：263万。北平府（直辖）：39万人。 
　　江西省：915万。安徽省：704万。江苏省：778万。浙江省：641万。四川省：930万。 
　　湖南省：622万。湖北省：533万。广东省：608万。广西省：382万。福建省：594万。 
　　山东省：266万。河南省：245万。河北省：103万。山西省：184万。陕西省：166万。 
　　辽宁省：114万。云南省：302万。贵州省：288万。 
　　不含12岁以下孩童，全国人口总计8677万，较上次统计多了2000余万。 
　　四川人口，暴涨230万，主要有三个原因：一是收复川南地区；二是大量孩童年满十二岁；三是很多山里的百姓造册落户。 
　　广东、福建都涨了一百多万，这是大量少数民族落户了，而且海南岛、台湾岛也编户齐名。就拿海南岛来说，算上落籍的黎族、苗族，人口竟然超过120万。 
　　至于辽宁，不但计算蒙古、女真，甚至把朝鲜人也算进。 
　　朝鲜的边境地区保州，也被划归辽宁管辖。 
　　江西的人口情况特别尴尬，别看在籍人数全国第二，但很多人都在外做官、经商、当兵。而且青壮年不断向北方移民，刚纳入统计年龄的少年又多，12岁到18岁占比五分之一，导致农村劳动力有些不足，田产多的人家根本招不到佃户，只能钱购买外国奴隶。 
　　翌日，朝会。 
　　赵瀚笑着给百官宣布：“全国两府十八省，人口八千六百七十七万有奇，比前明人口最多时还多。诸卿辛苦了！” 
　　辽宁其实还未正式设省，暂归山东管辖，但人口统计是分开的。 
　　“陛下殚精竭虑，以仁政行天下，如此万民方得繁衍生息。” 
　　“圣天子在朝，神州黎民之福也！” 
　　“我大同新朝，如今建国之初，便人口将近九千万。二十年后，百姓必然有亿兆之多，真乃古所未闻之盛世也！” 
　　“……” 
　　一时间，百官歌功颂德，而且大都发自真心。 
　　这可是多年战乱、天灾、饥荒、瘟疫后的中国，在册人口比大明全盛时期还多。而且北方人口稀缺，就算现在啥都不干，任其发展都能人口暴增，估计几年之后就能人口过亿（十二岁以上。） 
　　人多便是盛世，如何不让官员们心怒放？ 
　　赵瀚说道：“北平府还是人太少，前明的时候，只北京城就人口百万，而今整个北平府还不足40万人。不论如何，明年要向北平府移民十万，从南方人口最密集的地区迁徙。” 
　　“臣遵旨！”户部大员们，举着笏板出列。 
　　艾儒略等翰林院传教士，听到数据都瞠目结舌，整个欧洲有这么多人吗？ 
　　今天的朝会议题，就是讲人地矛盾。主要讨论汉唐时期，关中地区人口众多，人均耕地严重不足的问题。比如汉武帝上台没多久，就将皇室土地分给百姓耕种，接着又允许百姓自由迁徙，关中农民大量迁到关外开垦。 
　　又讨论唐代和宋代的土地制度，最后赵瀚得出一个结论，五十年之后，中国的土地必定不够耕种，到时候就需要向海外开拓。比如吕宋，那里虽然气候炎热，而且雨季很长，但只要细心耕种，还是能把热带雨林一点点开垦出来。 
　　这玩意儿不仅是讲给百官听，也会登报让民间知晓，长期灌输形成一种海外开拓的共识。 
　　朝会结束，赵瀚对费纯和吴应箕说：“你们两个留下，一起去内阁。” 
　　这二人是管财政税收的，联名写了一封奏疏，请求进行财税制度改革。 
　　赵瀚散朝前往内阁，开一个财政会议，庞春来、李邦华、宋应星、费纯、吴应箕五人参加。 
　　赵瀚问三位阁臣：“你们都同意？” 
　　李邦华说道：“臣觉得不该将本色完全取消，可以保留少许，以便不时之需。” 
　　本色，就是正税物品，比如大米、小麦、木材。折色，就是折抵物品，比如银两、布匹。 
　　明初出现折色税收，主要是减轻行政压力，同时减轻仓储压力，允许把粮赋换算成银两、布匹上交。但规模不大，因为银子不是流通货币，那个时候的货币叫大明宝钞。 
　　直到张居正的一条鞭法之后，折色成为主流，本色变成辅助。费纯说道：“我朝本色、折色并行，是因流通钱币不够，许多山民甚至没见过钱。如今每年铸造银币、铜币无数，从南洋、朝鲜、日本都流入大量铜银，民间已经不缺钱了。因此臣建议，在金陵府和赣、浙、苏、徽、闽、粤、湘、鄂，全面取消本色纳税，今后都改为银元、铜钱交税。至于其他省份，可以慢慢来，预计十年之内逐步完成。” 
　　赵瀚问道：“大同银行的钱粮兑换业务也取消吗？” 
　　费纯说道：“不能完全取消，否则农民必遭盘剥。但也须裁撤，只保留一部分，每县留一处钱粮兑换点。陛下，以前是没有办法，今后却能完全用钱了。钱粮行太多，俸禄开支极大，每到纳粮时节还得雇人，粮食转运也会产生极大消耗。” 
　　吴应箕也说道：“陛下，过税同样如此，必须禁止本色征收，否则每年的消耗实在太大。” 
　　大同朝廷的商税，基本延续大明税制，分为住税和过税两种。 
　　住税有门摊税、落地税、契税、酒醋税、塌房税等等，由地方衙门收取，不会上交到中央，可以理解为地税。 
　　过税有关税、抽分税等等，需要递解到中央。 
　　钞关收取商税时，根据实际情况，有三十抽一、十五抽一、十抽一等多种不同税率。商贾资金周转不开时，还真拿货物让你抽，直接用布匹、木材等商品来交税。 
　　这导致各地钞关，都有自己的库房，专门用来堆放抽取的货物——这种也叫本色。 
　　明代的皇帝和中枢，就曾反复争抢过税，最后嘉靖皇帝拍板：折色银两归朝廷，用于边疆军费开支；正色物资归皇室所有，皇帝用来赏赐大臣（也方便皇家修园子）。 
　　吴应箕说道：“取消钞关本色，钞关吏员可减少三分之一，雇员（临时工）可减少一大半，还能降低仓储、转运时的损耗。” 
　　赵瀚点头说：“这是应有之举，今后不论海港钞关，还是内河钞关，都只收银元和铜钱，尽量精简钞关的人手。” 
　　吴应箕又说：“内陆钞关，应全部征收船料钞，可大大提升过关速度，且还能继续减少钞关吏员。” 
　　船料钞，就是按商船的吨位收税，不再去管船上是哪种货物。 
　　这种征税方式，布匹、香料、珠宝等商品占便宜，煤炭、木材等笨重商品就更吃亏。 
　　等于商船经过内陆钞关时，只收过路费，跟商品种类和轻重无关，钞关直接变成内陆收费站。 
　　大型钞关都在内河上，也有小型许多陆路钞关，设在崇山峻岭的官道上。朝廷要疏浚河道、维护官道，收点过路费很合理。 
　　统一征收过路费，可提高收税效率、减少行政开支、利于商品流通。赵瀚与三位阁臣详细讨论，同意了钞关只收过路费的建议。 
　　至于商品税，沿用明代制度。 
　　明代是这样收商品税的，商贾贩运商品，必须拿到营业许可证，还要注明经营范围和贩运地点。然后缴纳手续费，申请商品关券（路引），持关券贩运到目的地。到了地方，不能直接出售，须将商品存入官店报税，还要检查所运商品是否跟关券一致，交税获得票据之后，才能获准进入市场。 
　　没有关券，就属于走私行为！ 
　　吴应箕又说：“自前明万历年始，乡村小商小贩，进城卖菜卖鸡，都要在城门口被征税。崇祯年间，各类商税皆涨五分之一，附加的商品苛税数不胜数。陛下虽然取缔苛捐杂税，但一些偏远地方还在收取。请陛下再颁圣旨，大告天下，升斗小民贩卖些许货物不必纳税。” 
　　“还有地方官在收前明的苛捐杂税？”赵瀚对此非常惊讶且愤怒。 
　　吴应箕说道：“这种现象，在川北、川南极为严重，是廉政巡视员发现的。因为主要涉及商税，便将实情转告相关衙门，并未惊动陛下。” 
　　赵瀚怒道：“即刻拟旨，将各类正税都列出来，其余全部划定为苛捐杂税。谁敢违规收取，就属贪赃枉法！” 
　　这种情况，当年也把朱元璋气得不行，地方官竟对进城卖枣的小民都收税。 
　　当然，赵瀚没有朱元璋那么有良心。婚丧嫁娶之物，笔墨纸砚等文化用品，朱元璋是不征商品税的，在赵瀚这里全部都要征税。 
　　六人足足商量了一天，终于大致确定税制改革方案，至于细节还要继续补充讨论。 
　　工商税、过路费、经营税，这些都进行统一确认，为振兴商业扫除最后的障碍。 
　　大同银行的钱粮兑换业务，也从两三个镇就有，缩减到每县一个办事点。 
　　国税和地税也再次细分，减少了农业税的地方存留，增加了农业税递解中央的比例。设置地方常平仓，不再是地方官的事情，大同银行在各县的钱粮兑换办事点，就相当于国家建立的常平仓。 
　　这次调整银行钱粮兑换业务，肯定能揪住不少粮耗子，估计够得上砍头的都有。 
　　税制调整之后，财政特别困难的地区，比如穷困大山什么的，省级政府要进行财政支持，免得今后连官吏俸禄都发不出。 
　　(本章完)

第628章 625【嘉禾祥瑞】
　　第628章 625【嘉禾祥瑞】 
　　税制改革方案，细节已经拿出来，还没来得及正式推广。 
　　赵瀚今天照常去办公，却发现女官、宫女和起居注史官，一个个全部面带喜悦之色。 
　　“都出门捡到钱了？”赵瀚开玩笑说。 
　　李香君微笑回答：“陛下，地方官员上报祥瑞。” 
　　赵瀚脸上的笑容顿失，取而代之的是一副厌烦表情。 
　　李香君连忙解释：“陛下，此祥瑞并非作假，就在案头的漆木盒子里。” 
　　赵瀚走过去坐下，顺手打开盒子，里面躺着一枝稻穗。且一稻双穗，极为罕见，这种叫做嘉禾，自古以来被视为祥瑞。 
　　赵瀚说道：“交给劝农司，让他们拿去育种，若种不出来什么样就算了。至于地方官员，令其好生仁政爱民，下次遇到嘉禾不必大惊小怪。” 
　　记录起居注的史官丁世经，此刻忍不住出声：“陛下，嘉禾乃五谷之长，王者德盛，则二苗共秀。于周德，三苗共穗；于商德，同本异穗；于夏德，异本同秀。此株嘉禾，二苗共秀，乃陛下德盛之故也。” 
　　赵瀚扫了他一眼，问道：“稻生双穗便是朕德盛，连年天灾岂非朕德薄？子不语怪力乱神，你们莫要东猜西想。” 
　　“陛下圣明。” 
　　丁世经不再言语，而是提笔写下：八月五日，池州府进献祥瑞。一稻双穗，二苗竞秀。左右谓曰：此天子德胜。上言：嘉禾若为君之德，灾异岂不为君之失也？子不语怪力乱神，切莫揣测天意。 
　　一稻双穗，很大可能是基因突变，反正几百年后也没研究出啥结果。 
　　不管是否在拍皇帝的马屁，地方官员遇到此事，肯定要把嘉禾献上来，他们可不敢自己留下。赵瀚不能奖励，否则就带歪了风气；也不能处罚，否则就是打击官员的积极性。 
　　下午时分，劝农司的陈希颂奉命觐见。 
　　这货故意没有换衣服，裤腿上还带着泥水，他知道皇帝喜欢此类形象。 
　　赵瀚指着漆盒说：“有一株嘉禾，你拿去育种，随便怎么摆弄都行，种不出来名堂也不怪你。” 
　　“遵旨！”陈希颂小心捧走盒子。 
　　赵瀚问道：“新作物推种如何？” 
　　陈希颂说道：“陛下，番薯和玉米，已经遍布南方各省。特别是山地丘陵，家家皆种之。农事所发现，每年都种玉米，会让土地肥力下降。套种豆子，却无此虑。因此，若有用中田而种玉米者，最好是玉米与豆子套种。玉米抽穗结实之后，已不需太多水肥，此时又可套种番薯。则一块土地，同时种植玉米、番薯、豆子，产量倍增，还不会损伤土地的肥力。” 
　　“此法甚好。”赵瀚赞许道。 
　　陈希颂说道：“已在各省推行，农民甚为欢喜。因此虽连年灾害，粮食却一直都够，即便青黄不接之时，米价也没有再超过每斤11文钱。个别地区丰收时，米价甚至每斤只两文。” 
　　“两文？” 
　　赵瀚眉头紧皱，当即对李香君说：“这事儿还忘了，立即着令内阁，传诸地方各县。大同银行的钱粮兑换，每年酌情制定最低价。就算是丰收年月，也不准每斤两文钱。否则的话，一旦取消本色征收，今后田税只收银钱，农民必然损失惨重。还有，每个县的粮食最低价，每年都要上报朝廷。廉政巡视员，会抽取几个县，查验是否胡乱定价。” 
　　历朝历代，都有过两文钱一斤米的时候。 
　　但现在不一样，由于银铜大量流入，每年都在铸造银元和铜钱。一些经济发达地区，已经有了通货膨胀的征兆，两文钱的米价实在是太低了。 
　　赵瀚吩咐之后，又说道：“你继续。” 
　　陈希颂说：“至于贫瘠的山地，如今放眼皆是玉米和番薯，无数山民赖此两物为生计。去年广西的玉米产量，甚至已经远远超过麦子、高粱等谷物，成为仅次于稻米的第二大作物。” 
　　玉米的高产是肯定的，而且优点还有不挑地。 
　　说古代玉米没那么厉害，产量其实很小，这种说法纯属扯淡，因为农民在用肚子投票。就拿广西来说，清初之时，玉米只种给小孩吃着玩。可过了二三十年，漫山遍野全是玉米，农民自发进行普遍种植。 
　　陈希颂又说：“向日葵在北方推广迅速，此物喜寒、喜干，特别适合北方种植。如今北方各省，地广而人稀，种植向日葵不需要太多人力。” 
　　北方还有很多土地，官府没有分出去，但默认农民可以耕种无主之地。这种无主之地，不需要交税，所有权在官府，随时可以分配给新移民。地太多，人太少，百姓耕种不过来，那就大片大片种植不太费力的作物。 
　　向日葵就这样快速流行，导致北方好些州县，瓜子儿竟然成了土特产，每年都大量运到南方贩卖。向日葵于明代传入中国，这是肯定的，最早该在正德年间。 
　　但这玩意儿，一直属于观赏植物，文人雅士在园圃种植，如今终于扩散到农田里。 
　　陈希颂笑着说：“陛下，由园圃至农田的作物，还不止这向日葵一种。西番柿也有农民在种了，类似西瓜，颇为解暑。每年夏天，都有农民挑着西番柿，到南京城里叫卖获利。” 
　　西番柿，就是西红柿，且明末已经有了番茄这种叫法。 
　　赵瀚顿时来了兴趣：“西番柿只当水果卖吗？有没有人炒来吃？西番柿炒鸡蛋你吃过吗？” 
　　“西番柿还能当菜炒？”陈希颂有些迷惑。 
　　这在大家的认知范围之外，因为都把番茄当成水果，你见过鸡蛋炒苹果的？ 
　　赵瀚问道：“现在可还有西番柿在卖？” 
　　陈希颂说：“陛下，西番柿又叫番茄、六月柿，如今已至八月，西番柿早过了季节。若陛下喜欢，农事所可种植一些，明年六月进献到宫中。” 
　　“随便种几垄吧，不要种太多，”赵瀚笑道，“到时候，朕请你吃番茄炒蛋。” 
　　谈农事总是让人愉快，玉米、红薯、大白菜已经完成推广，番茄、向日葵也从观赏变成食用。海带正在研究人工种植，而且有了些眉目。生自己就流行起来，不需要朝廷去力推。 
　　这些农作物，既丰富了百姓的餐桌，又能让百姓于灾年饱腹。 
　　若非高产作物在支撑，面对这种连年天灾的破气候，赵瀚哪里养得起那么多军队？要知道，每年还得用粮食赈灾，而且北方还处于田税减免状态。 
　　细毛羊，已经在繁衍当中了，今后的草原牧民也能有稳定收入。 
　　对了，说起细毛羊，大同新朝的细毛羊，引进自西班牙地区。而西班牙王室，又特么宣布破产了，这已经是近百年来，西班牙王室第五次破产。 
　　王室破产是啥意思？ 
　　老子借的钱不还了，爱咋咋地。 
　　若非西班牙好几次破产，荷兰都没那么容易独立。因为荷兰的银行家，曾是西班牙王室最大的债主。荷兰那些放贷商，全都影响力巨大，为了自己借出去的钱，也不会轻易跟西班牙闹翻。 
　　西班牙的工农商业政策，简直定得就像是神经病。 
　　由于羊毛更好收税，于是西班牙限制粮食种植，好好的土地大量用来放牧养羊，西班牙成为欧洲最大的粮食进口国。贵族为了垄断商业，又制定政策打击商人，导致西班牙的工商业起不来。 
　　就此，农业和工商业全垮掉，靠海外殖民剥削苟延残喘。 
　　殖民地压迫愈发凶残，导致美洲人口锐减，曾经壮大的美洲市场也萎缩了。 
　　如今这位西班牙国王，他死后留下的巨额债务，换算成白银大约有5000万两左右。虱子多了不痒，债多了不愁，反正也就那样了。至于被坑的金融家，该上吊上吊，该跳河跳河。 
　　西班牙这次宣布破产，意味着欧洲三十年战争即将结束。 
　　而三十年战争，又是欧洲近代史的开端。战后确立的威斯特伐利亚体系，一直延续到第一次世界大战。当然，这种国际秩序体系，现在得问大同中国答不答应。 
　　另外，法国成为陆地霸主，荷兰成为海洋霸主。 
　　而英国已经结束内战，国王逃去苏格兰，被议会50万英镑赎回来软禁。这位国王在软禁当中，居然又跑了，正在说服苏格兰军队勤王救驾。 
　　英国这场内战，不是什么资产阶级革命。 
　　战后的分赃，才是资产阶级革命——护国公克伦威尔，先是笼络军队和平民，扛住了国王的反扑。接着背信弃义，对军队和平民党派下手，革命果实被乡绅和贵族窃取，跟中国的辛亥革命非常类似。 
　　说这么多，就表达一个意思，欧洲该打的大仗都打完了。 
　　接下来的欧洲各国，更加关注于海外殖民。今后即便要打仗，也是围绕着海上利益，中国与欧洲的交流将愈发频繁密切。 
　　中国商品的海外销量，将达到另一个高峰，顾客就是那些欧洲人！ 
　　赵瀚穿越到一个连年天灾的见鬼时期，同时也是一个海洋贸易的全盛时期。 
　　（第614章放出来了，有兴趣的可以看看。） 
　　(本章完)

第629章 626【琉球】
　　第629章 626【琉球】 
　　皇帝纳妃，没有什么隆重仪式。 
　　文莱公主阿依莎，也就点了两根红烛，再穿上一套嫁衣，便跟赵皇帝同房了。连妃子都不算，只是一个嫔而已。 
　　禄天香还稍微好些，毕竟选了良辰吉日。 
　　她对进攻做妃子并不抵触，反而颇为得意兴奋。毕竟皇帝是大英雄，自己做不成女将军，嫁给一个英雄也是不错的。 
　　就在禄天香正式入宫时，沙俄的那些哥萨克，穿过整个西伯利亚，竟然见到了太平洋。 
　　他们将流入太平洋的河流，命名为鄂霍特河。并在河流入海口处，计划建造一座要塞，即鄂霍茨克要塞。在另一个时空，太平洋的那片海域，也被称为“鄂霍茨克海”。 
　　在该海域的南端，有一座大岛，正是库页岛。 
　　关于库页岛，以前属于大明的奴儿干都司，后来全部臣服于满清统治。如今满清式微，岛上土著不再纳贡，但也没有起兵反抗满清统治。 
　　而就在三年前，日本绘制全国地图，首次把库页岛和北海道划入日本领土。 
　　现在，库页岛又将被沙俄盯上。 
　　整个大同中国朝廷，除了赵瀚之外，没人知晓库页岛的存在。就连庞春来、李邦华都不清楚，只晓得最东北之地，曾是大明的奴儿干都司，具体啥情况还得翻明朝的官方档案。 
　　当然，沙俄君臣同样如此，他们才不管西伯利亚，只要哥萨克能弄来皮毛就行。 
　　问题是冰天雪地的，那些哥萨克又不是超人，为啥能抵达太平洋沿岸？ 
　　说一个事情就明白了。 
　　四年前，132个哥萨克，一路杀到黑龙江北岸。沿途烧杀抢掠不说，由于缺乏食物，竟然吃了50个达斡尔居民。 
　　这事儿被逃掉的俘虏传出去，迅速传遍黑龙江，都知道哥萨克是食人生番。黑龙江中下游的居民，放弃内斗团结起来，联手跟哥萨克作战。132个哥萨克，成功回去的只剩53人。 
　　之后，中国东北人民与哥萨克作战，多次出现哥萨克吃人的记载。 
　　这便是哥萨克征服西伯利亚的秘诀，食物不够了就吃人肉。只要能打胜仗，根本不存在补给问题，打死或抓住的敌人都可以做粮食。 
　　清晨。 
　　初为人妇的禄天香，趴在皇帝怀里赖床不起，居然问道：“陛下，我做了妃子，是不是随时能去马场玩？” 
　　赵瀚好笑道：“过几日再去吧，刚好入秋了，猎物正肥硕。先去马场骑马，再去猎场打猎，把大家都叫上一起。” 
　　“打猎好啊，我来南京之后，还一直没再打猎！”禄天香顿时高兴起来。 
　　赵瀚跟这位新纳妃子腻歪一阵，才在宫女的服侍下穿衣吃饭，然后散步前往勤政殿办公。 
　　随机批阅十多份奏章之后，赵瀚发现一个奇怪的事情。 
　　琉球国王尚贤病逝，由于尚贤无子，胞弟尚质自封为世子。派遣舅舅毛泰久、长史金思义，前来南京请求正式册封国王。 
　　内阁的批复是：琉球国主，首鼠两端，请陛下定夺。 
　　赵瀚把阁臣们招来，问道：“琉球国主，如何首鼠两端了？” 
　　李邦华回答说：“据福建、浙江官员奏报，闽浙两省商贾，经常前往琉球做生意。但很多时候，他们的货物不能自由买卖，被日本的萨摩藩指手画脚。这琉球国，在对中国称臣的同时，竟还在向日本称臣。一女不嫁二夫，一国哪能许二主？” 
　　“向日本称臣，对琉球有何好处？”赵瀚问道。 
　　李邦华说：“对琉球国无好处，对琉球的某些大臣来说却有好处。” 
　　“且细讲。”赵瀚说道。 
　　李邦华说：“万历年间，琉球君臣大都亲近中国，被日本的萨摩藩带兵入侵。战败之后，亲近中国的琉球大臣，要么被杀，要么罢官。而亲近日本的琉球官员，不但趁机上位，还控制了国王。为首者便是毛氏，刚刚死去的琉球国王，还有现在这位琉球世子，都是毛氏女嫁给前代国主所生。” 
　　赵瀚问道：“这次到南京请封的琉球正使也姓毛？” 
　　李邦华说：“正是那琉球世子的舅舅。” 
　　好嘛，琉球国的朝政，被一群带路党给控制了。他们出卖琉球的利益，换取日本的支持，从而巩固自己的政治经济地位。 
　　赵瀚赞许道：“李卿费心了，竟然熟知琉球事务。”李邦华说：“闽粤海商，对日本控制琉球多有不满，请两省官员上报朝廷予以惩戒。我朝初立，各方未定，琉球小国只能暂时搁置。但臣让闽粤商贾，多多上报琉球实情，以便今后能准确处理。” 
　　赵瀚问道：“琉球国内，是否还有亲近中国的势力？” 
　　李邦华说：“亲近中国的不多，厌恶日本的却不少。只因琉球与中国的贸易，日本要在其中抽税，一些货物的买卖，也被日本所控制。甚至，日本这几年粮食不够，还逼迫琉球国进献粮食。另外，琉球国内，汉人后裔颇多。” 
　　“汉人后裔颇多？”赵瀚终于露出微笑。 
　　李邦华说道：“万历年间，日本还未入侵朝鲜，万历君臣就收到日本即将出兵的奏报。奏报之人，便是琉球国三司官郑迵。此人忠烈，因不愿投降日本，被活活油煎而死。” 
　　赵瀚叹息道：“确实忠烈。” 
　　郑迵祖籍福建，父亲在琉球当通事（外交翻译官）。他出生于琉球，十六岁到大明国子监读书，一路做到琉球国三司官（正二品）。他反对琉球向日本称臣，殴打日本前来索要粮草的使者，又暗中传递日本即将出兵中国的消息。 
　　日本出兵入侵琉球，郑迵率兵反抗被俘，因拒绝投降而被下油锅。 
　　李邦华说道：“郑迵父子皆被日本所杀，但其胞弟郑週，却挟子逃回福建。郑週的曾孙郑申，似在福建为吏，多次上疏朝廷，请求为其祖辈伸冤报仇。” 
　　赵瀚问道：“朕欲出兵琉球，你们怎么看？” 
　　宋应星说道：“陛下，如今各方初定，还是谨慎用兵最好。可先申斥琉球君臣，令其一心顺服中国，不可一身而侍二主。” 
　　庞春来说：“要么打仗，要么不管，申斥是没用的。就李阁老刚才所言，琉球勋戚毛氏，是凭日本支持而禀国政。一旦背离日本，他们就权势不稳，又怎会轻言放弃？” 
　　赵瀚说道：“得给海军找点事做，琉球正好用来练手。奉命南调的哪个师，如今还未登船吧？也别去琼州驻扎了，先到福建休整一番。在此期间，收集琉球更多信息，让闽浙商人帮忙串联琉球国内的仇日势力。” 
　　李邦华说道：“琉球撮尔小国，如此大动干戈，恐怕得不偿失。” 
　　赵瀚笑道：“诸位别只盯着陆地，今后还要着眼海洋。琉球国地处海上要冲，位置是很关键的。既然琉球君臣背离中国，而琉球又有许多汉人，那就干脆灭国而置县！” 
　　“灭国置县？” 
　　三位阁臣都惊了，觉得是皇帝的领土扩张欲在作祟。 
　　一些破岛，出兵占来干啥。 
　　李邦华等人，支持占领吕宋岛，因为可以广种粮食，而且还有金银铜等矿物。琉球却啥都没有，种出的粮食不能自足，还得靠打渔来填饱肚子。 
　　若只是出兵严惩，换一个国王也还罢了。灭国设县纯属赔本买卖，为了防止叛乱，必定要在岛上驻军，所获利润还不够军费开支。 
　　赵瀚却不管那么许多，就是要打，就是要扩张，琉球这种关键性岛屿必须占据！ 
　　回到内阁，三位阁臣相顾无言。 
　　还是庞春来先开口：“陛下，真乃雄主也……唉！” 
　　雄主自然是要扩张的，而扩张必然影响财政和民生。 
　　李邦华说道：“历来开国之君皆如此，前明的太祖、太宗，也是一直对外用兵，到仁宗年间才开始休养生息。” 
　　此言一出，三人苦笑。 
　　不说庞春来、李邦华年事已高，就算是宋应星，今年也已经六十岁了。 
　　而赵瀚却还年富力强，别说熬死他们三个，估计今后还能熬死其他继任的阁臣。他们是等不到守成之主了，接下来的日子，都得陪开国皇帝一起扩张。 
　　宋应星说道：“北方数省，移民需要大量钱粮。这打下琉球置县，又得增加开支，设官吏、办学校、建制度，哪样都得钱，至少十年才能收支平衡。陛下似乎还要打安南……咱们那位大管家，今后不知得多头疼。” 
　　大管家就是费纯，很多时候累得想撞墙。 
　　李邦华说：“听陛下的意思，似乎还想将朝鲜设为行省，那才是真正要耗费钱粮的事情。幸好，陛下也知轻重缓急，还帮着朝鲜确立币制，十年之内应该不会向朝鲜用兵。” 
　　庞春来回到自己的办公室，靠在椅子上闭目养神。 
　　他年轻时遭了太多苦难，身体非常不好，年纪大了啥毛病都出来。去年还好些，今年愈发不在状态，此刻只想着辞官回辽东养老，可惜皇帝一直都不愿放人。 
　　皇帝既然要折腾，那就陪皇帝折腾吧。 
　　对外折腾，总比对内折腾更好。 
　　(本章完)

第630章 627【久米三十六汉姓】
　　第630章 627【久米三十六汉姓】 
　　毛泰久、金思义、金应元等琉球使者，正在南京玩得开心，突然被鸿胪寺官员给叫去。 
　　相比大明制度，鸿胪寺的职能已经调整。主管外交事务，次管宴会招待，而且京城内外各衙门的工作餐，也从鸿胪寺的职能当中剥离。 
　　要知道在大明那会儿，就连皇家动物园的大象，所吃草料都是鸿胪寺提供的。太监和文官，变着法的贪墨伙食费，鸿胪寺只能见天哭穷。内部员工也克扣伙食，导致接待外宾的国宴，居然用剩菜剩饭招呼番邦使臣。 
　　“拜见大鸿胪！” 
　　三个琉球使臣，齐刷刷作揖。 
　　刘湘客已经升职为鸿胪寺右少卿，怒斥道：“莫要给我戴高帽子，汝等番邦蛮夷，竟然阳奉阴违，奉那日本将军为主。居心何在？” 
　　三位使者闻言，皆惊恐不安。 
　　毛泰久连忙说：“琉球侍奉中国三百年，久蒙中国恩遇，若非无奈，又怎愿背离？皆因那日本出兵，琉球小国难以抵挡，只能忍辱负重以待时机。而今中国强盛，我国世子请求册封，正欲回归母国之怀抱。中国若能兴师讨伐日本，我国必定感激涕零，永不再生出二心。” 
　　这是真话，毛家虽然当了几十年带路党，但带路党也有想自立的一天。 
　　几十年时间，足够灭掉所有政敌，更何况毛家女还是王太后。 
　　现在毛家羽翼丰满，这次来南京请封，隐藏目的便是修复与中国的关系。等时机成熟之后，再请中国出兵，谋求琉球国独立，不用每年给日本进贡商税和粮食。 
　　刘湘客却不听解释，斥责道：“背主之国，还想请封？回去告诉琉球伪主，他若想当国王，便赶走岛上的日本人，拿出点忠心来给陛下看看。三个月内，若还有日本官员在琉球征税，我天朝必定出兵征讨！” 
　　琉球使节团，就此被驱逐出南京。 
　　在回国的路上，金应元惴惴不安道：“天朝皇帝，不会真的出兵来打吧？” 
　　毛泰久笑道：“中国出兵最好，能把日本人吓走。到时候，无非派遣使者斥责，我国好生请罪便是。日本人走了，我们每年能多收很多商税，还不用筹集粮食给萨摩藩。这次来中国，咱们来对了！” 
　　“那要不要驱逐日本人，向天朝皇帝表忠？”金思义问。 
　　毛泰久摆手说：“绝对不能。我们若是驱逐日本，中国顶多册封琉球国王，多半不会出兵来帮忙，反而是日本要出兵。” 
　　当初日本攻打琉球，琉球君臣也向大明求援过的。 
　　可琉球太小了，又地处海外，大明不愿劳师动众去帮忙。 
　　后来日本入侵朝鲜，大明君臣在讨论时，主流论调就是：日本番邦小国，阴吞琉球还不满足，居然又来侵略朝鲜。朝鲜和琉球，都是大明属国，不能一味容忍日本胡来。 
　　而在另一个时空，大概再过十多年，琉球就会借助清朝政府，一度摆脱日本的控制和盘剥。 
　　但是，日本培养的琉奸太多。 
　　琉球最厉害的政治家、史学家和改革家向象贤，就是日本培养出来的，还做了琉球的摄政大臣。从思想文化源头，鼓吹“日琉同祖论”，琉球最终被日本给同化。要知道，这货是琉球的王族，琉球的史书也是他编的。 
　　琉球使节团，被一通训斥之后，居然兴冲冲回国，等着中国出兵来打。 
　　而钱谦益掌管的翰林院，也接到一个新差事，赶紧翻阅各种史料，写文章证明琉球人是华夏后裔。 
　　钱谦益顿时头大无比，他倒是知道琉球国的存在，可具体什么情况完全没研究过。只能组织人手，翻阅前明官方档案，发现琉球屁大点的地方，明初居然是三个国家，而且三个国王连姓氏都没有。 
　　如今的琉球国王姓尚，还是朱瞻基给赐的姓。 
　　那就瞎编吧！ 
　　根据《山海经》记载，闽在海中，其西北有山，曰闽中山。“海中”二字，表明古闽之地，不止有福建内陆，还包括台湾、琉球等海岛。 
　　上古之时，华夏子民，如何能去琉球呢？ 
　　可以找到史料依据，黄帝命令共鼓、化狐刳木为舟，剡木为楫，以济不通。于是华夏子民，有了泛舟跨海到琉球定居的能力。 
　　又言秦末、汉末、唐末、元末，大量福建人为躲避战乱，纷纷跨海前往琉球繁衍生息。 
　　因此，琉球人就是闽人，是华夏子孙的一部分。可惜离开故土太久，连汉话都忘记了，应该赶紧建立学校，让琉球人恢复自己的母语。 
　　“你们这也太糊弄了吧？”赵瀚看得想笑。 
　　钱谦益大义凛然道：“陛下，这怎能说糊弄呢？真相便是如此。这琉球之人，皆为古时闽人后代，皆为我华夏同胞姊妹兄弟！” 
　　赵瀚说道：“你自己相信就好，顺便把安南的也编出来。” 
　　钱谦益说：“陛下，安南有现成的，都是秦始皇派去的南征将士后裔！” 
　　“这样也行。”赵瀚点头说。 
　　常去琉球经商的福建商贾，也上报了一个重要信息，而且这个事情在琉球人尽皆知。 
　　大明成化年间，琉球国王暴毙，儿子没几年也暴毙，并没有留下子嗣。一个管理国库的官员，竟然打开国库贿赂群臣，被琉球大臣们推举为王，冒充琉球世子请求册封。朱见深也没派人调查，直接就遣使册封了。 
　　如今的琉球王室，正是那个冒名顶替者的后代！ 
　　赵瀚高兴道：“这下师出有名了，琉球君臣，不但阳奉阴违，向日本将军称臣。而且还是假冒的，根本就不是大明册封的尚氏王族！既然尚氏王族不存，那琉球国也没有存在的必要，打下来之后直接设置琉球县吧！” 
　　…… 
　　冬季，福州。李定国带兵登上运兵舰船，他本来是明年去打越南的，临时变成去打琉球国。 
　　之所以让李定国南下，纯粹是赵瀚在刻意培养。 
　　此次出征的海军，主帅为洪旭，副帅为施大瑄，全都是郑芝龙曾经的部将。 
　　夏天才是前往琉球的最佳季节，秋天则是琉球到福建顺风。至于冬天，没啥顺风逆风之分，沿途风浪也不是很大。 
　　浩浩荡荡，五十余艘舰船，从福州驶向台北。除了战舰和运兵船，还有一些运粮商船，是朝廷向福建海商付费征用的。 
　　路过钓x岛时，岛上还有汉民在采药。 
　　大都是居住在台湾的汉人，甚至还有福建人。他们搭乘渔船到钓x岛，采集岛上的海芙蓉，这种草药可以防治高血压和风湿病。 
　　而钓x岛东北的黄尾屿，也停靠着两艘渔船。却不是来捕鱼的，而是采集岛上的鸟粪。若是夏天来，还能捡到鸟蛋，那时遮天蔽日全是海鸟，聚集到黄尾屿来产卵。 
　　不数日，舰队进入琉球群岛范围。 
　　一些小岛上也有土著，犹如大大小小的村落，岛上酋长需要定期向琉球国王进贡。对于这些海岛土著而言，谁来统治都无所谓，只要别盘剥太重就行。 
　　既然如此，那就不去管，今后慢慢建学校施行教化。 
　　舰队直奔首里城，即在后来的那霸市东部。 
　　这会儿没有被日本疯狂填海，航道非常宽阔。由于不是最佳航行季节，这里停靠的商船不多，此刻全都傻乎乎看着大同海军舰队。 
　　朝廷在福建征集运粮商船时，对外宣称要去南洋作战。 
　　直到出征的当天，运粮商贾才知晓目的地。至于收集琉球信息，那属于正常行为，谁知道皇帝会出兵啊？ 
　　此时舰队到了，港口的琉球人、日本人、汉人商贾全部傻眼。 
　　一艘舰船，首先前往久米岛。 
　　此久米岛，非几百年后的久米岛，而是控厄河流入海口的离岛，可以理解为崇明岛之于上海。十八世纪之后，由于泥沙不断堆积，久米岛渐渐消失，成为那霸市的一部分。 
　　福建小吏郑申，此刻带着二百大同军，以久米郑氏后裔的身份登陆。 
　　“不要开炮，不要开炮，那是中国舰船！”久米岛炮台守军，此刻有人正在大喊，而且说的还是福建话。 
　　郑申带兵下船，按下激动心情，放声说道：“久米郑氏后裔郑申回来了！” 
　　久米岛上的建筑，全部是闽南风格，穿衣打扮也是汉人模样。 
　　看守炮台的士兵，皆为汉人。他们看到中国船只，根本就不开炮，此刻听说郑家来人，甚至还笑着过来打招呼。 
　　不多时，又有数百岛民过来。 
　　其中一个老者，颤颤巍巍走到郑申前方，拄着拐杖问：“老朽是郑氏族长，阁下是哪位族亲的后人？” 
　　郑申回答说：“晚辈的曾祖父，是郑公讳週。” 
　　老者突然大笑：“我是你叔父啊！” 
　　郑申愣了愣，随即作揖：“晚辈拜见叔父。” 
　　老者指向远方的舰队：“这是？” 
　　郑申解释说：“好教叔父知道，这琉球国，今后便是中国的琉球县，小侄便是琉球县的首任知县。” 
　　“好好好！”老者大喜。 
　　其余岛民，也露出笑容。 
　　又有一个老者，举起拐杖呼喊：“久米三十六姓，全部都听着。各家各户，有人出人，有力出力，助我天朝拿下琉球！” 
　　这个岛屿，扼守入海口，是从海上通往琉球王城的必经之地。 
　　久米岛上有三十六姓，皆为汉人。 
　　他们有军队和炮台，可保护王城不受海上攻击。同时，也帮大明监视琉球君臣，而且世代参与朝贡贸易。 
　　当年日本入侵琉球，根本不敢从这里过，因为扛不住炮台攻击。 
　　琉球抵抗日本侵略，也是郑迵带领久米岛的汉人在反抗，琉球国王当时根本就没有出兵。而且，郑迵被俘牺牲之后，琉球君臣还把郑迵污蔑为奸臣。 
　　久米三十六姓，世代在琉球做官，如今却被打压得很惨。 
　　当然，也有被迫迎合日本的，比如蔡氏的蔡锦，如今就担任琉球国正议大夫。 
　　郑申在岛上停留不足半小时，三十六姓汉家青壮全部出动，带上兵器一起帮着大同军攻占港口。 
　　(本章完)

第631章 628【兵不血刃】
　　第631章 628【兵不血刃】 
　　久米三十六姓，全部来自于福建，且一直都在持续迁入，几百年后皆改为日本姓氏。 
　　比如新垣结衣，来自三十六姓中的林氏。 
　　比如山口百惠，来自三十六姓中的杨氏。 
　　毛家、金家、蔡家、马家、章家五姓之人，跟随郑申一起坐船登陆之后，立即悄悄派人前往首里城报信。 
　　琉球国的最高级别大臣，分别为一相三司。 
　　一相，既国相，由琉球王族担任。 
　　三司，形同六部，全是汉人。此时的三司官，名叫毛泰运、马胜连、章邦彦。 
　　“不好了，不好了，唐国派兵打来了！” 
　　其实根本不用他们通风报信，已有码头的税务官，坐小船逆流而上前去王城通报。 
　　“如何是好？如何是好？”国王尚质惊慌失措。 
　　国相尚盛，同样慌乱，把目光投向毛泰运。 
　　毛泰运不但是三司官，而且还是国王的舅舅，他胸有成竹道：“陛下不必害怕，唐国地大物博、天下富庶，看不上琉球这些岛屿。唐人皇帝此次出兵，反而对我国有利，可趁机驱逐那些日本人。陛下应当立即上降表请罪，如有必要，亲自去南京请罪，定然能够获得唐人皇帝的饶恕。” 
　　尚质听得这话就不慌了，连连点头道：“对对对，应该请罪，应该请罪！” 
　　大同军都杀到那霸港了，首里城居然不聚兵防御。君臣忙着写请罪降表，还让士兵打开城门，甚至清扫城内外道路，好迎接中国的天兵天将。 
　　…… 
　　那霸港，在番奉行所。 
　　这是日本萨摩藩设立的经贸办事处，顺便还兼着收税职能。 
　　赤崎忠正作为萨摩藩的家臣，被派来琉球已经两年。他在这儿吃香的喝辣的，早就乐不思蜀，完全不想再回日本。 
　　“唐国军队来了多少？”赤崎忠正惊问道。 
　　奉行所的通事官回答：“大小战舰几十上百艘，士卒不知来了多少。” 
　　赤崎忠正傻坐在那里咽口水，几十上百艘战舰，这还打个毛啊？他手下只有两个低级武士，还有几个拿笔杆子的税吏，以及二十个常驻琉球的萨摩藩足轻。 
　　“快快坐船回鹿儿岛报信！”赤崎忠正总算反应过来。 
　　通事官说：“港口已经被封锁了。” 
　　众人沉默，无言以对。 
　　这破地方，属于喇叭口形状，早被大同海军堵得死死的，一条小渔船都别想划出去。 
　　码头上，李定国带兵登陆。 
　　一队一队的大同军士卒，杀气腾腾下船，码头上的各国商贾，全部吓得躲到屋子里。 
　　久米岛上的汉人跑来，郑姓老者指着前方说：“将军，日本人的奉行所在那边！” 
　　李定国吩咐道：“第一旅听令，派两个营攻占奉行所，其余将士占领各处要道。第二旅听令，协同海军收缴日本船只和货物，一艘船、一箱货都不能漏掉！但有反抗，格杀勿论！” 
　　当初日本出兵三千，就把琉球给打服了。 
　　而今的大同军，足足出兵一万，还全是从北方召回的劲旅，简直就像在用高射炮打蚊子。 
　　在番奉行所内，连带着办事员，拢共也就三十个日本人。李定国竟然派一千士卒去包围，本来还想干点啥的赤崎忠正，见到大同军瞬间就放弃抵抗。 
　　“下国小臣赤崎忠正，拜见天朝将军！” 
　　赤崎忠正命人打开大门，连滚带爬到门口跪拜，就差没有当场认爹了。 
　　“全抓起来，封存一切文书和货物！” 
　　两三百大同军冲进去，分分钟将赤崎忠正五大绑。两个日本低级武士，竟然还迟疑着想拔刀，他们的手刚按住刀柄，就有十多个大同军举起长枪，吓得两人立即跪地求饶。 
　　码头上，还有荷兰东印度公司的贸易站，此刻也被大同军给包围了。 
　　贸易站负责人巴克，是个破产的面包匠，从底层一路爬起。他麻着胆子开门问道：“你们是中国士兵？” 
　　几个大同士卒，好奇的看向这红毛鬼，对方居然还会说汉话。 
　　占领码头的行动，兵不血刃就解决了。李定国留下一个旅驻扎此地，请海军将士继续封锁港口。他自己亲率一个旅，换乘小船，水陆并进，浩浩荡荡杀向琉球王城。 
　　琉球王城首里城，距离港口只几里路，由一条河流跟港口相连。 
　　刚走到半路，国王就派官员前来迎接，恭恭敬敬趴跪在路边上，高呼中国的天兵天将万岁。 
　　李定国不予理会，继续朝着王城进发。 
　　行至城外，琉球君臣，居然全跪在那里，城门洞开根本无兵防守。 
　　李定国说：“你来念圣旨！” 
　　郑申拿出一份圣旨：“奉天应民皇帝，诏曰：琉球之国，自古为华夏之藩属；琉球之民，自古为华夏之百姓。近悉琉球国主，背离中国而阴奉日本，此无君无父之禽兽也。又悉大明成化年间，琉球国御锁侧官（宫廷财务官）金圆，以琉球国库财货贿赂群臣，改名尚圆冒领国主之位，窃取国祚已近百年之久。琉球伪国主，乱臣贼子耳。今收回琉球国玺，撤国设县，改为福建省台湾府琉球县。琉球伪国主、伪王族、伪三司官，全部押赴南京受审。毛氏、金氏，举族迁徙至台湾，不可再留琉球一日。钦此！” 
　　圣旨内容公布，琉球君臣吓得鸦雀无声。 
　　冒名窃国的金圆，是久米金氏的旁支，百年前就搬出了久米岛。说白了，如今的琉球国王，乃是福建汉人后裔，论其祖宗姓氏应该姓金。 
　　这也是为啥一个宫廷财务官，能够贿赂群臣窃国的原因所在。久米三十六姓汉人，当时联手支持金氏窃国，甚至正牌国王都可能是他们弄死的！ 
　　但三十六姓太多，琉球国又太小，肯定会分赃不均。 
　　金氏自然一直富贵，毛氏这些年也权倾朝野。他们拉拢蔡氏、章氏、马氏、翁氏等族，借助日本势力掌权，而郑氏则被打压得最惨。 
　　四个字，汉人内斗！ 
　　此时此刻，出城迎接的官员，以毛氏、金氏人数最多。他们听说两族要被集体迁去台湾，顿时如丧考妣，随即纷纷磕头求饶，不愿放弃自己在琉球的权势富贵。 
　　“将军容禀……”毛泰运哭着爬到李定国面前。 
　　没等这货说完，李定国就一脚将其踹翻，喝令道：“抓起来！” 
　　毛泰运嚎啕大哭：“冤枉啊……” 
　　琉球国王尚质，眼见舅舅被抓，又听说自己将被押去南京受审，他在极度惊恐之下竟然起身欲逃。只逃出几步，就有大同士卒追来，把这位国主死死按在地上。 
　　国相尚盛，万念俱灰，只知埋怨指责毛泰运：“都是你，说什么唐国出兵最好，现在咱们都要完了！都怪你们，都怪你们……” 
　　李定国对郑申说：“你随我进城，查抄琉球伪王和罪臣家产！” 
　　首里城的布局，全盘模仿北京紫禁城，这玩意儿就是个山寨缩小版。 
　　城内汉人遍布，店铺几乎全是汉人产业，汉语也是这里的通用语言。最早移民的三十六姓，已至琉球两百多年，开枝散叶遍布整个琉球群岛。 
　　比如窃国的金圆，就不是出身于久米岛，而在王城北方一百六十里外的伊是名岛。 
　　李定国带兵占领王宫，不多时，三十六姓的代表，纷纷前来拜见祝贺。 
　　这些人当中，大部分都很高兴。 
　　唯独长期掌权的几家，心中惴惴不安，金氏、毛氏二族更含泪哭泣。 
　　金氏族长跪在李定国面前，疯狂磕头说：“将军容禀，我金家与伪王并无干系。那伪王虽然祖宗姓金，却并非久米金氏族裔……” 
　　“莫要说了，照圣旨办事，”李定国立即打断道，“金、毛两族，全部回去做准备，我会派船把你们举族迁到台湾。无论男女老幼，每人可带五十斤东西上路。带被褥也行，带金银也行，只以重量计算。还有，首里城的财货，一样也不许带走。” 
　　毛氏族长一直沉默，他知道求也没用，这是中国皇帝下了圣旨。 
　　若再多言，怕有灭族之祸。 
　　李定国大手一挥，姓金的、姓毛的，全都被拖出去。 
　　李定国又对剩下的三十四家说：“你们也要搬迁，每家至少分出一半族人，从久米岛搬去不服王化的地方。去了那里，你们就是村长、镇长，要教会土人说汉话，还要给土人起汉名改汉姓。” 
　　各家先是一惊，随即又大喜。 
　　久米岛大本营，他们每族只须迁走一半，不会造成什么损失。而迁去土人的地盘，等于是奉旨扩张，将大大增强本族在琉球的势力。 
　　赵瀚不想耗费太多钱粮，因此只能委托三十四姓治理教化琉球。期间肯定会生乱，比如汉人盘剥土人，但这种混乱是可以容忍的。甚至还会驻军五百，帮着汉人镇压那些被迫造反的土著。 
　　如此几十年后，整个琉球群岛，估计都会说汉话了。 
　　这破地方，粮食勉强自给自足，根本就没法养兵，因此不怕地方大族根深蒂固。实在不听话，再清洗一次便可。 
　　李定国又说：“三十六……现在是三十四姓了，每家选一个后生，十五岁以上，二十岁以下，前往南京的金陵大学读书。十年之后，琉球县的镇长，必须持有金陵大学毕业证。还有，县里的主管官吏，琉球本地人不得担任，皆由朝廷派遣流官任职。” 
　　(本章完)

第632章 629【萨摩藩的反应】
　　第632章 629【萨摩藩的反应】 
　　琉球国的正议大夫蔡锦，虽然被迫臣服于日本，但他不断撺掇着出使中国。 
　　琉球世子前番遣使到南京请封，就是蔡锦最先提议的。 
　　这货因为官位高，也被列为罪臣，但暂时留下来搞交接。 
　　地图和户册都找到了，蔡锦介绍道：“琉球伪国，有三省三十九府三十六岛。这三十六岛，皆海外领土，不归三省三十九府管辖。东北八岛，此时名为琉球国土，但已被日本派兵占领……” 
　　与论岛，此时叫由论岛。冲永良部岛，此时叫永良部岛。德之岛，此时叫度姑岛。奄美大岛，此时叫乌父士麻岛……这些岛屿，全被日本占据，但又对外宣称是琉球国土。 
　　因为这属于萨摩藩的私下行为，德川幕府根本就不知道。 
　　李定国吐槽道：“芝麻大的国土，竟有三十九府，还另有三十六岛。” 
　　大同朝廷了解详情之后，肯定把琉球国的三个省，直接改为三个镇。至于那三十六岛，大岛改为镇级单位，小岛直接变成一个村。 
　　当务之急，是让所有土著，全部学会说汉话。 
　　同时，取消人头税！ 
　　琉球汉人欺负土著，那是以后会出现的问题。只要赵瀚取消人头税，琉球土著肯定立即归心，不再思念什么琉球国王。 
　　大概二十年时间，等汉语普及到一定程度，就要在琉球各岛建立学校——袖珍小岛没法建，整座岛屿仅几十百来人。 
　　到时候，才会把琉球土著，视为真正的国民，禁止汉人再欺负他们（至于口头上，现在也不准欺负）。还会派出廉政巡视员，狠狠抓几个典型惩治，在保护原住民的同时，顺便敲打三十四姓族人。 
　　接下来一个月，李定国帮着琉球知县郑申，完成对琉球本岛的接管。 
　　除了知县，县丞、法官和主管吏员，全都是随军从福建来的。几个主管吏员，甚至还带了家属，直接在琉球岛上分田落户。 
　　…… 
　　日本，鹿儿岛城。 
　　向象贤正在向萨摩藩主求救：“大人，请立即发兵，救救琉球国吧！” 
　　岛津光久沉默不语，似在思考着是否出兵的问题。 
　　向象贤，其实该叫尚象贤，此时还没有改姓。他是琉球王族，如今的职务是羽地领主，手里足足掌控有六个县……好吧，其实就是六个村。 
　　这货是个铁杆媚日分子，曾在日本留学好几年。 
　　历史上，他后来做了琉球国相，编撰琉球第一本史书，大肆宣扬“日琉同祖论”。由于“尚”姓是大明皇帝所赐，祖宗姓氏他都不要了，直接改为姓“向”。 
　　这货的领地，在琉球最东北端。 
　　听闻大同军杀来，立即全家坐船出逃日本。 
　　“大人！” 
　　向象贤匍匐跪地，放大声量请求萨摩藩出兵。 
　　岛津光久沉吟半天，终于说：“你先退下吧，你和家人，我会赐予屋宅安顿。至于出兵琉球，此乃军国大事，需要从长计议。” 
　　向象贤被强行驱离，一边走一边痛哭。 
　　岛津光久把其他人也屏退，自己单独留在屋里沉思。中国用兵琉球，大出他的预料，也跟家臣讨论过，完全没有任何应对之策。 
　　德川幕府对各地藩主管得很严，甚至在京城给他们建了房子。藩主全家，每年都要去京城住，然后定期回领地进行治理，每次回自家领地还得打报告。 
　　不管是在琉球国抽税，还是霸占琉球的东北八岛，全是萨摩藩背着幕府悄悄做的。 
　　这事儿要是闹开，就算大同军不杀来，德川幕府也会找萨摩藩的麻烦。 
　　德川家光的控制欲太强了，几年前，萨摩藩新开一座金矿，这关幕府屁事儿啊？竟然强制萨摩藩把金矿关闭。 
　　而且随着年龄渐长，德川家光的控制欲更加强烈。答应给中国商人开放的几座港口，出尔反尔都关闭了，只剩长崎的外岛还能做交易。目的很简单，方便幕府控制对外贸易，不许任何地方藩主插手其中。 
　　萨摩藩的岛津光久，同样控制欲极强，不断加强对琉球国的掌控，甚至多次暗中袭击中国商船。 
　　扮成海盗袭击中国商船，抢劫财货只是其次。岛津光久的真正计划，是让中国皇帝厌恶倭寇，最好再次搞出禁海政策。如此一来，中日贸易只能通过琉球国做跳板，而他又控制着琉球国，等于垄断了中日贸易！ 
　　岛津光久的胆子，也就这么点了。 
　　他敢假扮海盗袭击中国船只，却绝不敢真的跟中国开战，那纯属是找死的行为。 
　　左思右想良久，岛津光久叫来家臣，吩咐道：“传令琉球八岛，好生守护岛屿。若是……若是唐人出兵，不可承认自己的身份，就说是从日本逃去那边的浪人。他们玉碎了，我会善待其家人。他们要是敢乱说，全家都会被处决！” 
　　岛津光久其实还抱有侥幸心理，幻想大同军见好就收，不会再武力夺取琉球的东北八岛。怎么可能？ 
　　…… 
　　由论岛，也就是后世日本的与论岛。面积20.8平方公里，地盘不大，海岸线却长达23.5公里，岛上住着一千多个土著居民。 
　　村山三郎是个下级武士，带领几个足轻，驻扎在由论岛上。 
　　他的真正职责是收税，每个土著都要交人头税。人头税这东西，也是日本带来的，琉球国之前根本就不收。 
　　这座岛，可以种植水稻和甘蔗，人头税自然也用两种作物来计算。 
　　哪个土著敢不交税，村山三郎就带人提刀去砍！ 
　　萨摩藩主的命令，还没有传到此地，大同海军的舰船就来了。 
　　一艘战舰离开编队，朝着由论岛驶去，其余战舰则继续往东北方航行。 
　　村山三郎正在沙滩晒太阳，突然有小兵过来报告，惊恐指着西边海上：“唐……唐国的兵舰！” 
　　村山三郎爬起来，定睛眺望，自我安慰道：“或许是借道补给，不是来打仗的。” 
　　屁大点的小岛，他逃都没法逃。 
　　萨摩藩的海船，每年会来一趟，把收到的人头税给带走。平时只有近海小渔船，那是土著们打渔用的，根本不可能坐着逃回日本。 
　　终于，战舰靠岸。 
　　一百个大同士卒，还带着二十个水兵，持枪荷弹来到岛上。 
　　村山三郎带着手下躲起来，根本不敢去探查情况，只盼着中国人赶紧离开。 
　　中国士兵下船之后，又来十多个平民。 
　　都是从久米岛迁来的汉人，这回来的是阮氏和王氏。 
　　由论岛将会设为由论村，阮氏和王氏，落户分田之后，轮流担任村长。人头税取消，按照田亩征税，反正朝廷定的税额很低。 
　　他们初来乍到，肯定也不敢乱来，顶多田税稍微多收一点。若逼反了岛民，大同军肯定出兵镇压，但有可能大同军还没到，他们就被岛上土著给打死了。 
　　阮氏和王氏的职责，就是先给岛民编户，然后教导岛民先进的耕种技术，慢慢的再教会岛民说汉话。 
　　来到一个村落，岛上土著有些惊恐，全躲在屋子里偷偷注视。 
　　王世元让妻儿留在原地，让大同军帮忙照看，自己独自前往一个茅草屋。他用琉球土话喊道：“我是皇帝派来的官员，要杀死萨摩藩的日本坏人。从今往后，你们都是中国人，不用再交人头税。告诉我，那些坏人在哪里？” 
　　土著不敢做声。 
　　连续喊了好几遍，另一个茅草屋里，走出一个土著。他似乎是因为大同军人多且厉害，比那些个日本人更强，出于对强者的敬畏才说：“收税的坏人，躲到那边去了，我看到他们跑的。” 
　　王世元说道：“你来带路，如果抓到了坏人，就赏你一捧粮食。” 
　　为了让对方相信，王世元拿来自己的稻米，取出一捧送给那个土著。 
　　得了稻米，土著非常高兴，立即做起了带路党。 
　　村山三郎都快疯了，他们就几个人，竟然被一百多精兵围捕。而且还逃不掉，土著太熟悉地形，知道哪里藏人最合适。 
　　只用了半个小时，村山三郎和手下就被抓住。 
　　隔壁的永良部岛，情况也差不多。但这座岛更大，面积是与论岛的四倍有余，而且主产农作物很有意思，竟然是从美洲传来的土豆。 
　　真正像样的战斗，爆发在乌父士麻岛，也就是日本的奄美大岛。 
　　这座岛面积712.48平方公里，琉球国在此设了七个府，下辖二百余县，大酋长十六人，小酋长一百二十多人。其中两个大酋长，还是琉球王族担任。 
　　萨摩藩在此移民两百多人，经过几十年的繁衍，已经变成六百多人。 
　　这六百多个日本人，耕战一体，练兵数十，其中五人还有火铳。他们只管收税，具体的行政治理，仍旧由琉球国的酋长们在搞。 
　　两位琉球王族酋长，已经收到中国出兵消息，甚至晓得王族要被抓去问罪。 
　　因此，两个王族酋长，主动联系日本人，又勒令其他酋长聚兵。竟然凑了近千人的部队，拿着五八门的武器，想要抵抗大同士卒。 
　　(本章完)

第633章 630【碾压局】
　　第633章 630【碾压局】 
　　攻打奄美大岛的大同军，总计大小舰船30余艘，5000陆军、1000海军登陆作战。 
　　岛屿周边多为红树林，大舰根本无法靠岸。中小型舰船，可在西南、西北、东北、正东四个渔港登陆。其余村落，大同士卒全部坐小艇登陆，在向导的带路下，划过红树林上岸。 
　　六千士卒，分成六股出发，打算以最快速度结束战斗。 
　　主攻目标在东北登陆点，即几百年后的奄美市区。那里有全岛最多的耕地，人口当然也最多，由一个琉球王室领主统治，而且日本人也全部都在此处。 
　　朱大复是崇祯九年入伍，参军前做过两年农兵，此刻带着1500人杀出。 
　　他怕岛上会有埋伏，还请施大瑄火力支援。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　火炮砸了十多发出去，轰塌了两座房屋，其中一座是日本人的办事处。并非巧合，而是这房子挺大的（别处都是小茅草屋），且距离海岸又近，成为海军火炮的首要攻击目标。 
　　一顿炮轰结束，只见岸边的茅草屋里，许多土著吓得疯狂逃跑，跑去背后的山林里躲藏。 
　　终于，朱大复成功带兵上岸。 
　　一番搜索之后，士卒回来报告，说还没逃的全是土著平民，这里一个敌人都看不到。 
　　林景冲主动前去跟土著交流，他也出自久米三十六姓，可能还是新垣结衣的祖宗，今后会带着妻儿在奄美大岛定居。 
　　过不多久，林景冲送给土著半斤米，非常顺利的探知到情报，回来报告说：“将军，此地的琉球按司（领主），两天前就跟日本人一起走了。他还募集了军队，搜刮了附近土著的粮食，据说是去南边山林里，跟另一个琉球按司合兵。” 
　　朱大复问：“家人也都带走了？” 
　　林景冲说：“不止家人，值钱的物品全搬走，看样子打算在山林里长住，等天朝军队离开了再出来。” 
　　“岛上全是山？”朱大复问。 
　　林景冲说：“此岛周边沿海是耕地，中间全是山林。” 
　　朱大复头疼道：“敌人若是一心躲藏，这可不好打啊，还得慢慢搜山找人。” 
　　这里的“不好打”，指无法在预定时间内完成战斗。此次海陆军一起出动，可不止收复琉球那么简单，还得迅速解决琉球问题去日本转转。 
　　萨摩藩经常扮演海盗，劫掠中国商船，这事儿必须顺手解决！ 
　　想要解决，单靠海军办不成。等大同海军出动，倭寇早就已经跑了，摇身变成萨摩藩海军，躲在鹿儿岛的港口里。这种情况，必须陆军也发兵，直接上门兴师问罪。 
　　朱大复吩咐说：“抬几袋粮食下船，多让几个土著带路。告诉他们，只要找到目标，每人奖励十斤白米！” 
　　…… 
　　正东十五里外的山林中。 
　　尚坤坐在茅草棚里，吃着山中小溪抓来的鲜鱼，担忧道：“这些唐兵真会离开吗？” 
　　尚宏说：“肯定会离开的，他们出兵很多，每天消耗许多粮食。而我们把粮食都带走了，唐兵的粮食吃完就会走，在山里躲一阵子就好。唐兵要是杀来，就在林子里打仗，他们的大火炮用不上，我们的弓箭却可以杀人。” 
　　山本秀夫吃着茶泡饭，细心挑拣遇刺说：“唐国的军队，我听父亲说起过，根本就不会打仗，全靠人多才敢接战。我认为不能一直躲避，派出小股士兵去引诱，在山中设伏将他们击败！唐国的兵舰再大，难道还能开到山里来吗？” 
　　“还是谨慎一点更好。”尚宏表示反对。 
　　萨摩藩刚入侵琉球时，日本士兵烧杀抢掠，把琉球搞得民不聊生。当时，琉球君臣都很仇视日本，可近些年却关系缓和下来。 
　　一是大明施压，日本放弃吞并琉球，给予国王和官员更多自治权。二是琉球王族，必须派青年去日本留学，从而培养出更多亲日派。 
　　还没吃完午餐，突然有土兵前来汇报消息。 
　　却是在奄美大岛东海岸的两支大同军，一支1000人，一支800人，在岛民的带路下，正朝着他们的藏身地而来。 
　　“赶紧走，去山林更深处！”尚宏连忙说。 
　　山本秀夫却不愿意，说道：“敌人分成好几股，每股数量不比我们多。正好设伏引诱，先逐个击破。如果一直躲藏，总会被找到，那时唐兵聚在一起，我们肯定会被击败。” 
　　尚坤点头道：“也有道理。” 
　　尚宏坚决反对：“我们打不过唐兵，必须躲起来。” 
　　山本秀夫问：“不打怎么知道打不过？” 
　　三人就此争论起来，萨摩藩武士毕竟是太上皇，两个琉球王族终究还是听了命令。 
　　山本秀夫让岛上的日本男子，全部拿起武器，锄头棍棒都算。于是再次暴兵，算上琉球兵在内，兵力竟然达到1300人。 
　　他们让家属原地等着，主动朝西南方的八百大同军接近。 
　　在一处山林设下埋伏，山本秀夫派出数十人引诱，仅有的五个火铳兵也都派出去。 
　　这支大同军的将领叫李堂，只是一个营长，麾下五百陆军，另外三百是海军将士。他们散成三十人一组，慢慢的搜索山林，一点一点缩小范围。 
　　而给李堂作向导的，是一个本地酋长。 
　　琉球国的府级行政单位，又称“间切”，只能由王室担任领主。 
　　而县级单位，叫做“母喇”，一般由宗室担任领主，但也有少数土著酋长担任——其实就是村长。 
　　这些土著村长，对日本人深恶痛绝。 
　　他们以前被琉球王室剥削也就算了，日本人来了以后，还搞出人头税制度，每年都要交税两次，不断有村民被饿死。 
　　一个猎人模样的青年，扒开草丛看脚印，又发现撞断的树枝，迅速跑回去说：“坏人往那边去了！” 
　　土著村长叫度博，连姓氏都没有，他对杨浩说：“就在前面。” 
　　杨浩是久米岛汉人，立即给李堂翻译：“将军，前面发现敌军踪迹。” 
　　李堂对传令官说：“传令，谨慎前进，各部就近集结，六十人一个搜山小队。” 
　　“砰！” 
　　军令还未完全传达下去，前方两里外突然传来枪声。 
　　一个大同士卒倒下，中了日本“铁炮兵”的子弹。不过只是手臂受伤，及时治疗不会致命，这也是出征琉球的第一个伤员。 
　　“敌袭，敌袭！” 
　　这里的搜山小队还没合并，只有三十人。伤者被队长勒令返回，其余士兵全部进行追击。“咻咻咻！” 
　　追击过程中，不时有弓箭射来，大同士卒抬臂挡着脖颈，任由箭矢往自己身上射。 
　　这里属于亚热带气候，而且还是冬天，气温约10度左右，穿着甲正好还能保暖。土著的弓箭，射在甲上毫无威力可言。 
　　“嘟嘟嘟嘟嘟~~” 
　　一阵唢呐声响起，却是暂缓追击的信号，李堂害怕搜山小队被埋伏。 
　　这个小队听到军号，立即放慢脚步，等待更多友军前来汇合。 
　　敌军见状，竟然也停下来，躲林子里不时放箭开枪。 
　　40分钟之后，大同军完成集结，而敌人还在那里愣着不走。 
　　“前面有埋伏，这些是来做诱饵的。”李堂一眼就看穿敌军计谋。 
　　“放排枪！” 
　　八百大同军，齐刷刷举铳，朝着前方密林里开枪。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　枪声响起，硝烟弥漫。 
　　藏在密林中的几十个敌军，被乱枪命中四人，其余吓得连忙逃跑。 
　　“还有个没死！” 
　　李堂亲自过去查看，躺地上的却是个日本人，已经被大同士卒按住。 
　　“嚯，还有火铳，”李堂一脚将火绳枪踢开，问道，“你们的主力藏在哪儿？” 
　　随行的商贾翻译，立即用日语提问。 
　　那日本铁炮手闭目不语，似乎已经心存死志。 
　　李堂说道：“削一些木签，先扎他双手拇指。” 
　　木签很快削好，对准两根大拇指就扎进去，这日本兵痛得惨叫连连，同时又对李堂破口大骂。 
　　对这种冥顽不灵之辈，必须好好上一课。 
　　木签从指甲缝里，再次扎入其食指。 
　　这位可敬的日本死士，突然就撑不住了，连忙呼喊：“我说，我说！” 
　　说是说了，李堂却不敢完全相信。 
　　他将八百士卒分为三股，在土著村长的建议下，从三个方向爬山包围。 
　　山本秀夫很快发现大同军的动作，知道自己的计划泄露。 
　　尚宏惊慌道：“快逃吧，埋伏不成了。” 
　　山本秀夫却拔刀而出，叫喊说：“我们人多，唐兵并不可怕。而且我们在山上，有地形优势。岛津家和琉球勇士，都拿起武器，随我冲下去，一定可以将唐兵杀溃！” 
　　尚宏欲言又止，他虽然琉球王室，日本人却是太上皇。 
　　一千三百多杂牌兵，就这样主动杀出，冲向正面的三百大同军——另外五百大同军，分兵从两边山岭包抄去了。 
　　敌军气势汹汹而来，而且有一千多人。 
　　三百大同士卒，却丝毫不慌乱，反而是带路的土著村长吓坏了。 
　　“放箭，放箭！” 
　　山本秀夫怒吼着下令，他麾下的弓箭手只有百来个，且大部分都是用于打猎的土弓。 
　　由于居高临下，这些弓箭胡乱抛射，是可以射到大同军的。 
　　但林子很密，大部分箭矢，落下来都被树冠挡住。 
　　“随我冲杀！” 
　　山本秀夫举着武士刀，咆哮着冲锋在前。身后士兵被他激励，也怪叫着往下冲。 
　　双方迅速接近，都快能看清彼此眉毛了，李堂才说：“吹号，放铳！” 
　　“砰砰砰砰！” 
　　三百条燧发枪，分为两拨轮射。 
　　山本秀夫在第一轮排枪时，就被子弹击中大腿，倒地之后顺着山坡往下滚。 
　　排枪的硝烟还未散去，敌军已经崩溃。 
　　跑在中间的敌军，死伤近半，两边的敌军吓得转身就跑。 
　　尚宏、尚坤两个琉球王室，站上山岭更高处观战，此时吓得肝胆欲裂。 
　　他们甚至都不敢逃跑，因为这是海岛，迟早有一天被发现。当即返回藏身的驻地，打算带着家属投降，即便被押去南京受审，至少还有活命的机会。 
　　山本秀夫在山坡翻滚时，撞到一块石头昏迷。 
　　等他醒来，大腿的伤口已经包扎，然后发现自己被俘虏了。 
　　第二天，他被带到李堂面前，周围甲胄齐备的大同军，让山本秀夫感到一阵绝望——藩主的精兵，也打不过这种劲旅啊。 
　　李堂微笑道：“你是这座岛最大的官，想必知道许多内情。不知道也行，教你说什么，你就说什么。若是愿意，就可以活命，跟着我们一起去鹿儿岛。” 
　　鹿儿岛？ 
　　唐兵要去打萨摩藩？ 
　　山本秀夫惊恐交加，之前有多不可一世，现在就有多么害怕，连连点头说：“愿意愿意，小人今后就是将军的忠犬！” 
　　(本章完)

第634章 631【军民和谐】
　　第634章 631【军民和谐】 
　　在琉球的战争，大同军伤亡只有个位数。 
　　而且只是受伤，无人阵亡。 
　　奄美大岛周边的奇界岛（喜界岛），大同军甚至都懒得派兵，直接让尚宏、尚坤、山本秀夫等俘虏去劝降。岛上的琉球王族、宗室和日本人全部带走，只允许本地土著可以留下。 
　　大同海陆军休整数日，便继续向东北而去。 
　　沿途遇到一串岛链，根本没啥人口，暂时不予理会。 
　　更前方是屋久岛和种子岛，以前属于日本的大隅国，后来被萨摩藩给吞并了。同样放着不管，海陆军直奔萨摩藩的老巢而去。 
　　刚刚抵达鹿儿岛海湾口，就有十多条日本舰船迎上来。 
　　几十年前，萨摩藩侵略琉球的时候，出动大小舰船上百艘。可现在已经没剩多少了，别说中国海军突然杀来，就算给萨摩藩留足时间聚兵，也顶多能凑出二三十艘像样的海船。 
　　一切的原因，就是幕府闭关锁国，不给藩主们颁发朱印船执照。 
　　萨摩藩只能偷偷摸摸做生意，而且随着中国、荷兰商人，把货运到长崎集中贩卖，萨摩藩的走私生意也日渐衰落。慢慢的，老旧舰船懒得修缮，船工和水手也大量失业。 
　　眼前这十多艘萨摩藩舰船，其实就是武装商船，也即传说中的朱印船。体型最大的200多吨，体型小的只有100来吨，整体比大同海军要小一号。 
　　施大瑄和洪旭，各自指挥海军编队，打算绕过去将敌舰包围。 
　　萨摩藩的舰队，感觉势头不妙，一炮未发就后退，全部撤到鹿儿岛湾最里面。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　大同海军行至海湾最狭窄处，两岸的日本炮台突然开炮。 
　　“旗令，撤退！”施大瑄大喊。 
　　几艘海军战舰挨炮受创，但整体成功撤回安全处，接着放下军舰上的小艇，大同军的陆军和海军坐小艇登陆。 
　　两岸都登陆好几千人，先拔掉那些炮台再说。 
　　“什么？唐兵占了琉球还不算，居然打到这里来了？” 
　　炮台那边还没打起来，岛津光久便收到消息，被这个情况震惊到无以复加。 
　　家老岛津久通说：“不要再犹豫了，应做两手准备。一边派人跟唐人谈判，一边派人去江户求救。还要下令召集军队，实在不行就跟唐兵作战到底！” 
　　萨摩藩私吞琉球八岛，这事儿虽然背着幕府在干，但征服琉球却是得到了幕府许可。 
　　这种时候，也顾不得其他，先找幕府帮忙再说。 
　　岛津光久说道：“你去跟唐人谈判！” 
　　“是！”岛津久通只能接下这个苦差事。 
　　这厮不敢坐军舰出去，乘着一艘近海小船，战战兢兢朝着大同海军靠拢。 
　　来到洪旭的坐舰，接见他的却是外交官刘湘客。 
　　岛津久通匍匐跪地：“拜见上国大人！” 
　　刘湘客鼻孔朝天，不屑一顾道：“你先回去吧，等打完仗再说。” 
　　岛津久通问道：“敢问贵国，为何出兵攻打岛津家？” 
　　刘湘客冷笑：“尔等狼子野心，阴并琉球国只是其一。近年来，萨摩藩的兵舰，多次劫掠中国商贾，被杀戮被绑架者有上百人之多。准你们不断挑衅，就不准中国出兵吗？” 
　　岛津久通辩解道：“大人容禀，出兵琉球国，只是一些误会……” 
　　“休要胡言，”刘湘客打断道，“任你如何狡辩，都没法颠倒黑白。大兵大舰都到这里了，你几句胡说八道，就能让我国退兵不成？想谈什么，莫在船上谈，本官自会带兵去城里谈！” 
　　岛津久通还想解释什么，终究没有再开口。 
　　就像刘湘客说的那样，兵舰都杀到日本了，几句狡辩就能退兵？ 
　　沉默片刻，岛津久通问道：“敢问大人，要如何才能撤军？” 
　　刘湘客说：“第一，此战是萨摩藩引起，萨摩藩须赔偿军费二十万两；第二，被萨摩藩劫掠的中国商船，死者每人赔偿一百两，损失的货物船只照价赔偿；第三，琉球国已被收为大同中国的琉球县，萨摩藩不准再出兵骚扰；第四，让萨摩藩主或者其长子，亲自去南京向皇帝请罪。” 
　　岛津久通目瞪口呆，第一个要求就没法达成。 
　　萨摩藩每年的财政收入，也就十多万两而已。藩主及家人都奢侈享乐，还要被商贾盘剥一回，哪里拿得出二十万两赔款？ 
　　“大人，实在没那么多钱。”岛津久通哭穷道。 
　　刘湘客说：“没钱可以慢慢赔，重开长野金矿，分十年支付也行。不过嘛，拖延的赔款，必须付给年息。” 
　　此长野非彼长野，而是鹿儿岛的永野地区。七年前，萨摩藩在此开发金矿，只采金三年被幕府禁止。禁止的原因很简单，一旦岛津氏有金矿收入，岂非能养更多的军队，若是哪天造反怎办？ 
　　岛津久通说：“幕府不准采金。” 
　　刘湘客冷笑：“萨摩藩有那么听话？” 
　　历史上，德川家光一死，萨摩藩就重开了长野金矿。 
　　刘湘客虽然喜欢装逼，喜欢做使臣骂人。但他功课做得很足，出海之前，向福建海商详细询问了萨摩藩的信息。 
　　在失去海贸利润之后，萨摩藩的稳定财源，一是奄美大岛的黑，二就是那座长野金矿。当然，还有领地里的贡赋收入，全是粮食等实物，被大阪商人盘剥才能换成钱。 
　　如今的情况还行，再过几十年，日本藩主们累死累活，全都在给大商人们打工。 
　　萨摩藩最苦逼的时候，每年的财政收入仅15万两，需支付给商人的债务利息就二十五万两。最后怎么解决的？能赖账就赖掉，实在不行就卖武士身份，最后再出让土特产专营权。 
　　奄美大岛的黑专营权，就是萨摩藩摆脱债务的关键。 
　　现在，奄美大岛被中国收复，估计岛津家的子子孙孙都得债务缠身。 
　　见对方不再说话，刘湘客冷笑道：“直接给银子最好，也可打一仗再给。不过到那个时候，需要赔偿的军费就更多了。送客！” 
　　岛津久通失魂落魄的回去，中途听到隆隆炮响，却是大同军在攻打两岸炮台。 
　　见到家主，岛津久通说出中国开出的条件。 
　　岛津光久气得率东西，怒吼道：“唐国欺人太甚，这是把我岛津家往死里逼啊。聚兵聚兵，召集萨摩藩的勇士，半个月内全部到鹤丸城（鹿儿岛城），我要跟那些唐人决一死战！” 
　　萨摩藩很久没打海战了，连海湾炮台都年久失修，甚至炮台仓库的火药，有些已经受潮板结在一起。 
　　大同军阵亡两人、受伤十一人，就把两岸炮台全部拿下。 
　　接下来就是修筑军营，鹿儿岛城对岸的樱岛，成为大同陆军的军营所在，一堆堆军用物资从船上搬下来。 
　　不急着攻城，鹿儿岛城修在山上，那种地形易守难攻，得做长期围城炮轰的准备。 
　　直到第三天，海军士兵留守军营，一万陆军来到鹿儿岛的城下町——城外都市。 
　　大同军依旧军纪严明，没有肆意抢劫。甚至张贴了安民告示，害怕日本平民听不懂，还让士兵护送翻译，挨家挨户去讲解情况。 
　　大概意思是，萨摩藩擅自吞并琉球，又暗中劫掠中国商船，所以中国皇帝才出兵惩戒。萨摩藩平民都是无辜的，大同军不会抢劫杀人。但战火无情，靠鹤丸城太近的民居，可能会遭受炮击，希望居民们提前搬到安全的地方。 
　　城下町居住的百姓，已经逃了一小半，剩下的都躲在家里不敢出来。 
　　经过好几天的安民讲解，还惩治了几个趁机抢掠的浪人，此地百姓终于相信大同军。 
　　于是诡异的情况发生了，店铺陆陆续续开张，逃走的居民闻讯返回。甚至还有农民，挑着土特产尝试出售给大同军，几次公平买卖之后，周边农民带着粮食蜂拥而来。 
　　这就要讲德川幕府的农业政策了，禁止土地买卖，禁止随意种植。农民种什么作物，都是政府安排好的。而且交税之后，剩下的农作物，必须卖给相应的商人。你家若是种的大米，就不能卖给专收豆子的商贾。 
　　如此专种专收专卖制度，导致商人对农民的盘剥极为严重。 
　　周边农民发现跟大同军交易，可以获得更多银钱，哪里还坐得住？ 
　　而且，日本从唐代就大规模使用中国铜钱，大同新朝的铜钱在这里非常受欢迎。 
　　鹤丸城内，草木皆兵。 
　　鹤丸城外，其乐融融。 
　　萨摩藩的百姓，竟然开始埋怨岛津家，觉得岛津家不该惹怒中国皇帝。 
　　几日之后，岛津光久得知城外情况，气得破口大骂：“都是奸民，战后一定要查清楚，跟敌人做买卖的全部抓起来问罪！” 
　　而李定国那边，却在接见几个野武士。 
　　说是武士，其实跟叫子差不多，也就腰间一把刀还能证明身份。 
　　一个叫宫崎四郎的武士，估计是这些人的头头。他趴伏在李定国面前，恭敬无比道：“天朝的大兵，是真正的勇士，不会对无辜平民动武。岛津家在闭关锁国之后，对藩内百姓压迫日重，我等愿为将军效犬马之劳，将岛津家给杀个干净！” 
　　一方面闭关锁国，藩主收入下降，加紧盘剥民众；一方面连年旱灾，农民严重歉收，如今正是日本起义的高发期。 
　　而且每次起义，都是在野武士串联领头。 
　　这些野武士，不过想饱腹活命而已。听说中国出兵，竟然主动投效，只要给口饭吃就行。 
　　(本章完)

第635章 632【围城打不了援】
　　第635章 632【围城打不了援】 
　　鹿儿岛湾，最北端之处。 
　　十多条萨摩藩的朱印船，还有二十多艘近海小舰，已经被大同海军逼得退无可退。 
　　再退下去，就该上岸了。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　数十艘大同海军战舰，呈扇形朝着日本舰队开炮。没啥战术可言，这处海湾太窄了，根本没地方供双方舰队游弋。 
　　就是编队炮轰，看谁的船硬，看谁的炮准。 
　　岛津光久站在鹤丸城的城墙上，拿着千里镜想要观战。但交战地点离城三十里远，千里镜还真不能观测千里。 
　　海军炮战进行到第十四分钟，一艘倒霉的萨摩藩战舰，就被轰出个大洞开始进水。紧接着，第二十八分钟，萨摩藩的海军旗舰，船长室被砸个稀巴烂。 
　　对萨摩藩海军而言，这种海战根本没法打。中国军舰数量更多、吨位更大、火炮更强，交战海域还很狭窄，躲都没法躲，只能选择原地对轰。 
　　那些萨摩藩的近海小舰，率先选择逃跑。 
　　怎么逃？ 
　　把船靠岸停下，兵将、水手全部登陆，打算狂奔三十里逃回鹤丸城中。 
　　李定国放下千里镜：“传令，不准放走一个敌军！” 
　　三千多大同陆军将士，在几百年后的鹿儿岛县警察学校附近等着，这是敌方海军逃回城里的必经之路。 
　　“杀！” 
　　“砰砰砰砰！” 
　　四百多日本溃兵，好不容易从海上逃来，迎面撞上大同军的一顿排枪。 
　　一些当场倒下，一些跪地求饶，还有些转身逃往北方山区。 
　　宫崎四郎拔刀出鞘，对身后二十多个野武士说：“我们大显身手的时候到了，中国皇帝陛下万岁！” 
　　“板载，板载！” 
　　一群野武士高喊着板载口号，举着武士刀追杀试图进山的溃兵。 
　　这些家伙从出生到现在，就没吃过几天饱饭，投效大同军之后，当天就吃得肚皮鼓胀。饱腹之恩，以死相报，那是真个不要命的冲锋。 
　　宫崎四郎冲得最快，响起李定国将军对自己的恩遇，他在冲锋时甚至双眼含着热泪。 
　　什么恩遇？ 
　　却是李定国见此人穿着破鞋，实在是破得不成样子，于是把自己穿过的旧靴子扔给他。 
　　这可是一双牛皮靴，宫崎四郎做梦都没梦见过。虽然尺码太大不合脚，但还是让宫崎四郎感激涕零，甚至妥善保管不舍得穿，只在正式场合穿出来显身份。 
　　“呔！” 
　　宫崎四郎一声大吼，举刀砍向前方的溃兵。 
　　溃兵的后背中刀，扑倒在地往前爬，然后翻身哀求：“饶命，饶命，我投降！” 
　　宫崎四郎面色狰狞，反手握刀插下。一刀捅进溃兵的肚子不说，还顺势拧了半圈，叫喊道：“李将军的敌人都得死！” 
　　了结此人，宫崎四郎又追向另一个溃兵。 
　　那溃兵绊倒石头摔倒在地，眼见宫崎四郎追来，惊恐之下都忘记逃命，趴跪着不断朝对方磕头。 
　　宫崎四郎举刀猛斩，刀法奇准，一颗脑袋瞬间飞起。 
　　溃兵们很快反应过来了，纷纷朝着大同士卒奔去。因为只要跪地请降，大同士卒不会滥杀，而投降那些野武士则必死无疑。 
　　一场战斗结束，宫崎四郎看着诸多俘虏，感慨道：“李将军真是仁慈啊！” 
　　他旁边的野武士叫鬼头四十八，祖上应该阔气过，因为这个姓氏属于天皇赐姓。鬼头四十八的注意力，不在那些俘虏身上，而是一脸羡慕的看着大同士卒：“唐国的天兵，便是足轻都有盔甲。我如果有一套这种盔甲，一定可以让家族复兴。” 
　　宫崎四郎说：“所以我们要誓死为李将军效命，不但可以吃饱饭，今后立下大功，说不定还能获赐一套盔甲。” 
　　鬼头四十八想起那双旧靴子，顿时又开始羡慕宫崎四郎。那是李将军穿过的牛皮靴，多么的宝贵啊，要是自己最先来投靠，估计就赐给自己了，哪里有宫崎四郎的份儿？ 
　　李定国将这些野武士叫去，冷脸斥责：“战前怎么说的？只要敌人放下武器投降，就不准再杀害。念在初犯，今天的饭食减半，下次必定严惩不贷！” 
　　野武士们见李定国发怒，纷纷跪地请求宽恕。 
　　大同军朝着东北方前进，海战已经分出胜负。三分之二的萨摩藩朱印船，直接选择带船投降，只有少数上岸逃跑。海里还有些在扑腾，却是舰船被击毁，拼命往岸上游。 
　　“截击溃兵！”李定国下令。宫崎四郎立即拔刀，带着野武士们冲出，还叫喊着叮嘱：“听李将军的，不要杀俘虏！” 
　　鬼头四十八愈发不爽，他出身比宫崎四郎高贵，应该自己来当领头人才对。 
　　解决掉鹿儿岛湾内的日本海军，李定国当天下午，就挥师炮轰鹤丸城。 
　　说实话，这玩意儿不好打。 
　　城堡建在山上一百米处，外围是一道石垣，里面还有三道城墙。 
　　此时此刻，萨摩藩已聚兵两千余，从山岭西侧爬上去，全都守在鹤丸城里。 
　　当然，也只有这么多守军，接下来的援军不可能再进城。因为这座山不大，大同军的哨探已经撒出去，后续的萨摩藩援军一来就死。 
　　“师长，西边发现敌军，大概有两三百人！” 
　　哨探回来汇报：“据投效的野武士说，那些敌人是什么伊集院来的。” 
　　“小心追击，莫要中了埋伏。”李定国吩咐说。 
　　又过一阵，负责追击的营长，派兵回来报告：“师长，敌人跑太快，又熟悉地形，咱们实在追不上。” 
　　李定国把宫崎四郎叫来，询问道：“怎么主家被围，援兵说逃就逃？” 
　　宫崎四郎解释说：“启禀将军，伊集院的城主，是岛津家督光久的十一弟。既然已经分家出去，那就可以是一家，也可以不是一家。还有，岛津光久为了巩固统治，曾经杀死岛津久章和岛津久庆。这两人都是他的妹夫，前者还是岛津分家的当家。” 
　　“我明白了。”李定国顿时笑起来。 
　　日本幕府统治之下，有大大小小的藩主。 
　　而藩主之下，又有大大小小的城主。岛津光久为了巩固统治，直接弄死两个妹夫，其中一个还是分家的当家。这让萨摩藩的其他城主和当家怎么想？ 
　　就拿伊集院的城主岛津久国来说，地盘跟主宗挨着不远，又是藩主的亲弟弟，当然得时刻提防着。 
　　岛津久国带兵两三百前来救援，遇到大同军就撒丫子开溜。大同军若能攻占鹤丸城，把藩主给杀死，说不定他还能继任家督之位。就算藩主没死，他也可以解释说，自己是出兵救援过的，只可惜打不赢大同军而已。 
　　怕是萨摩藩的很多城主，都抱着同样的想法，导致李定国围城打援计划失效。 
　　可怜的岛津光久，身为萨摩藩的藩主，竟然只有2000多人守城，各路援军全部处于观望状态。 
　　面对这种尴尬情况，只有幕府将军亲自下令，各路援军才会真的聚兵相救。 
　　…… 
　　江户，幕府。 
　　德川家光已经收到消息，掌控欲极强他的，第一反应就是震怒，想在全日本聚兵跟中国打仗。 
　　阿部重次劝谏道：“将军，中国此次征讨萨摩藩，给出了两个借口。一是暗中吞并琉球，二是劫掠中国商船。唐兵只攻打鹤丸城，证明其不愿与幕府开战，幕府实在没必要因此兴兵。” 
　　松平乘寿也说：“将军，这些年粮食歉收，各地总有旱灾和雪灾。打一场小仗还行，我们实在没有粮食打大仗。强行召集各藩军队，加派农民粮食出征，必然又会引发民乱。中国的军队，打完鹤丸城就会走，暴起的乱民可是不死不休。” 
　　德川家光也是有脑子的，被两位大臣一劝，渐渐就冷静下来。但他说话的语气还是很不爽：“难道唐兵来犯，幕府就装作不知道？即便中国撤军，幕府也会威严扫地！” 
　　阿部重次说：“将军，是萨摩藩惹恼了中国皇帝。幕府虽然允许他出兵琉球，甚至因此增加岛津家的食禄，却没有让他们劫掠中国商船。那些中国商船，都是来长崎跟幕府做生意的。岛津家劫掠中国商船，就是劫掠幕府的财货，应当受到严惩才对！还有，听中国使者传来的消息说，岛津家竟然一直霸占着琉球八岛。这个情况，可没有让幕府知悉，贡赋也没上交幕府，岛津光久活该被征讨！” 
　　松平乘寿说：“应当两步走。第一，发令申斥岛津家的罪状，罢免岛津久光的家督职位；第二，派遣使者进行调停，看看唐兵怎样才愿意撤军。” 
　　德川家光点头表示赞同，突然又问：“幕府的海军，能否与中国海军一战？” 
　　阿部重次回答：“应该不分伯仲吧。不过中国地大物博，此时又是开国雄主秉政。就算中国海军战败，两三年后又能建造大船。而幕府的兵舰，却是沉一艘少一艘，我们终究是耗不过中国皇帝。” 
　　此言一出，众人沉默，联想到几十年前那场战争。 
　　日本入侵朝鲜，虽然打了许多胜仗，却承受不住几场败仗。大明军队初期作战不利，那就继续派遣援兵就是，结果中国军队越打越多，而日本军队则越打越少。 
　　德川家光心里不怎么得劲儿，让大臣们离开之后，问柳生十兵卫：“你见过中国皇帝，他是个怎样的人？” 
　　柳生十兵卫回答：“年轻，英武，威严……喜欢笑，笑起来很和蔼宽容。” 
　　德川家光沉思良久，又下令说：“派去跟中国交涉的使者，乘坐大帆船过去，让唐人也看看我们的兵舰！” 
　　日本是有西班牙大帆船的，而且有两艘。 
　　一艘200多吨，一艘500多吨，是跟西班牙闹翻之前，请西班牙人帮忙建造的。 
　　（天子新书《锦衣状元》，正德嘉靖两朝的事儿。大神作品，强烈推荐，当年《铁骨》看得老王废寝忘食。） 
　　(本章完)

第636章 633【内部矛盾】
　　第636章 633【内部矛盾】 
　　日本在闭关锁国之前，海军的表面实力比大明更强，远离海岸打仗极有可能完胜大明。 
　　当然，前提是把郑芝龙这些人排除在外。 
　　幕府主力舰叫做“伊达丸”，排水量508吨，是标准的西班牙大帆船（盖伦船）。还有一艘盖伦船，排水量120吨，其余大都是朱印船。 
　　伊达丸还载着日本使节团，先是去了墨西哥，接着跑去欧洲拜访教皇，又访问了法国和西班牙，最后途经菲律宾返回日本。 
　　当时的日本还比较开放，递交给教皇的国书，甚至请求多派传教士到日本传教。可几年之后，当使节团返回日本时，幕府已经在驱逐传教士了，罗马那位教皇白高兴一场。 
　　“日本也有恁大的兵舰？”李定国举着望远镜，语气稍微有些惊讶。 
　　洪旭笑道：“幕府就这一艘大舰，西班牙人帮忙造的。压箱底儿的家伙，都开过来交涉了，无非是不想输了气势。” 
　　双方在海湾口相遇，各自放下小艇，双方使节乘坐小艇到岸边会谈。 
　　刘湘客倨傲拱手道：“刘湘客，大同中国鸿胪寺少卿。” 
　　幕府使者大约30岁左右，拱手回礼说：“林鹅峰，幕府诉讼兼五经主讲。” 
　　林鹅峰是日本大儒林罗山之子，除了担任幕府诉讼，并给德川家光讲授五经之外，还是幕府将军的外交顾问。另外，又兼任日本的史官。 
　　这货的汉话说得很溜，互报姓名之后，竟然厉声斥责：“刘少卿，岛津氏乃日本藩主，即便有得罪中国之举，贵国皇帝也应该发来国书，幕府将军自会进行处罚。贵国擅自用兵，不宣而战，此合乎儒家礼节耶？无礼是为不义！贵国若是一意孤行，要打这不义之战，我国虽小也当奉陪！” 
　　刘湘客懒得跟对方饶舌，直击其要害：“幕府算什么东西？我天朝上千年来，册封的都是日本国主，未闻有册封日本将军之举。就算发去国书，也是发给日本国主，怎也轮不到什么幕府将军！那个德川氏，挟国主而令日本诸侯，才是真正的无君无父、不仁不义。别说出兵征讨萨摩藩，即便中国出兵讨伐德川幕府，也算合情合理的正义之战！” 
　　此言一出，林鹅峰顿时语塞。 
　　是啊，按照儒家理论，德川幕府属于窃国。而日本国，又是中国藩属，等于窃了中国的藩属国。 
　　中国有充足的理由，直接出兵把德川幕府给干了！ 
　　刘湘客不屑道：“阁下若是来耍嘴皮子的，那就请回吧。等打完萨摩藩，鄙人带兵去江户，在江户城里再跟阁下一番畅谈。” 
　　林鹅峰强行解释：“日本国主，已将大权委托幕府将军，并非挟天子而令诸侯。” 
　　刘湘客冷笑：“我大同中国派兵至此，正好帮助日本国主亲政。既非窃国，就请幕府将军还政国主，免得有窃国之嫌惹人非议。” 
　　刘湘客死死抓住幕府窃国这个弱点，林鹅峰根本没法聊下去，继续纠缠，只会更加漏洞百出。 
　　林鹅峰咳嗽一声，转移话题道：“等待时机成熟，幕府自会还政国主。今日所谈之事，是贵国要如何才能撤军？” 
　　刘湘客把之前的要求，重新又复述一遍。 
　　只不过，军费赔款已然翻倍，因为又打了几场嘛，大同海军的舰船受到了损伤，好陆续消耗了许多弹药和粮食。 
　　林鹅峰顿时松了一口气，中国的撤军条件，在幕府的可接受范围之内。无非赔款而已，反正又不是幕府出钱，萨摩藩因此背上巨额债务，反而还有利于幕府的控制。 
　　至于中国收回琉球，同也无所谓。 
　　当初幕府允许萨摩藩出兵琉球，是因为大明海禁，又与日本断交，官方贸易只能以琉球为跳板。 
　　现在中国已经开海，长崎外岛有海量的中国商品，而且已经被幕府垄断交易。那么对于幕府而言，琉球这块地盘就可有可无，真正遭受巨大损失的只有萨摩藩。 
　　林鹅峰突然说：“这些要求，幕府都可以配合。但是，请贵国皇帝，赐下一方幕府将军金印。” 
　　这个提议，大出刘湘客预料。 
　　幕府那边，竟然打算把萨摩藩卖了，换取宗主国对幕府的承认。若是如此，幕府将军就具有了实际法统，不像现在外交放嘴炮都理亏。 
　　刘湘客说：“兹事体大，鄙人无权答应，需回京请示陛下。” 
　　“此应有之举。”林鹅峰表示理解，只要对方不一口回绝，他的外交任务就不算失败。 
　　刘湘客又说：“幕府欲得将军金印，还需拿出诚意来。实不相瞒，我军打完萨摩藩，还要北上去打平户藩。” 
　　林鹅峰疑惑道：“松浦家又是怎么得罪了贵国？” 
　　刘湘客说道：“我国前往朝鲜的海商，多遭平户藩袭扰劫掠。松浦氏必须给予赔偿，承诺今后不会再犯，也不许再劫掠朝鲜沿海。还有，松浦氏必须交出大海盗李旦之子李国助！” 
　　郑成功就是在平户藩出生的，那里就是个海盗窝子。平户倭寇最猖獗时，主要劫掠朝鲜和江浙海域，登陆江浙沿海作乱的倭寇，就有很多来自平户藩。至于海盗李国助，这些年一直躲在那里，经常跟平户藩的海军，一起出海洗劫中国、朝鲜商船。 
　　赵瀚既然选择出兵，不但要收回琉球，不但要打痛萨摩藩，还得让平户藩老实听话。 
　　林鹅峰头疼不已，一个萨摩藩就够麻烦了，居然还捎带着平户藩。连续让两个大藩向中国赔款谢罪，这真会导致幕府将军威严扫地。 
　　林鹅峰说道：“此事需禀报幕府将军。” 
　　刘湘客笑道：“静候佳音。” 
　　鹤丸城还在继续围困中，这破城堡建在百米高的山上，大同军的陆军炮台都不好架设，得拉远了进行远距离仰射。好在离海不远，海军的火炮也可以招呼，而且不用愣在原地被城防炮轰击。 
　　强攻是不可能的，就算攻下此城，大同军的伤亡估计也会达到两三千。如果把仗打成那样，李定国就等着被处分吧。 
　　岛津光久就是在耗，耗到中国军队粮尽退兵。 
　　李定国把宫崎四郎和鬼头四十八叫来，吩咐说：“你们去附近找五百个最穷的百姓，让这些人过来给我军将士洗衣服。不但可以拿工钱，而且敞开了肚子吃，记得事后把消息散播出去。” 
　　两人离开，李定国又吩咐手下：“每天把五百斤米搬上岸，设置粥棚，救济本地贫民，记得大肆宣扬。” 
　　数日之后，五百个给大同将士洗衣的民妇，专门被送去城下町放假休息。 
　　她们逢人就说大同军伙食好，顿顿都能吃饱，而且有时还能见到荤腥。又说大同军说话算数，工钱每日一结，从来不拖欠洗衣费。 
　　而岸边的粥棚，也天天都爆满，甚至出现插队打架的情况。 
　　说好了每天五百斤米，就是五百斤米。不但乞丐贫民来喝粥，城市商贩都跑来占便宜，跟乞丐一起排队等着吃饭。 
　　消息迅速传到鹤丸城内。 
　　岛津久通焦急道：“大人，唐兵根本就不缺粮，甚至还有余粮收买人心。藩内各家的援兵，又迟迟不来，我们怕是要被围到粮绝！” 
　　岛津光久沉默不语，他知道这次自己要完蛋了。 
　　岛津久通说道：“要不，接受唐人的条件，我们赔款投降吧。” 
　　“再等等，再等等，”岛津光久还抱有侥幸心理，“或许再过几日，幕府就会派兵前来救援。” 
　　岛津久通跪拜告退，跑去城内的另一处宅第。 
　　萨摩藩藩主岛津光久是嫡次子，这座宅第住的是嫡三子岛津忠朗。 
　　他们一共兄弟十四人，老大早就死了。老四、老六、老八、老十、老十一、老十三、老十四，全都分出去在各地担任小领主。老三却留在鹿儿岛做家老，其实就是便于藩主掌控，害怕他出去搞事儿。（没有提及的，都已经死了。） 
　　“如何？”岛津忠朗问道。 
　　岛津久通说：“家督不愿投降。” 
　　岛津忠朗问道：“你有什么打算？” 
　　岛津久通说：“唐兵粮草充足，就连行乞的贱民，他们都能拿出余粮接济。这样耗下去，只会把鹤丸城里的粮食耗光。到那个时候，唐兵耗时耗粮更甚，肯定要赔的银子也更多。说不定一怒之下，放火烧了鹤丸城。家督不投降，我们该请他投降，这也是为了岛津家着想。” 
　　岛津忠朗问：“如果他还是不投降呢？” 
　　岛津久通说：“家督背着幕府，阴占琉球八岛，独霸奄美大岛的黑。经此一事，德川将军肯定知道了，战后肯定要问罪的。岛津家，迟早要换一个家督。” 
　　老二被换下，自然该老三上位。 
　　岛津忠朗微笑点头：“阁下目光长远，这是岛津家之福。” 
　　岛津久通又说：“城内的家臣和武士，现在心思各一。有的叫嚣着杀出城去，有的被围城之后慌乱无措，我们可以暗中拉拢一些人。” 
　　“我在城内，也有几个知己，他们愿意帮忙。”岛津忠朗说道。 
　　二人相视一笑。 
　　(本章完)

第637章 634【幕府的决定】
　　第637章 634【幕府的决定】 
　　江户，幕府。 
　　德川家光麾下的六重臣，还没死的都已汇聚一堂。 
　　听完林鹅峰的外交汇报，幕府总大将松平信纲叫嚣：“唐国欺人太甚，如果只是让萨摩藩赔款谢罪，都还可以暂且忍受。可他们惩戒平户藩！一连两个强藩遭难，幕府若还不出兵，将军阁下的威严何在？应当召集全国兵马，与那些唐兵决一死战！” 
　　堀田正盛出身比较低微，对日本中下层也看得更清楚，他劝谏说：“将军大人，我国连年天灾，强行征发大军作战，恐怕各地都会出现百姓一揆。至少我佐仓藩，是没有足够粮食打仗的。” 
　　百姓一揆，就是农民起义。 
　　连年水旱雪灾，头疼的不止是赵瀚，日本这些将军和藩主，同样被搞得焦头烂额。 
　　德川幕府改革农业政策，鼓励农民开荒，抑制土地兼并，对农产品统种统销统购，就是面对天灾而做出的反应。 
　　阿部忠秋的性格更圆滑一些，也不表明态度，而是说：“可先联络荷兰人，看荷兰是否愿意联合出兵。” 
　　太田资宗却是个文化人，熟读儒家经典，他附和道：“中国便如强秦，日本虽也强大，但也只类似齐国。既然如此，就该行合纵连横之道。荷兰与中国商贾，在长崎贸易时多有争端，或许荷兰真的愿意一起作战。” 
　　阿部重次也说：“如果荷兰出兵，其船坚炮利，必可在海上击败唐兵。日本与唐国远隔海洋，只要能击败唐国海军，唐国的军队再强悍，到了日本也是无根之木。” 
　　几位重臣，你一言，我一句，似乎都同意跟荷兰结盟。 
　　德川家光也动心了，但还没有拍板决定。他看向林罗山，问道：“你数次欲言又止，到底是想说什么？” 
　　林罗山朝众人拱手作揖：“在下曾经出使南京，今日之中国，不同于往日。中国皇帝赵瀚，起于江湖微末，原本只是一奴仆。他不但起兵打败明国、乱贼和蛮夷，还将大地主的田产，均分给穷人百姓。现在的中国，百姓丰衣足食，大城市里连乞丐都找不到。便是偏远山村的农民，都愿为中国皇帝效死。” 
　　“兵农分离的中国军队，就有数十万之多。兵农合一的中国军队，听说有数百万人。一旦跟中国开战，即便消灭其海军，中国有足够的钱建造兵舰。到时候，来日本的就不是一万人，而是十万、二十万人！” 
　　太田资宗跟林罗山关系很好，两人还合作编撰过武家系谱，他笑着说：“阁下危言耸听了，数百万军队，中国皇帝哪里养得起？” 
　　德川家光扭头问身后的侍卫：“你也去过唐国，你来说说吧。” 
　　柳生十兵卫已经继任父亲的职位，是德川幕府的情报头子。他回答说：“中国确实富庶，而且兵力强悍，数百万士卒或许没有，但几十万军队是可能的。” 
　　松平信纲不屑道：“就算唐兵有一千万，只要覆灭其海军，他们还能游到日本作战？” 
　　德川家光觉得此言有理，当初蒙古人那么厉害，打日本还不是被一阵神风吹灭？ 
　　思索良久，德川家光说：“先试探荷兰人的态度。” 
　　…… 
　　长崎，出岛。 
　　“什么？与唐国开战？”长谷川权六惊骇莫名。 
　　林鹅峰叹息：“还没有决定是否开战，先来试探一番荷兰人的想法。” 
　　长谷川权六说：“不用试探都知道，荷兰不敢跟唐国打仗，但会骗我们说愿意出兵。” 
　　“为何如此？”林鹅峰问。 
　　长谷川权六解释说：“荷兰商馆长，三番五次来见，怂恿我断绝与中国的贸易。但是，他们只敢暗中劫掠中国商船，根本不敢光明正大的作战。只在有把握不放走任何一条船的前提下，才会对中国商船下手。” 
　　长谷川权六的职务，叫做“长崎奉行”。 
　　这并非什么地方性质的官职，而是整个日本的外贸负责人，只听德川家光一个人的命令行事，并且还兼有一部分外交职权。 
　　长谷川权六，已经跟荷兰人打了十多年交道。荷兰人一撅屁股，他就知道要拉什么屎。 
　　长谷川权六说道：“与唐国开战，恐怕幕府还未出兵，三都（江户、大阪、京都）商人全都要闹起来。” 
　　林鹅峰疑惑道：“关商贾什么事？” 
　　长谷川权六解释：“那些唐国海商，很多都是三都商人的代办！” 
　　林鹅峰恍然大悟，同时又瞠目结舌。 
　　德川家光闭关锁国，只能锁住地方藩主，反而便宜了日本的大商人。中国和荷兰把商品运来，看似是在跟幕府交易。可真正经手的，却是江户、大阪、京都的日本豪商，只有他们能把外国货物变现成银子。另外，幕府和藩主收上来的实物税，也是通过商贾变现成银钱。 
　　豪商之间也在竞争，路子野的，直接出钱找中国人做代办。 
　　一个中国小商人，只要在两边都有路子。那他就可以空手套白狼，从日本豪商手里拿钱，在中国沿海船主那里租船、雇佣水手，再找中国的供货商拿货，运到长崎这边来贩卖。而且不愁销路，哪个日本豪商出资，这个豪商就会全盘吃进。 
　　甚至，就连交易商品的内容，都由日本豪商提前给出清单，中国商人拿着清单去进货。 
　　两国开战，外贸断绝，日本三都豪商会炸锅的！ 
　　日本所有的藩主，包括幕府在内，都是三都豪商的债务人。日本豪商一旦资金链断裂，肯定要想方设法讨债。强行索要，他们肯定不敢，但不再借款给藩主，却是完全做得到的——而且理由很充分，老子手里没钱了。 
　　到时候，不管战争胜负如何，日本的权贵老爷们都得喝西北风。 
　　喝西北风是形容词，吃饭肯定没问题。但没钱买奢侈品了，没钱建造豪宅了，好日子一去不复返，这比杀了他们还难受。 
　　日本权贵阶层，对金钱热衷到什么程度？ 
　　连年大灾之下，日本百姓饿死者多，他们还在向中国出口粮食。只去年，就向中国出口大米5100包、小麦3050包、小豆2850包。虽然数量不多，加起来也就一千多吨，但日本自己就缺粮啊。 
　　林鹅峰找到荷兰商馆长亨德里克，一番闲聊之后，问道：“馆长可知中国出兵鹿儿岛的消息？” 
　　亨德里克点头：“听说了。” 
　　“如果中日开战，荷兰作何打算？”林鹅峰直截了当的问。 
　　亨德里克说：“我会立即派人前往巴达维亚，总督阁下肯定会帮着日本。” 
　　林鹅峰又问：“荷兰能出多少兵舰？” 
　　亨德里克模棱两可道：“这可说不准，一切要看总督怎样安排。当然，如果日本断绝与中国的贸易，想必总督阁下会尽全力支持日本。” 
　　说了等于没说，却又在怂恿中日开战。 
　　即便荷兰出兵，等舰队开到日本，也至少得三五个月。在此期间，难道日本就一直耗着？ 
　　林鹅峰返回江户，如实汇报情况，并说：“荷兰想独占中日贸易，巴不得中日开战。但是，荷兰很可能不会出兵，或者等战争打得差不多了，再来观望情况作出抉择。” 
　　“这些西藩红毛鬼，一个都不可信！”德川家光非常生气。 
　　林鹅峰又说：“很多中国海商，是三都豪商的代办，还望将军大人谨慎行事。” 
　　德川家光却说：“商人的态度无所谓，找机会杀几个，不但可以抄家获得财货，还能吓住剩下的豪商。再丢几根骨头出去，商人们自己就会斗起来。” 
　　“是。”林鹅峰并不反驳。 
　　德川家光此刻难以做出决定，惹事儿的是萨摩藩和平户藩。他要是强行聚兵开战，就会得罪商贾和其他藩主。毕竟萨摩、平户两藩，一直霸占海贸利润，又没有分给别的藩主。 
　　哦，利润你们两家独占，出了事儿就让咱们帮忙？一分钱好处拿不到，咱们还得出粮出钱拼命。 
　　可若德川家光坐视不理，任由萨摩、平户两藩被攻击，其他的藩主又会想：这个幕府将军真窝囊，被人打上门了，都不敢发兵救援，简直就是武家之耻！ 
　　战与不战，对德川家光都没好处，并且都会惹上一身骚。 
　　“召集各地武家商议！”德川家光打算把皮球踢出去。 
　　召集各地藩主议事，这个简单。 
　　因为全国的藩主，都是住在江户一年，再回领地住上一年。藩主回到领地的时候，嫡长子必须在江户，嫡长子也能开会议事。 
　　一堆藩主或者嫡长子，很快齐聚幕府。 
　　德川家光把前因后果说明白，接着表示：“是战是和，干系重大，我尊重大家的意见。来人，拿来纸笔！愿意出兵的，在纸上画圈；不愿意出兵的，就在纸上画叉。” 
　　很快，结果揭晓。 
　　除了萨摩、平户两藩，剩下的只有三家愿意出兵，其余藩主全部打算看热闹。 
　　谁帮忙谁是傻子，没好处的事情哪个愿意啊？ 
　　德川家光点头说：“这是全体武家做出的决定，既然这样，我就尊重大家。平户、萨摩两藩，擅自招惹唐国，还不听从幕府命令。这两家的家督，应该换一个人来当，让他们切腹谢罪吧。” 
　　(本章完)

第638章 635【攻城】
　　第638章 635【攻城】 
　　樱岛，大营。 
　　李定国稍微感觉有些烦躁，他将鹤丸城围困快一个月了，竟然真的不再出现援军来救。 
　　围城打援战术，彻底变成笑话。 
　　幕府不打算聚兵援救萨摩藩，而萨摩藩内部的小领主，也不打算出兵救他们的家督。本来是出兵日本，现在变成出兵鹤丸城，甚至都不能说是在跟整个萨摩藩打仗。 
　　各方按兵不动，除了害怕激怒中国之外，还有一个很重要的原因，那就是大同军的军纪实在太好了。 
　　并无烧杀抢掠，也没洗劫商铺，只是包围鹤丸城。 
　　这让岛津光久的兄弟们非常高兴，恨不得大同军早日破城，他们不但有机会继任家督，而且还能接收完整的鹤丸城及城下町。 
　　鹤丸城以东三十里，还有一座雾岛神宫，传说中的天孙降临之所。 
　　天孙即天照大神的孙子，八尺琼勾玉、八尺镜和草薙剑，就是这孙子从天上带下来的。 
　　如此重要的神宫，大同军碰都没碰——主要是懒得爬山。 
　　这个做法，也让日本幕府和各路诸侯，感受到中国军队的浓烈善意。 
　　既然不拆毁神宫，既然不烧杀抢掠，那围城便围城呗，换一个萨摩藩的藩主就行了。 
　　“大人不必忧愁，”宫崎四郎说道，“萨摩藩诸侯已被吓破胆，根本不敢率领救援，我们可以全力攻城了。将军若是顾及伤亡，在下愿意召集平民相助。只要将军再多给点粮食，至少有数千百姓愿为将军效死！” 
　　鬼头四十八说：“就是用小民的血肉去填，也能填平城外石垣！” 
　　听这两个野武士的衷心之言，李定国感觉有些扯淡。明明是自己带兵杀来，本地百姓却愿意帮忙攻城，给点粮食就能让他们拼命。 
　　既然无法打援，那就没必要拖了。 
　　李定国对二人说：“你们去招募三千百姓为兵，每人每天都能吃饱，还能额外领五斤米。另外，赈济贫民的粥棚，从今天开始不再施粥。” 
　　宫崎四郎说道：“请大人承诺，攻破鹤丸城之后，务必要处死岛津家督，否则百姓不敢应征攻城。” 
　　“可以。”李定国笑道。 
　　宫崎四郎和鬼头四十八，没有立即去征兵，而是带着野武士散播消息：岛津光久听闻民众与唐兵交易，已经勃然大怒，决定战后进行清算，卖过东西给唐兵的都要被处死。 
　　数日之后，谣言满天飞，鹤丸城周边百姓惶恐不安。 
　　因为这种离谱的谣言，日本藩主们真干得出来。为了镇压百姓起义，甚至起义军投降之后，都会杀得干干净净，包括老弱妇孺也不放过。 
　　一边是每天能够吃饱，还能额外领五斤米；一边是岛津光久可能事后报复。在利诱和恐惧的双重作用下，竟真有两千多平民参军，帮着中国军队去攻打鹤丸城。 
　　…… 
　　鹤丸城内。 
　　岛津忠朗、岛津久通等人，正在开会密谋，商量着如何绑了家督开城投降。 
　　突然，外面喧哗声四起。 
　　岛津忠朗面色惊恐，拔出武士刀出门查看，却见岛津久光正带兵杀来。 
　　“兄长，你这是做什么？”岛津忠朗问道。 
　　岛津久光冷笑：“你是要下克上吗？早就知道你野心不小！” 
　　岛津忠朗说：“兄长，你误会了，我们在商量如何守城。” 
　　“躲在屋里商量？”岛津久光喊道，“杀了他们两个，就饶恕你们的罪行！” 
　　德川幕府，把全国藩主聚集到江户居住。 
　　各地藩主，也把武士集团和工商业者，强制集中在城下町居住。 
　　因此鹤丸城内，虽然军队只有两千多，但撤进来的武士就有上百人。此刻有二十多个武士，在房里密谋造反，被岛津久光带兵堵个正着。 
　　武士们互相看看，开始扛不住家督的威慑，听闻可以饶恕自己的罪行，很快就下意识的做出抉择。 
　　“锵锵！” 
　　一把把武士刀拔出，猛地朝岛津忠朗、岛津久通冲去，乱刀将这两人给砍成烂泥。 
　　随即转身跪下，朝岛津光久磕头：“拜见家督大人，乱贼已经伏诛！” 
　　“都起来吧。”岛津光久语气平静，似乎一切尽在掌握之中。 
　　“唐兵攻城了！” 
　　就在此时，有家臣惊慌奔来，岛津光久的脸色终于变化。 
　　岛津光久举起武士刀：“萨摩藩的勇士，随我死守鹤丸城！” 
　　“轰轰轰！” 
　　两千多本地平民，在二十多个野武士的率领下，拿着五八门的简陋武器，从正面爬山进攻鹤丸城的外围石垣。 
　　与此同时，中国的海陆两军火炮，也朝着石垣进行远距离仰射——命中率很低，破坏力也小。而鹤丸城的城防炮，同样无法炮击攻城部队。因为山壁太过陡峭，只要攻城方挨近了，就能进入城防炮的射击死角。 
　　萨摩藩的士兵，正在疯狂放箭，偶尔还伴随着火铳声。 
　　“快逃啊！” 
　　野武士和平民的第一拨攻势，只持续十多分钟就被击溃。两千多人的队伍，死伤还不到一百，便被萨摩藩的弓箭手射得转身逃跑。 
　　宫崎四郎跟随溃兵逃到山脚，终于怒吼道：“不准逃，不准逃！李将军对我们恩重如山，每天都有饱饭吃，每天还能领五斤米，我们应该誓死效忠将军！” 
　　鬼头四十八则说：“岛津光久盘剥我们，种地的谁能吃饱饭？遇到天灾都要饿死。今天逃了，等唐兵离开，我们全都要被岛津光久处死！” 
　　“跟我冲回去！”宫崎四郎拎着刀，便转身闷头往山上冲。 
　　“冲啊！” 
　　野武士们热血沸腾，竟将生死置之度外。报恩什么的就别扯了，他们无非是想立功，或许就能借此加入大同军。 
　　已经跟大同军混过，谁他妈想回去当野武士？ 
　　就在此时，亲自率兵防守石垣的岛津久光，收到家臣传来的消息：“两侧和背后都有唐兵！” 
　　却是最易攻打的正面，交给一群杂牌兵。 
　　而更难攻打的其余三面，大同士卒悄悄爬山发起猛攻。 
　　鹤丸城的外围石垣，因为地势不同，有些地方高四五米，有些地方只有两三米。 
　　朱大复亲率士卒攻击北面，他们只有简易的攻城梯，而且数量不是很多，毕竟是从峭壁爬山上来的。 
　　好在守军数量也少，内外三道城墙外加一道石垣，偌大的地方只两千多兵防守。其中三分之一的守军，还被正面的杂牌部队吸引，其余三面石垣的防守漏得像筛子。 
　　朱大复进攻的这段石垣，只稀稀拉拉三十多个守军。 
　　“嗯……入他娘！” 
　　一阵箭雨射来，冲最前面的朱大复，甲上瞬间插着两支箭矢。摇摇晃晃看着可怕，其实只伤着皮肉，真正受伤的是脸部中箭。 
　　朱大复破相了，一支箭射进他颧骨下侧脸颊，大牙都射被撞落了一颗。 
　　拔掉脸上的箭矢，扯下一块皮肉，朱大复举着盾牌就开始攀登。 
　　“砰砰砰！” 
　　一阵枪响，七个大同士卒倒地，这里有岛津家的铁炮手。 
　　朱大复的肩膀，也近距离中枪，吃痛从木梯滚落，还把后面攀登的几个友军撞翻。 
　　附近另一波大同军开始登城，守军人数太少，根本就防不过来。 
　　靠着朱大复吸引火力，李堂在那边钻了空子，带着一个营完好无损的登上石垣。 
　　“射击，射击！” 
　　大同军举枪就是一顿输出，接着装上刺刀，或者拿起长枪，朝残存的敌军冲去。 
　　“呜呜呜呜~~~~” 
　　岛津光久下令吹响号角，他这是要收缩防御。外围石垣的周长太大，2000多兵根本守不过来，撤回出丸（外围城墙）更利于防守。 
　　整座鹤丸城，由本丸、二丸、出丸、石垣组成。 
　　四道防御，够得慢慢打。 
　　“板载，板载！” 
　　随着萨摩藩守军撤走，大同军顺利占领石垣，平民组成的杂牌军顿时欢呼起来。 
　　李定国没有继续进攻，而是稳固刚刚占领的石垣，顺便清点此次战斗的伤亡人数。 
　　野武士阵亡2人、受伤13人；平民阵亡93人、受伤587人——大部分伤者，是溃逃下山时摔伤的，甚至有从山坡滚落摔死的。 
　　大同军士卒，阵亡9人、受伤21人，阵亡者全部死于火枪。 
　　岛津光久也在清点伤亡，由于许多士兵撤退不及时，被登上石垣的大同军追杀，萨摩藩守军的损失达到438人。所谓损失，就是没能撤回来，要么被杀，要么被俘。 
　　眼见大同军指挥平民，在石垣处加固工事，甚至还在建造对内的炮台，岛津光久顿时出离愤怒，咆哮道：“开炮，打死他们！” 
　　出丸的城墙，也有炮台，萨摩藩的火力极为强大。 
　　或者说，长期玩海贸的萨摩藩，拥有数量众多的火枪火炮。 
　　“轰轰轰！” 
　　正在加固工事的平民，很快就有好几处被火炮击溃。 
　　李定国再次头疼起来，已经成功上山了，而且还占领了石垣，可接下来三道城墙怎么打？ 
　　鹤丸城的建造者，当然不可能犯傻，永远是防守方更有利。在石垣与出丸火炮对轰，石垣方向只有挨打的份，而在山下也不可能火力支援。 
　　这特么是一座山城，虽然不如钓鱼城险要，可李定国也体会到蒙哥大汗当年的心情。 
　　(本章完)

第639章 636【战法の奥义】
　　第639章 636【战法の奥义】 
　　李定国是面对乌龟壳头疼，强攻肯定导致伤亡过大，炮击又因地形原因干不过城防炮。 
　　而鹤丸城内的守军，同样胆战心惊。他们已被围城多日，士气本来就低落，刚才的石垣攻防战，又直接损失五分之一兵力。 
　　如今，守军已经不足2000人，对能否获胜完全不报希望。 
　　若非岛津光久威望还在，能压制城内的武士和足轻，这些守军肯定二话不说就投降。 
　　占据石垣，继续围城，李定国暂时不慌。 
　　却说岛津光久的嫡长子岛津纲久，奉幕府之命从江户返回鹿儿岛。他是回来继任家督的，顺便监督父亲剖腹谢罪，结果半路坐船直奔平户城，结伴而行的还有松浦家的松浦信贞。 
　　“幕府让我剖腹谢罪？哈哈。”松浦重信哈哈大笑。 
　　岛津纲久说道：“为今之计，只有松浦家出兵，与我岛津家一起击败唐兵。否则的话，就算换一个家督，沉重的战争赔偿也负担不起。” 
　　家臣田川昱皇说：“大人，或许可派七左卫门担任使者，说服唐兵放宽撤军条件。” 
　　“让他做使者？怕是会一去不返！”松浦重信冷笑。 
　　七左卫门，就是郑成功的胞弟郑道周。 
　　而田川昱皇，则是郑成功的亲外公。传说此人姓翁，本是泉州人，入赘日本之后改姓，并做了松浦氏的家臣。 
　　郑成功的生母田川松，已经被接回福建定居，平户藩却死活不愿把郑道周放走。这是逼迫郑家，在长崎进行官方贸易的同时，也抽出点余力走私货物到平户。 
　　松浦重信此人，估计是日本藩主当中，目光最长远的一位。 
　　他自幼熟读儒家经典，同时又曾皈依耶教，通过海贸迅速壮大实力。德川家光闭关锁国，其根本原因就是平户藩，已经严重威胁到幕府的统治。 
　　闭关锁国之后，设在平户的荷兰商馆，也被幕府强行搬迁去长崎。 
　　这个举动，虽然让平户藩实力大损，但松浦重信也非等闲之辈。他鼓励农民开荒垦殖，支持发展工商业，同时暗中搞走私和海盗，就连自己的宅子被烧了，为节约钱粮也能忍着不重建。 
　　反观岛津光久，这货欠一屁股债，还想着在雾岛建度假别墅。 
　　松浦重信后来培养出个好儿子，非但不沉迷享乐，还推行儒家仁政，致力于救助贫苦底层百姓。 
　　松浦重信长身而立，远望天际说：“幕府不出兵，便由我松浦家来！”他突然冷笑道，“幕府的打算，无非是借助唐兵，削弱我们松浦、岛津两家的实力，他德川家的统治就能永世无忧了。” 
　　…… 
　　平户，郑家商馆。 
　　郑道周今年只有十八岁，却已经做了郑家在平户贸易的负责人。 
　　“少爷，松浦家似要打仗了，这几天城外热闹得很，城下町的武士正在受命进城。”郑忠提醒道。 
　　郑道周叹息：“我晓得，商馆有人盯着，不许我离开一步，这是怕我趁机逃走啊。” 
　　郑忠担忧道：“商馆会不会有危险？” 
　　郑道周摇头：“只要松浦家还想海贸走私，就不会对郑家商馆下手。你派个伙计去长崎，不要走海上，从陆路去长崎。告之那里的郑家商馆，让他们坐船前往鹿儿岛报信。就说松浦氏正在聚兵，很可能南下与大同军作战。” 
　　“是！”郑忠躬身退下。 
　　郑道周已经被过继到外公家，他其实应该姓田川，所以在日本又被称为田川次郎。 
　　历史上，母亲田川松不愿降清，自杀殉节，郑道周就一直要求回国抗清。但日本方面始终不放人，郑道周只能作罢，持续在日本给兄长郑成功输送抗清物资。 
　　这个时空更离谱，由于郑芝龙被封公爵，郑成功娶了公主做驸马，松浦家对郑道周格外重视。郑道周此时的妻子，正是松浦家督的幼妹，儿子都已经长到一岁大了。 
　　却说李定国占领石垣之后，继续围城三十多天，城内守军已出现崩溃迹象。 
　　再围一个月，鹤丸城就要缺粮了。 
　　就在此时，海军传来消息，说是长崎来了一条郑家商船，报信说平户藩正在准备聚兵南下。 
　　李定国大喜，说道：“来得正好，鹤丸城不要围太死，提前破城会吓跑敌方援军的。” 
　　松浦重信不但聚兵出征，而且还在阿久根就登陆。 
　　随行的岛津纲久，以家督嫡长子的身份，命令阿久根和出水两地岛津家城主出兵。若不出兵，就让松浦家的军队直接攻城！ 
　　一路汇兵南下，军队愈发壮大，行至伊集院时，松浦、平户两藩的联军已有八千人。算上民夫，两万有余，对外号称十万大军。 
　　从伊集院出发之后，岛津纲久说：“萨摩藩的这些人，正面作战恐怕不愿出力。他们之前按兵不救，已经得罪了家父，现在恨不得家父早点死，若是家父活着肯定会向他们问罪。”松浦重信点头说：“这个问题很麻烦，别看我们两家合兵二万，但真正齐心的只有平户藩勇士。你有什么好的建议？” 
　　岛津纲久献策说：“可用岛津家的战法秘术‘钓野伏’！” 
　　所谓的钓野伏，就是设下伏兵，佯败引诱敌军追击，然后伏兵尽出歼灭来敌。 
　　这种中国打仗很常见的战法，被岛津家吹得神乎其神，多次获得辉煌胜利。甚至凭此战法，击败过丰臣秀吉的先锋，讨取过长宗我部元亲的长子。 
　　还有什么啄木鸟战法，那是武田信玄的终极奥义。 
　　其实就是分出骑兵绕后，在交战的关键时刻杀出，专门攻击敌军最脆弱的部队，以点破面造成敌军的大溃败。 
　　最有意思的，是上杉谦信的车悬之阵。这玩意儿更像是仙法，或者说游戏里的大招，实战摆出来肯定漏洞百出，会被敌人打得亲妈都不认识。想要具有实战意义，必须做到每个士兵令行禁止，且中层军官必须全部具备随机应变的本事。 
　　如果车悬之阵是真的，上杉谦信麾下的中层军官，恐怕全都属于一等一的将才。 
　　两藩联军一路行来，沿途都在劫掠百姓。他们出兵速度太快，粮草有些不够，必须从百姓嘴里抢粮食。 
　　岛津本家的辖地百姓，越靠近鹤丸城，就有越多人跟大同军做过买卖。两相对比，天上地下，大同军公平交易，从来不杀人抢劫，反而是岛津、松浦两家的士兵更像侵略者。 
　　于是乎，附近百姓纷纷出逃，携家带口跑去投奔大同军，而且主动帮忙传递军情信息。 
　　大概距离鹤丸城六里地，大同军与敌方联军相遇。 
　　大同军只有五千人，剩下的还在围困鹤丸城。敌方联军更少，只有三千人，其中不乏穿着破烂的民夫。 
　　鬼头四十八说：“将军，当心岛津家的钓野伏！” 
　　李定国听了翻译，才知道那是岛津氏的战法奥义，顿时忍俊不禁：“这是多久没打仗了，诱敌也敷衍了事，弄这许多民夫做样子，真正的士兵恐怕不足一千。龙骑兵出战！” 
　　大同军是运了战马过来的，不多，只有一千五百匹。海上颠簸，生病死了一些，现在还有一千三百多骑。 
　　袁时中的军衔已经升到上校，但依旧统领2500龙骑兵。 
　　此时此刻，袁时中带着一千二百骑出战。奔出数十步，便分为左右两队，试图将来犯之敌包抄歼灭。 
　　“快跑！” 
　　见迎战的是骑兵，那些诱敌的敌军，隔得老远便转身逃跑。至于民夫，更是瞬间崩溃，甚至都忘了引诱大同军前往山谷。 
　　一阵追击，俘虏千余人，斩杀数百人，只剩八百多敌军逃进山谷。 
　　鹤丸城的西北方，到处都是山谷，随便挑个地方都能设伏。 
　　“收兵！” 
　　袁时中笑着让传令官吹号，根本就不追进去。岛津家的奥义钓野伏，在袁时中眼里就是个笑话，他从做流寇到投靠大同军，征战沙场足足十年，什么诱敌战法没见过？ 
　　岛津纲久却格外震惊，看着逃回来的败兵，惊骇道：“敌军有智谋之将，我岛津家的钓野伏竟然没发挥作用！” 
　　松浦重信说：“无妨，反正只派了几百士兵引诱，还逃回来大半，剩下的都是普通农夫。钓野伏不管用，只能正面交战了。可惜我们两家，真正厉害的都是海军，陆地作战并非我们的长处。” 
　　岛津纲久说：“松浦家的铁炮队，定可与唐兵一战！” 
　　联军在山谷休整一日，第二天缓缓进兵，出谷与大同军正面决战。 
　　大同军还是只有五千，另有二十几个野武士，其余部队全在围城懒得带过来。主要害怕全部到齐，会把敌军给吓跑。 
　　岛津、松浦两家联军，却是把农民也算上，全部拉出来排兵布阵。只论人数，确实挺壮阔的，大概有两万人，是大同军的四倍。 
　　而且还有马队，两百多个小矮子，骑着骡子般的小矮马。有些背上还插旗，奔跑起来旗帜飘扬，看在大同将士眼中说不出的滑稽。 
　　这些日本骑兵奔去侧翼，袁时中率领龙骑兵杀出，距离数十步之后举枪射击。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　一阵枪声响起，两百多日本骑兵，顿时倒下去三十多骑。 
　　松浦重信惊讶大呼：“快让骑兵回来，唐兵有骑马铁炮！” 
　　骑马铁炮，是伊达政宗的终极奥义，日本战国时代也有人玩龙骑兵战术。 
　　(本章完)

第640章 637【战场切腹】
　　第640章 637【战场切腹】 
　　“铁炮队向前！” 
　　眼见自家的骑兵被追杀，松浦重信当机立断，命令火铳兵上前接应。 
　　松浦家是整个日本战国时代，最先装备火枪的地方强藩。 
　　刚开始，只有两三百人的铁炮队，而今已经发展到八百人之多。 
　　甚至，还学会了信长三段击。 
　　“呜呜呜呜~~~” 
　　袁时中吹号停止追击，龙骑兵退到战场侧翼，非常娴熟的骑在马背上填弹。 
　　松浦重信自领旗本，坐镇中军。让自家的长枪手和火铳兵，担任前军缓步前压，又让岛津家的队伍排列两翼。 
　　突然旗帜挥舞，松浦家的阵地，推出六门小型佛朗机炮。这玩意儿属于老物件，还是几十年前，重金向葡萄牙人买的。平时一般装在海船上，因为口径比较小，也可拆下来进行陆地作战。 
　　李定国笑道：“都拖出来，让日本人看看什么叫炮兵。” 
　　二十五门火炮，徐徐亮相。 
　　“竟有那么多大筒（火炮）？” 
　　包括松浦重信在内，平户、萨摩两藩贵族们，齐刷刷的脸色剧变。 
　　特别是萨摩藩的军队，他们本就不想救家督，随时打算撒丫子开溜。眼见大同军推出二十五门火炮，瞬间军心浮动，已经有不战而逃的征兆。 
　　就在大同炮兵填装炮弹时，龙骑兵更换完弹药，开始绕向敌军的侧后方。 
　　龙骑兵的绕后举动，让松浦重信不敢后撤，一撤就有可能崩溃，然后被龙骑兵衔尾追杀。 
　　事到如今，只能硬着头皮打。 
　　岛津纲久提醒道：“不能等唐兵的大筒发射，快快全军杀过去！” 
　　松浦重信还在迟疑，他虽然内政水平极强，但只参与过平定岛原之乱，实际指挥经验不是很丰富。 
　　听得岛津纲久的建议，松浦重信也反应过来。己方联军士气不稳，再被二十五门火炮轰击，这场仗就没法再打了，必须全军冲上去近战厮杀。 
　　“全军前进！” 
　　由于掺杂着大量民夫，两万联军前进速度很慢，而且阵型参差不齐。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　只行进十余步，大同军第一轮炮击就开始，并且全部射向松浦家的军队——军容更整齐一些，一看就是联军主力。 
　　铁弹呼啸着飞出，纷纷化身小腿终结者。 
　　一颗颗铁弹从地上弹起，沿途撞断一条条小腿，在联军当中犁出一道道血肉胡同。 
　　“旗本武士，上前压阵！” 
　　第一轮炮击过后，松浦家的前军部队，就有些扛不住了。松浦重信把旗本武士放出，这些武士举刀向前，砍杀掉零星的溃兵，继而带着前军一起冲锋。 
　　旗本武士的加入，让前军士气大振，竟然顶着炮火继续冲上来。 
　　袁时中率领龙骑兵，绕过有弓箭手和火铳兵的敌方阵型，也不选择开枪，而是朝着敌军的民夫部队冲锋。 
　　一千骑兵的冲锋，那滚滚的马蹄声，日本农民如何敢面对？ 
　　“快逃啊！” 
　　民夫们扔掉武器，转身就集体逃跑，有些甚至慌不择路，朝着松浦重信的旗本部队溃逃。 
　　松浦重信连忙指挥策应：“长枪手，铁炮手，弓箭手，阻击唐人的骑马铁炮！” 
　　命令倒是顺利下达，可相应的部队，却显得有些混乱。因为袁时中冲溃一队民夫之后，继续向后绕弯子，完全把敌军的阻击部队给带乱。 
　　松浦重信只能指挥旗本亲兵，结阵进行阻击，同时把那两百多骑兵也顶上去。 
　　“砰砰砰！” 
　　龙骑兵一轮近距离齐射，松浦家的日本骑兵，直接倒下五十多骑。这些小矮子骑兵，被吓得肝胆俱裂，完全忘记自己的任务，勒马转向有多远跑多远。 
　　袁时中也不追，拉开距离之后，重新填装弹药。 
　　被这么一番折腾，松浦重信的旗本部队，已经与正在冲锋的前军彻底脱节。 
　　前军部队也处境艰难，他们在旗本武士的带领下，好不容易振作起来，顶住大同炮兵的第二轮齐射，却又进入大同火铳兵的射程。 
　　冲得快的部队，距离大概35步；冲得慢的部队，距离尚在50步开外。 
　　李定国懒得再等了，下令道：“传令各营，不用等二十步再齐射！” 
　　命令传到底层军官那里，最近的日本兵已冲到30步之内。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　三连射，枪声四起，硝烟弥漫。有十多个旗本武士冲在前方，当即倒下一大半，他们身后的长枪手也伤亡惨重。 
　　松浦家的精锐足轻，就这么毫无悬念的溃了。能顶住两轮炮击已是不易，又被火枪三连击招呼，他们哪里承受过如此密集的火力？便是日本战国时代，各藩打得那么凶，也没出现过这么可怕的局部火力。 
　　“长枪手挺近，火铳兵上刺刀，掷弹兵立即冲锋！” 
　　两藩联军的视线所及，大同军被笼罩在一片硝烟之中。突然，一群身材魁梧的士兵，从浓烟之中冲出，手里还举着奇怪的圆球。 
　　哪支敌军部队还没溃，哪支敌军拥挤的人最多，掷弹兵就往哪里冲去，他们身后还跟着一群长枪手，再后面是上刺刀冲锋的火铳兵。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　万人敌抛入敌阵，爆炸所及之处，日本兵被彻底炸蒙了。 
　　掷弹兵抛出炸弹之后，立即拔刀冲杀。他们可不是单纯的火力手，恰恰相反，全部手臂超长、身材魁梧，而且还穿着重甲，随时可以转化为陷阵先登。 
　　周鼎是这个师的掷弹兵统领，此人身高足足1米86。 
　　他提刀冲到敌军阵前，遇到一个幸存的旗本武士。这武士竟有1米45那么高，放在此时的日本，已经称得上雄壮。 
　　而且，这武士竟带三把刀上战场，也不嫌兵器太多累得慌。 
　　此时此刻，旗本武士手持双刀，一长一短，大叫着冲上来想要讨取周鼎。 
　　周鼎劈开对方砍来的太刀，根本不管剩下那把打刀。很快分出胜负，旗本武士因为武器碰撞力度太大，整个身体都失去平衡，接着斜撩的打刀根本没杀伤力。 
　　就算有杀伤力，也会被重甲给完美防御。 
　　而周鼎，第二刀已经劈下，一米八几的大高个，对一米四几的小矮子，全力抡刀往下劈砍。 
　　旗本武士慌忙横刀抵挡，可速度慢了些，被一刀抡在脖颈处。不但脖子大动脉被砍断，下面的锁骨都被劈断，当场喷着鲜血倒下去。 
　　整个战场，还没溃散的敌军已不多，随着大同军的冲杀，就似烈日照雪一般消融。 
　　宫崎四郎、鬼头四十八这些野武士，已经被眼前的场面惊呆了。 
　　日本也有火炮、火枪，但只有幕府下令聚兵，才会大量火器聚在一起。平时分散在各藩，像松浦家有八百火铳兵，已可算是非常强悍的势力。 
　　而大同军呢，除了近战长枪手，全他妈是火器部队。 
　　两军交战之初，日本军队就被火器轮番招呼，还没近距离接触便已经大范围崩溃。 
　　唐兵果然不可战胜！ 
　　想到自己投靠的主子如此强大，野武士们变得更加兴奋。 
　　“板载！皇帝陛下板载！将军大人板载！” 
　　鬼头四十八大喊大叫着，率先拔刀冲出去，跟随大同军一起追杀敌人。 
　　李定国指向侧前方，对身边的三百预备队说：“那里还有一支敌军未溃，全部冲上去！” 
　　却是萨摩藩出水城的部队，这些家伙不愿打仗，一直龟速冲锋在划水。眼见李定国的预备队杀来，出水城部队竟然集体下跪，在城主的带领下用汉话高呼：“愿降，愿降！” 
　　岛津纲久傻傻看着全军溃逃的场面，他违背幕府命令，没有回家督促父亲切腹谢罪，而是半路跑去松浦家搬救兵。打赢了还好说，打输了必死无疑，就算今天能逃走，事后也会被幕府赐死。 
　　蓦地，岛津纲久一声叹息，原地跪坐说：“力微如萨摩藩，不该招惹强敌啊。唐兵如此凶悍，武家有谁能抵挡？” 
　　这货慢条斯理拔出肋差，不知从而弄来一条毛巾，竟然在战场上玩切腹。 
　　松浦重信的旗本还没溃，诸多亲卫将他护住，纷纷劝道：“家督，快撤吧，再晚就来不及了。” 
　　松浦重信转身看了一看，那里有早已完成绕后的龙骑兵。他摇头说：“逃不了的。”又把松浦信贞叫到身边，“吾子年幼，你当尽心辅佐。平户本藩，分出1500石给你，你今后就是松浦分家的当家。” 
　　“大人，赶紧撤退，还有一线生机！”松浦信贞含泪说道。 
　　松浦重信说道：“就算今日能逃，也逃不过幕府的责难。幕府命我切腹谢罪，今天就切腹吧。我可以死，松浦家还要延续下去。记住，唐人要多少赔偿，就给他们多少，十年、二十年都要慢慢给。你辅佐吾子的同时，一定要交好唐国。如今的大同唐国，已经不是以前那个大明，他们的军队是不可战胜的。田川次郎，不要放他走，让他做松浦家的家臣。他的兄长，是唐国的驸马。只要有他在，就可保松浦家不灭。” 
　　松浦信贞终于哭出声来。 
　　这是一对堂兄弟，感情极为深厚。 
　　松浦重信又说：“如果吾子不堪，便让田川次郎改姓松浦，让他来做松浦家的家督。” 
　　“是……”松浦信贞抹眼泪说。 
　　让外人继承家业，这在日本很常见，一般是养子或者入赘女婿。 
　　在日本人看来，血脉其实无所谓，真正宝贵的是家名，是一个家族的法统延续。 
　　郑成功的弟弟，已经过继到田川家，并且娶了松浦重信的妹妹。那就完全可以再入赘松浦家，从而成为松浦氏的家督。 
　　主要原因，还是松浦重信的儿子太过年幼。 
　　松浦重信说：“放下兵器，我亲自跟唐国的将军谈判。只要能保住松浦家的旗本精锐，我会答应他们的要求，然后就在这里切腹自尽。” 
　　(本章完)

第641章 638【介错很重要】
　　第641章 638【介错很重要】 
　　两个野武士打起来了，而且发展到决斗定生死的地步。 
　　李定国招过来询问，却是有个松浦家的贵族武士战死，爆了一套非常华丽的高端装备——铠甲。 
　　大同军不准私吞战利品，全都上交之后统一分配。这两个野武士当然不敢私吞，却都说是自己讨取的贵族武士，在那儿争功想要请求赐予甲胄。 
　　李定国瞟了眼贵族武士的尸体，瞬间就没兴趣了。 
　　甲胄主体，是两块铁板，分别贴在前胸和后背，再用牛皮和铁片连起来，还装饰竹片并绘制纹。甲胄的下裙，同样是皮革镶嵌铁片。倒是头盔很唬人，额前铆着u型铁片，类似牛角高高耸起。 
　　寻来另一个贵族武士的尸体，也不知是谁杀的，然后让两个野武士摸尸，想要装备就自己扒下来。 
　　传说中的竹甲、木甲，并未出现在战场上。 
　　那些农民的装备，只有一杆竹枪，其余啥盔甲都没穿。 
　　普通步兵，则装备“半身板甲”，注意是打了引号的。其实类似熟铁片敲制的胸甲，用皮革串起来当背心穿在身上。至于下身，则是用皮革嵌铁片制成的甲裙。这玩意儿应该叫做“足轻胴丸”。 
　　足轻胴丸的熟铁片很薄，只能防御劈砍，还有远距离防御弓箭，火铳和近距离弓箭都扛不住。 
　　大同军正在接收俘虏，顺带着让俘虏打扫战场。 
　　一场两万多人的大战，真正的伤亡其实只有千余，实在是两藩联军溃败得太快了。有三四千人逃得无影无踪，剩下的全做了俘虏，忐忑等待着大同军发落。 
　　“师长，敌军主将想见你。” 
　　“把敌将全带过来。” 
　　已经战场切腹的岛津纲久，直至此刻竟然也没死。这货没找介错人，自个儿一刀切下去，疼得抽搐晕厥过去，没过多久居然又醒来。 
　　李定国见他肠子都漏出来，隔近了还有一股屎味，顿时嫌弃道：“谁去补一刀，拖着也是受罪。” 
　　“将军，让在下来介错！” 
　　野武士们纷纷跪地请命，似乎觉得给贵族介错很有面子。 
　　李定国指着鬼头四十八：“你去吧。” 
　　“谢将军！”鬼头四十八大喜，得意洋洋的朝宫崎四郎看去。 
　　宫崎四郎像是被抛弃的小媳妇儿，委屈的看向李定国，痛心将军不爱自己了。 
　　鬼头四十八拔出武士刀，走到岛津纲久的身边。 
　　已经快要疼死的岛津纲久，挣扎着爬起来，勉强跪坐于地，扶住插在肚子上的短刃，声音颤抖而感激：“多谢了，来吧！” 
　　刷！ 
　　刀光起，人头落，这货终于死球了。 
　　松浦重信觑了一眼头颅，对李定国说：“尊敬的唐国将军，我输得心服口服。阁下若能将松浦家的勇士放归，松浦家愿意赔偿唐国的损失。只是，钱财暂时有些不够，请准许每年赔偿一部分。” 
　　“还要交出海盗李国助，或者将其杀死，许诺今后不再劫掠中国和朝鲜！另外，放郑驸马的兄弟回国。”李定国补充道。 
　　松浦重信说道：“这些条件，松浦家都可以答应，唯独请留下田川次郎。田川次郎是在下的妹夫，在下死了，幼子太小，需要妹夫担任家臣辅政。当然，田川次郎若是思念父母，随时可以去中国探亲。” 
　　李定国笑道：“你倒是打的好算盘。但这是驸马家的事情，我做不得主，是去是留看他自己。” 
　　“这就足够了，”松浦重信说道，“请问需要赔偿多少银两？” 
　　李定国说：“赔偿军费25万两白银，至于赔偿被劫掠的商贾多少，你们松浦家跟那些商贾自己谈。” 
　　松浦重信叹息：“多谢将军通融。” 
　　二十五万两白银，即便勒紧裤腰带过日子，松浦家也至少要五年才能还清。这还是因为松浦重信励精图治，没有欠下太多外债，辖地内的工农商业都在蓬勃发展。 
　　至于岛津家，一屁股外债，只能通过挖金矿还钱了。 
　　松浦重信朝李定国跪拜磕头：“阁下既已承诺，还望不要食言。” 
　　李定国道：“大丈夫说一不二。” 
　　于是切腹仪式又开始了，松浦重信小刀捅肚子，当场给自己划拉个眼儿。他族弟松浦信贞当介错人，一刀斩下，结束了兄长的痛苦。 
　　李定国带着俘虏的武士、足轻和农民，朝着鹤丸城而去。 
　　当天傍晚，给他们准备了伙食，而且不分阶层一视同仁。 
　　填饱肚子之后，这些俘虏竟对李定国感激涕零。他们正面作战被击败，对大同军的恐惧，迅速转化为恭顺。如今没被虐待，反而还能吃饱饭，恭顺立即就变成敬服。 
　　一句话，欠收拾！ 
　　单纯对他们好，他们只觉得你好欺负。把他们给打痛了，再随便给点好处，那你就是他们景仰崇拜的偶像。 
　　被俘虏的贵族武士，甚至给李定国安了个尊号：唐国の无双大将。翌日，李定国带着一万多俘虏，再次来到鹤丸城外。 
　　宫崎四郎奉命叫城，拎着岛津纲久的头颅，来到城下大喊：“岛津、松浦两家十万联军，被唐国的李将军率五千人击败。城内守军只剩不到两千人，你们难道是在求死吗？” 
　　岛津光久看着嫡长子的头颅，顿时面如死灰。 
　　他等的援军终于来了，却是以俘虏的身份，帮着大同军前来攻城。 
　　可岛津光久真的不想死啊，不管李定国杀不杀他，他都是必须切腹自尽的。岛津光久还没有活够，他在雾岛的度假别墅，地基都还没打完了，还有那些美丽的姬妾……能拖一天是一天吧。 
　　这货怕死，所以不敢投降，竟然勒令士卒守城，然后自己抓紧时间享受。 
　　酒食都要最好的，让年轻貌美的姬妾来作陪，一边宴饮一边欣赏歌舞，晚上折腾到昏睡过去才作罢。 
　　守城将士被气得不行，此时虽已开春，但气温还是很低。他们吹着寒风守城，家督却在城内嗨皮，这他妈算什么事儿？ 
　　只享受到第三夜，就有一群武士，打开城门迎接大同军，然后争先恐后冲进岛津光久的宅邸。 
　　岛津光久，死在姬妾的肚皮上。 
　　此人这样发泄式享乐，是他没什么好托孤的。嫡长子已被杀死，其他的儿子，肯定无法继承，必然是兄弟前来夺位。 
　　他的亲爹岛津忠恒，上位仅一个月，就杀死伊集院忠栋（岛津家二号人物）。而伊集院忠栋，又是丰臣秀吉力捧的。打个比喻，刚被董事长任命为分公司总经理，上任第一件事就是弄死分公司副经理，且这副经理还是董事长的心腹。 
　　伊集院忠栋的儿子，为报父仇起兵叛乱，由德川家康调解言和。三年过去，岛津忠恒又把人家儿子弄死，彻底搞垮伊集院一族，后来再把自己的亲儿子，弄去做伊集院的城主。 
　　而岛津光久自己，在上位之后，也干死自己两个妹夫。 
　　这一家子，有够乱的，互相提防猜忌。 
　　因此才有鹤丸城被围，岛津家各藩按兵不动，等着自己的家督被弄死。 
　　占领鹤丸城数日，李定国遵守承诺，把两藩的俘虏全部放回。这些俘虏离开的时候，对李定国已经感激涕零，仿佛是受到了天大的恩遇。 
　　岛津家的贵族却不走。 
　　岛津久国，或者说伊集院久国，夜间带着财货来拜访，跪地磕头道：“多谢将军，为我岛津家除此恶贼！” 
　　李定国心里颇为膈应，被杀死的岛津光久，可是岛津久国的亲二哥。 
　　哥哥被杀，弟弟来感谢仇人？ 
　　李定国说道：“东西拿回去吧。” 
　　岛津久国说道：“那恶贼荒淫无道，又擅杀亲族，早就已经人神共愤。将军为我岛津家除害，在下理应感谢，这些礼物只为表达在下的谢意。请将军务必收下！” 
　　李定国说：“礼物我可以收下，但你们谁来继任家督，这是你们岛津家自己的事。” 
　　岛津久国说：“在下若继承家督之位，可将赔偿唐兵的银钱，再多给五万两。另外，再私下给将军一万两！” 
　　模棱两可一番表态，终于把这货给打发走。 
　　李定国感觉有些棘手，也不敢收礼物，对翻译说：“你做个见证，这些财货，全部封存充公，本人分文不取。” 
　　果然，岛津久国只是个开始，其他岛津家贵族陆陆续续前来拜见。 
　　甚至北乡久直、北乡翁久，二人带着几百士兵，从东边封地匆匆赶来，说是要帮着李定国攻城，只可惜出兵太慢来得晚了。 
　　北乡久直，就是岛津久直，即死去家督的四弟，其封地当然在北乡城。北乡翁久，是死去家督的妹夫。 
　　北乡久直开出的价码也很高，李定国要求岛津家赔偿四十万两，这货主动把赔款抬升到五十万两。唯一的请求，是让他的北乡部队接管鹤丸城，其他事情都不需要劳烦李定国。 
　　更离谱的来了，岛津忠时竟然坐船跑来拜见。这货是岛津家的女婿，因封地在种子岛，又叫做种子岛忠时。 
　　无论血统还是实力，都轮不到种子岛的女婿上位，这位老兄纯属是来搞笑的。 
　　礼物收了一大堆，李定国全部封存充公，然后答应了北乡久直。 
　　理由很简单，北乡久直是岛津家的老四。 
　　老大、老二、老三都死了，论资排辈也该这位，可以省去许多麻烦。 
　　李定国将鹤丸城交给北乡久直驻防，至于这货能否守住，又如何说服幕府坐实身份，那他就真的管不了了。 
　　反正出兵目的已经达到，岛津氏赔偿白银五十万两、松浦氏赔偿白银25万两。岛津氏承认中国对琉球的占有，并交出向象贤等琉球王室，承诺不再劫掠中国商船。松浦氏则交出李国助等海盗，承诺不再劫掠中国和朝鲜，还让郑成功的胞弟做了家臣。 
　　而且这次“鹿儿岛之战”，也被添油加醋传播到全日本。 
　　在传说当中，萨摩、平户两藩联军有五万人，大同军则有一万人。双方打得昏天暗地，各自发出奥义战法，大同军最后祭出“大筒绝杀之阵”。 
　　大筒就是火炮，相传大同军出动火炮两百门，炮弹遮天蔽日挡住了阳光，终于将两藩联军给击溃。 
　　(本章完)

第642章 639【宪法刊行】
　　第642章 639【宪法刊行】 
　　林鹅峰代表幕府，再次来到鹿儿岛。 
　　他带着一整个使节团，要随船前往中国，到南京去拜见皇帝。无非再次确认两国关系，澄清此次误解，并打算设置每年的中日交易限额。 
　　日本是大明的属国，这一点毋庸置疑。 
　　建文帝时期，室町幕府在京都北山金阁寺，举行了隆重的接诏仪式，正式接受大明的册封诏书。 
　　朱棣登基之后，室町幕府主动遣使祝贺，并在国书当中，自称“日本国王臣源”。次年，朱棣遣使到日本，重新进行册封，并赐予“日本国王”龟形金印。室町幕府为表诚意，当着大明使者的面，蒸杀了20多个倭寇头子。 
　　至德川幕府秉政，日本在形式上统一，便想着跟大明修复关系。 
　　只可惜，中日两国打完朝鲜战争没几年，大明君臣对日本一直提防忌惮。德川幕府只得不断传达善意，两国关系日渐转好，但每次要有实质性突破时，“倭寇”必然再度跑出来搞事儿，让中日两国关系立即降到冰点。 
　　历史上，日本是倾向于支持南明的，非常看不惯山沟里冒出来的鞑子蛮夷。这里也有大明遗臣的影响，包括朱舜水在内，很多明代遗民避难日本，甚至成为幕府的讲师，持续不断的灌输满清残暴、野蛮、不讲信义之类。 
　　这种影响非常深远，日本历代武家，都不承认满清是中华正统，当然更不接受日本做满清的属国。 
　　于是在清朝，日本一直是中国的“互市国”，就是地位平等做生意的意思。 
　　满清倒是想把日本收为属国，刚入关就释放善意，多次交还遭遇海难的日本人。但德川幕府根本不领情，还是把满清视作蛮夷，甚至把日本自命为小中华。 
　　而今大同新朝建立，两国没有太大恩怨，德川幕府几年前就主动来请封了。 
　　刘湘客站在船头，微笑负手，指着岸上说：“贵使请观之。” 
　　林鹅峰的表情非常尴尬，因为岸上大同军正在撤兵，而鹤丸城周边的百姓，却跪着请求大同军留下来。 
　　这都什么跟什么啊？ 
　　其实也没那么玄乎，也别扯军民鱼水情。大同军至此，只是跟百姓公平交易，非但没有烧杀抢掠，同时还在维护城下町的治安。 
　　而这些行为，足以让本地百姓归心！ 
　　更何况，大同军还曾在此施粥济民，钱请本地妇女帮士卒洗衣服。这些都是实打实的好处，特别是那五百个洗衣服的妇女，全家都跑来跪在码头，哭喊哀求着请大同军留下。 
　　林鹅峰自幼熟读儒家经典，此刻汗颜道：“真仁义之师也。百姓箪食壶浆挽留王师，今日方知并非虚言。” 
　　那些投靠大同军的野武士，如今也齐刷刷跪着。 
　　宫崎四郎爬到李定国面前，抱着唐国无双大将的大腿哭嚎：“将军大人，请带我们走吧，我们必定世世代代做将军的忠犬！” 
　　鬼头四十八，则一直趴跪在岸边，不停的朝李定国磕头。 
　　李定国收这些人，无非是方便打仗，他可没权力带回国。见对方如此谦卑忠诚，难免有些唏嘘感动，说道：“岛津家武士，此次阵亡颇多。我已向现任家督推荐尔等，岛津家督也同意了，你们今后都可做他的武士。” 
　　宫崎四郎道：“我们只愿做将军大人的武士！” 
　　跟着大同军打仗，待遇可比做岛津家的武士更强，他们还想借此飞黄腾达呢。 
　　李定国说道：“这样吧，军中还有些多余的甲，每人赠送你们一副。或许太过宽大，你们自己找工匠改小。至于兵器和战马，我无权做主赏赐给尔等。诸位告辞！” 
　　二十多套甲，从船上搬下来，送给这些野武士。 
　　野武士们拿到甲，高兴激动的同时，对李定国更加尊崇。直至李定国都登船了，他们还跪在岸边，一边哭喊一边磕头。 
　　回到福州，日本使节团，跟随刘湘客前往南京觐见皇帝。 
　　李定国则在福州休整，同时就近补充伤亡兵力。其实伤亡数量不多，前前后后死了十多个，因重伤而被迫退伍的也是十多个。 
　　接下来，李定国要去海南岛，在那儿熟悉两个月的热带气候。 
　　刘新宇、丁家盛的两个广西师，也将前往越南边界陈兵，到时候三个师一起去进攻越南。 
　　至于黄幺，则率一个师坐镇云南，防止有人趁机作乱，且随时可以奔赴越南战场支援。 
　　回京的路上，林鹅峰主动与刘湘客聊天，想要试探中国方面的态度。刘湘客笑着说：“幕府颁发贸易令，这是日本国的内政，我国不会去干涉。不过嘛，幕府那位将军，可能会搬起石头砸自己的脚。这种事情，前明熟悉得很。” 
　　“唉，确实如此！”林鹅峰感慨无比。 
　　却是赵瀚鼓励海贸，导致前往日本的商船越来越多，已经远远超过幕府的吃货量。 
　　幕府虽然通过三都豪商进行贸易，但不是所有的三都豪商，都可以参与进来。必须跟幕府关系好，才能拿到官方许可证，而这些豪商的吃货量也是有限的。 
　　于是，德川家光打算设置贸易额，每年只允许多少货物在长崎交易。 
　　这种事情，在历史上也发生过。 
　　康熙灭了郑家之后，感觉中日贸易有钱赚，于是颁布《展海令》，允许老百姓出海经商，前往长崎贸易的中国商船翻了好几倍。 
　　德川幕府吃不下那么多货物，随即颁布《贞享令》，规定每年长崎贸易限额：中国商船的总贸易额，每年不得超过6000贯，荷兰商船不得超过3000贯。 
　　德川幕府初期的一贯，大约等于一两多银子，6000贯估计该有7500两白银。 
　　每年中日贸易额，居然限定为7500两，这是在逗大家玩呢？ 
　　那些去得太晚，无法进行官方贸易的中国商贾，自然不可能又把货物运回去。必然催生大规模走私现象，德川幕府等于拿到大明的剧本。并且，官方贸易也开始作假，向幕府欺瞒虚报交易数额。 
　　德川幕府随即加强管控，也不规定每年多少交易额，改为规定每年中日贸易为80艘船。如此二十年，由于日本铜料大量外流，又将80艘限额降低为30艘，同时加大力度打击走私。 
　　当时中国海商走私不知道是多少，但荷兰东印度公司，却是有详细账目的，远远超过幕府规定的日菏贸易额。 
　　真正让德川幕府省心的，是清朝自己开始搞海禁了。 
　　康熙规定四大通商口岸，实际当时有100多个通商口岸，沿海各省都对海贸管得不严。乾隆很厉害，全部关了，只准从广州出海。其实就是效仿日本，只留一个通商口岸，方便朝廷进行控制。 
　　如今中国海贸兴盛，幕府规定得越是严格，今后的走私贸易就越是猖獗。 
　　更何况，平户、萨摩两藩，还要支付巨额战争赔款。他们就算冒着切腹风险，也会支持走私，如此才能早日付清赔款，幕府难道还能因此挑起战争？ 
　　抵达上海换船，刘湘客和日本使节团，都趁机下船放风休息。 
　　刘湘客直奔上海邮驿，对卖报的驿卒说：“这几个月的官报，都给我来一份。” 
　　当月卖不完的《大同月报》，可在驿站继续卖，三个月之后收回中央。 
　　驿卒笑着说：“正好上头还没来收回报纸，最近三个月的都有。” 
　　林鹅峰跟在刘湘客身边，却不知《大同月报》为何物，于是也掏钱买了三份报纸。 
　　第一份报纸，是李定国率军出海前发行的，而且相比以往特别厚实。竟然用了五个版面，刊印汉、唐、元、明、同的疆域地图。 
　　地图模板，用万历年间的《堪舆万国全图》，截取亚洲的那部分，再根据史料画出中国历代疆域。 
　　这些都不能用活字印刷，全部是让工匠刻制雕版。 
　　汉唐疆域，特别广大！ 
　　而大同新朝的疆域，则显得很小，东北只有辽宁，河北画到了燕山，河套和西域都未并入，甚至青海、西藏都标为固始汗地盘。 
　　林鹅峰反复对比五幅地图，突然感觉莫名恐惧。 
　　中国皇帝把历代疆域图，刊印发行天下，是什么想法还用猜吗？ 
　　刘湘客却满脸笑意，他能够想象，这期报纸发行的时候，全国读书人会是怎样反应。 
　　刘湘客又翻开第二份报纸，这次只有一副地图，却是《堪舆万国全图》的缩略版。全国大部分读书人，以前都无法接触世界地图，第一次通过报纸知道世界的广阔。 
　　再翻开最新一期报纸，没有什么地图，只有《大同宪法》节选，以及大同军出兵琉球的报道。 
　　刘湘客读着《大同宪法》节选，只读了几段就愣住了，下意识转身去看林鹅峰。 
　　林鹅峰还在翻看世界地图，直至回到船上，才读到《大同宪法》节选，愣神之后感慨：“不愧是一代雄主，《宪法》一出，天下便为大争之世也！” 
　　屁股决定脑袋，这两个儒家外交官，不约而同的，把目光投向《宪法》鼓励对外开拓的内容。 
　　(本章完)

第643章 640【穷兵黩武与因噎废食】
　　第643章 640【穷兵黩武与因噎废食】 
　　金陵大学。 
　　王之良今天没有讲课本内容，而是拿出新鲜出炉的报纸，说道：“班长过来，把《大同宪法》节选读一遍。” 
　　十九岁的严我斯，快步走上讲台，从老师手里接过报纸。 
　　此人出身湖州严氏，家里是做生意的。虽然土地被收走了，生意却越做越大，主要经营纺织和印染业务。 
　　严我斯展开报纸，朗声阅读：“《传》有言：‘宪，法也，言圣王法天，以立教于下也。’朕惶恐，不敢自比古之圣王，窃定宪法立教于天下。此宪，国之基石，天子、官吏、万民当遵从之。今后朝廷颁行法令，不可违背此宪主旨，违宪者即为乱法也……” 
　　“第一条，天地交泰，万物滋生……大同是为承天应民之国。此为大同中国！” 
　　“第二条，九州天下之民，皆为华夏之民……各族皆黄帝苗裔，犹如失散之手足。汉人为兄长，各族为胞弟也。大同中国，亦华夏之国。中国大同，亦华夏各族之大同。” 
　　“第三条，华夏之国，禀华夏气运而生，负振兴华夏之责。华夏文明传播之地，当为大同中国之土，切不可或缺其一也。” 
　　“第四条……” 
　　接下来的《三原篇》精神，还有人人平等的《格位论》，这些学生早就听了无数遍。他们在中学就已经学习过，而且还是必考内容。 
　　“下去吧。” 
　　王之良让班长回座位，自己拿出另外两份报纸：“‘华夏文明传播之地，当为大同中国之土，切不可或缺其一也。’对于这一句，结合前两个月的报纸，诸生有何想说的？” 
　　林象祖举手发表自己的看法：“此雄主开拓之意，西域、河套、漠南、乌斯藏、奴儿干都司……这诸多疆域，皆为汉家故土，今陷于蛮夷之手，我辈当立志收复，再现那煌煌汉唐气象。” 
　　严我斯却说：“汉唐故土，自当恢复。可今次出兵琉球，并灭国置县，学生以为有待商榷。琉球，撮尔小国，地狭粮少，得之亦无益处。且琉球久为我之属国，既为日本阴并，则兴兵助其复国可也。此为事小之道，陛下灭国之举，似有违圣贤教诲。” 
　　林象祖顿时反驳：“汝可知，琉球虽小，却是万国津梁，自古为海上要道。得此一地，便可控厄诸国海贸。” 
　　严我斯冷笑：“治国怎能贪图商贾小利？依我看，你林家是出海太多，沾了番邦蛮夷习气，已忘记我泱泱中华之大道。” 
　　林象祖，字羽尧，福州人，家里是海商。 
　　林象祖讽刺道：“你严家在湖州织丝染布，若无商贾远销海外，能赚得那么多钱？此非尔一家之利，还有那湖州百姓赖以为生。多出一担丝，多染一匹布，百姓则多一糊口也。” 
　　严我斯说道：“我大同中国，地大物博。纺丝染布，自有华夏百姓购买，何须仰仗番邦国民？” 
　　林象祖气得发笑：“这话我懒得解释，回家问你爹去吧！” 
　　“就事论事，怎可说及父母？此非君子之道！”严我斯也生气了。 
　　眼见两人要吵起来，王之良抬手让他们停止，对学生说：“谁还有高论？” 
　　张光祖举手说道：“老师，学生有一言。学生来自湖南辰州府的乡下，此处山多地狭窄，百姓多种玉米、番薯为生。学生年幼之时，山中只河谷地带有好田，皆被那些乡绅地主所占。而山中小民，无田耕种者多矣。学生家中，有兄弟姊妹八人，大哥、大姐、二哥、三姐、四姐皆夭折，或病死，或饿死。此何故也？” 
　　张光祖扫视众人，眼眶有些红润，继续说道：“只因人多地少，土地贫瘠，耕种不易。灾荒年月，必无粮饱腹，更不必说买药治病。当今圣天子起兵，辰州府方得大同。山中劣绅被治罪，贫苦农民分得土地，又有玉米、番薯推种。而无地之民，也迁徙至北方，则山民亦安居乐业也。学生乃贫家子，若无圣天子施行仁政，别说能就读于金陵大学，怕是想要活命都艰难。” 
　　班上一些贫寒子弟，听闻此言纷纷点头。 
　　张光祖又说：“《大同月报》，学生每期必读。而今中国之人口，已近亿兆，此时或可移民北方，一甲子之后又如何呢？届时，不但南方人满为患，北方也定然人多地少。华夏中国，虽地大物博，又能养活几亿百姓？此情此理，圣天子已在报纸讲过，《大同集》里也有论述。只有一计可行，那便是开疆拓土。听闻吕宋土地肥沃，此便是圣天子，为华夏万民开拓之地。又如那安南，此为大明故土，亦可收之令百姓耕种！” 
　　严我斯说道：“能为华夏子孙开疆拓土，那自是好的。但兵无常势，谁能保证百战百胜？若是对外用兵失利，则靡费无度，深陷泥潭而不可自拔。前朝是如何失交趾的？异土异民，不服王化，夺取交趾时耗费钱粮无数，长期驻军又耗费无数。开疆拓土越多，则四面皆是战火，前明便是如此情形。一国之财政，只能支撑北方军伍，交趾起兵叛乱，则明廷前功尽弃也。”严我斯说的是穷兵黩武，这也是许多读书人担心的。 
　　北方处处用兵，此时又出征琉球，未来似乎皇帝还要打很多仗。一个农业国家，支撑不起四面开战，稍不注意就会叛乱峰起。 
　　严我斯目光扫向林象祖和张光祖，厉声道：“尔等思慕汉唐盛世，焉不知以汉武帝之明，亦有轮台罪己诏耶！”他又指着张光祖，“你说自己出身贫苦，可若朝廷穷兵黩武，最最遭难的，还是天下穷苦人！” 
　　张光祖欲言又止，不知道该如何反驳。 
　　赵士麟突然站起来，微笑说：“你这是诡辩，开疆拓土，便必然穷兵黩武吗？该打哪里，不打哪里，何时去打，怎样去打，都是相机而动。便如治水，百年不遇之洪水袭来，谁会傻到筑堤硬堵？自是引而导之。打仗也是如此，敌方有强国明君，我去打他作甚？吃饱了撑的？” 
　　赵士麟是云南澄江人，就在玉溪那一片。 
　　他自幼跟着醒觉和尚读书，天资聪慧，过目不忘。醒觉和尚也不是正经和尚，因看不惯腐朽世道，才弃儒从佛，出家前是个颇有才名的读书人。 
　　云南收复不久，第一届小学生都还没毕业，赵士麟却硬是考进了金陵大学。 
　　主要还是醒觉和尚厉害，云南在沐天波统治时期，就托友人弄来赵瀚地盘的教材，自学之后又将知识传授给学生。 
　　严我斯思索片刻，说道：“当今圣天子在朝，对外征讨自然无往而不胜。可数代之后呢？如果短期内拓土太多，一旦国力陷入颓势，则新附之地皆反也。” 
　　赵士麟取笑道：“怕河套反，便不收复河套？怕西域反，便不收复西域？你若怕走路被石头绊倒，干脆今后都别出门了。” 
　　“胡搅蛮缠！”严我斯不想再与此人辩论。 
　　赵士麟却正色道：“陛下说开疆拓土，只是定下一个国策。就如族中长辈定下家训，让子孙后代读书科举做官，这有什么错？你硬要说，这家人财产不丰，子孙都去读书，全家都会吃不饱饭，最后甚至举族饥饿而死。送你四个字：因噎废食！” 
　　“说得好，麟伯兄大才！”张光祖拍手赞叹。 
　　严我斯急得胀红了脸，突然不知如何反驳了。 
　　赵士麟拿出往期旧报纸，指着世界地图说：“荷兰，撮尔小国也，竟也打到了南洋。西班牙，本土比荷兰大不了多少，却在阿美利加占了广袤土地。周室分封天下，诸侯开疆拓土，我华夏始有九州。而今之天下，便如先秦之时。到处是番邦蛮夷，到处是海外沃土，我等华夏子孙，为何不能效仿古人，打下一个更大的九州？” 
　　赵士麟越说越激动：“到那个时候，海外皆我华夏之民，世界皆我华夏之土。到了吕宋，说的是汉话。到了琉球，说的是汉话。便是那安南和天竺，亦皆我华夏衣冠。若得如此，岂不壮哉？” 
　　严我斯不想再辩了，只厌恶道：“狂人！疯子！日后必为穷兵黩武之辈！” 
　　赵士麟卷起那份旧报纸，握在手里如同利剑，表情真的有些疯狂：“普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。以我华夏之利剑，开拓子孙之良田！” 
　　此言喊出，班上近半的学生，跟着高呼起来：“以我华夏之利剑，开拓子孙之良田！” 
　　大同军常胜不败，接连收复失地，本就让许多读书人变得铁血。赵瀚又在报纸上，刊登历代疆域图和世界地图，顿时让这些铁血之辈更加狂热。 
　　赵士麟成长于云南，身边到处是少数民族，思想那就更是激进开放。 
　　严我斯只觉身边全是疯子，朝政若被这些人把持，必把国家带入万劫不复的深渊。 
　　铁血狂热者很多，类似严我斯的也不少，全班三分之一的学生，都觉得不应该穷兵黩武。 
　　这只是读书人的一个缩影，赵瀚那几期报纸刊登出来，各省士子都忙着举行辩论会。在湖边，在江里，在茶馆，在酒楼，甚至是在青楼，总会因为这个话题吵得面红耳赤。 
　　(本章完)

第644章 641【卖国与买国】
　　第644章 641【卖国与买国】 
　　紫禁城，勤政殿。 
　　刘湘客将此次出兵经过，详细复述一遍，又说：“陛下，琉球的东北八岛，应当从琉球县剥离，单独设为一个县。” 
　　“那里土地、特产、人口如何？”赵瀚问道。 
　　刘湘客说道：“琉球之东北八岛，就地域面积而言，并不小于琉球本岛。八岛之中的最大岛屿，琉球人称之为乌父士麻岛，日本人称之为奄美大岛。此岛中间多山，山上有数百年之巨木，其中不乏有硬木，可以打造海船，也可打造别的器具。岛屿沿海周边，虽水生树林（红树林）颇多，然可耕种土地亦广也。作物以水稻、甘蔗为主，且岛民善制黑。此岛之黑，曾是日本萨摩藩最稳定的财政收入。” 
　　黑，是红的一种，比普通红熬制时间更久，富含铁元素。 
　　在制工艺不发达的古代，但凡跟沾边的商品，参与海贸都能获得暴利。奄美大岛仅凭特产黑，就足以引起赵瀚的重视，更何况岛上还有很多几百年的巨木。 
　　这次出兵，稳赚不赔。 
　　萨摩、平户两藩的战争赔款，就收回军费绰绰有余。而黑和木材，今后每年都有收益。只要不对农业征收重税，岛上自产的水稻，就可以自给自足了。 
　　如果换成西方殖民者，必然强迫岛民放弃种水稻，全部改种利润更高的甘蔗——这叫做殖民地种植园经济。 
　　西班牙在吕宋岛如此，荷兰在爪哇岛也是如此。 
　　甚至，荷兰为了便于控制香料，把散布爪哇岛各地的香料树木，使用武力强行予以砍光。然后选一些岛屿，那里本身就有香料，又人工移栽大量香料树种，并砍掉岛上不能产香料的树木。 
　　如此做法，有三个好处。 
　　第一，规模化种植、加工经济类作物，以此达到利润的最大化。 
　　第二，可以用最少的兵力，有效控制最多的经济作物。 
　　第三，相关地区的土著，无法再种粮食，或者很少种粮食。而殖民者，可以从其他地方买粮运来，用粮食控制该地区的土著不敢造反。 
　　这种搞法非常短视且有效，但严重破坏自然生态平衡，严重破坏社会生态结构。一旦哪个环节出了问题，比如运粮船队迟到，该地区立即就会陷入饥荒。 
　　赵瀚自然不会这么做，因为琉球和奄美大岛，他是按照本土来打造的，必须实现粮食的尽可能自给。 
　　“李卿，如何？”赵瀚笑问。 
　　李邦华拱手说：“臣不料海外岛屿，也如此物产丰富，还是陛下圣明。” 
　　这话说的，似乎还是心有抵触。 
　　赵瀚对李香君说：“拟旨，将琉球东北八岛析出，单独设置一县。名字就叫……” 
　　见赵瀚还在想名字，李香君笑道：“不如叫方丈县。” 
　　“好！”赵瀚拍手赞许。 
　　蓬莱、瀛洲、方丈，海上三仙山也。 
　　赵瀚又说：“方丈县的主岛，今后改名方丈岛，不可再称乌父士麻岛或者奄美大岛。向民间招商，一旦获选，可自行募工移民，前往方丈岛砍伐山林。只招十五家商贾，每家给予山林三百五十亩。山林砍伐之后，须补种树木。允许每家留一百亩地，在砍伐之后开垦为耕地。” 
　　方丈岛的森林资源很丰富，几百年后，日本在岛上有四百多家伐木场。 
　　赵瀚想了想，继续说：“赐给徐颖二百亩山地，让他的兄长募人去岛上采伐吧。招募工人的移民费用，由皇室来垫付。” 
　　勋贵元老们，除了赐田，多多少少都有专营牌照。 
　　当然，为了防止勋贵不正当竞争，这些专营牌照的经营范围都不大。比如可以开采某处矿山，比如某县的盐店经营权（一个县几家盐店，勋贵只占其中一家）。 
　　这也是让勋贵们心理平衡，否则看到商贾腰缠万贯，自己出生入死却只得几十亩地，无论如何也说不过去啊。 
　　只有徐颖，一直不接受工商业的专营赏赐。 
　　或许是他的身份太敏感，类似明代的锦衣卫统领，害怕沾的东西太多难得善终。 
　　这回赵瀚是强行赏赐，二百亩海外山林不算多，但也足够带来稳定的利润。而且，赐给徐颖的二百亩山林，是包含土地所有权的。招募的十五家商贾，却只有山林的开发使用权，合同到期官府可以收回，也可以视情况选择续约。 
　　方丈岛属于亚热带气候，采伐山林并不困难。 
　　在吕宋岛采伐山林，那才是够呛，好多热带雨林，简直形同发配。 
　　屏退众人，徐颖受招觐见。 
　　赵瀚把赏赐海外山林的事情讲了，不等徐颖拒绝就说：“莫要多言，你一直寒酸下去，别人会说我薄待功臣。” 
　　徐颖只得拱手：“多谢陛下赏赐。” 
　　赵瀚问道：“安南有何最新消息？” 
　　徐颖说道：“阮氏蠢蠢欲动，似打算出兵占城国。郑氏也蠢蠢欲动，似打算出兵阮氏。阮氏和郑氏，今年稻谷收割之后必有一战！另外，派往占城国的驻军和细作汇报，此国南部地区的水稻，一年可以三熟。” 
　　“三熟很好。”赵瀚微笑道，只凭这个就得把占城国吃掉。徐颖又说：“占城国与吉篾国（真纳、金边的音译，就是柬埔寨）交界的那片，已有安南百姓在开垦，全部都可以一年三熟。” 
　　徐颖指的是湄公河三角洲的九龙江平原，此时属于柬埔寨的地盘。那片肥沃土地，大部分还属于红树林，农民靠打渔为生，并非几百年后越南最重要的粮仓。 
　　更扯淡的是，那里明明属于柬埔寨地盘，但开发九龙江平原的，却大部分都是越南百姓。 
　　越南、柬埔寨两国，在那片根本不接壤。是越南阮氏政权，武力威逼柬埔寨国王，越南百姓才被允许移民九龙江平原。而且，越南人在柬埔寨的国土种地，却不给柬埔寨政府交税，只给越南阮氏政权交税。 
　　除了受到武力威胁之外，柬埔寨国王之所以答应，主要还是九龙江平原“不适合”耕种。 
　　谁特么能猜到，在几百年之后，经过开垦改造，那里变成整个东南亚最肥沃丰产的地区！ 
　　赵瀚又问：“占城国王，在南京过得如何？” 
　　“乐不思蜀，”徐颖说道，“请了一个名厨回家，隔三差五游玩瓦舍，最近喜欢上了逛青楼。” 
　　赵瀚好笑道：“去问他，五十万两白银，封他做占国公，再赐田五十亩，南京一家盐店十年经营权，看他愿不愿意献出占城国。” 
　　那位占城国王和儿子，到了南京就不愿走了，互相推脱才说服一个儿子回国秉政（具体内容，在解禁的第614章）。 
　　巴掌大的小国，国土面积约为海南岛的三分之一。五十万两白银，五十亩赐田，十年盐店经营权，再给一个占国公爵位，赵瀚觉得这是一笔公平买卖。 
　　徐颖亲自去找占城国王婆赖，结果这货流连青楼未归。 
　　南京的青楼女子，就算不是名妓，质量也普遍比占城国的妃子更高。更何况，一个个都会弹词唱曲，婆赖觉得如今的日子，比在占城当国王舒服得多。 
　　直到第三日，徐颖才收到消息，说这位国王终于回家了。 
　　见面之后，徐颖问道：“王爷为何还不回国？” 
　　婆赖说：“我的第三个儿子，已经回占城继承王位了。我留在南京，这里很好。阁下要谈国事，找我儿子就行，不要来麻烦我。” 
　　“好吧，告辞。”徐颖立即走人。 
　　占城国有五百大同驻军，军粮由占城国供应。 
　　两个多月后，营长肖崇国找到新任国王，问道：“殿下似乎有些忧愁？” 
　　国王婆难勉强一笑：“还好。” 
　　却是这货从南京回国继位，发现朝政被权臣赫屠把控，自己的命令根本出不了宾童龙城。 
　　肖崇国说：“或许，我可以为陛下解忧。” 
　　婆难年仅十六岁，完全不知如何治国，他纯粹就是看权臣不爽而已。 
　　真要借大同军之手诱杀权臣，事后还要清洗一遍，婆难属实有些难以下定决心。 
　　“唉，我若跟父王一样，也留在南京享福就好了。”婆难忍不住叹息。 
　　在南京吃了半个月好东西，回到占城味同嚼蜡，王宫里的伙食，还不如南京城里的小饭馆。 
　　肖崇国笑道：“殿下可以把占城国，卖给我大同朝廷。” 
　　“卖国？”婆难觉得很新鲜。 
　　肖崇国说：“五十万两白银，五十亩赐田，南京一家盐店十年经营权，再封殿下为大同占国公。如何？” 
　　五十万两白银！ 
　　婆难倒吸一口凉气。 
　　撮尔小国，虽然王城是商业港口，但真收不到多少商税，因为很多入港税都被官吏拿走。 
　　就连王宫里的侍卫，也只养得起几十个，跟越南郑氏打仗，还得临时征召农民入伍。想要修缮王宫，也是征发徭役，国王平时还真没见过几十万两银子。 
　　婆难说道：“我卖国之后，可以不住在南京吗？赏赐的盐店，也不要赏在南京。” 
　　父亲和两个哥哥都在南京，他想独吞卖国利益，不愿父兄跑来找他分钱。 
　　“可以。”肖崇国笑道。 
　　“那就说好了，”婆难又问，“中国除了南京，还有哪些城市最好？” 
　　肖崇国道：“上有天堂，下有苏杭，苏州和杭州都很适合享受。” 
　　婆难高兴道：“那我去苏州！” 
　　三分之一个海南岛的地盘，就这样买下来了。 
　　(本章完)

第645章 642【安南内战】
　　第645章 642【安南内战】 
　　占城“归附”的消息，还未传回南京，越南内战反倒先打起来了。 
　　徐颖匆匆进宫，说道：“陛下，安南已经开战！” 
　　赵瀚有些惊讶：“郑氏那么心急吗？居然不等水稻收割之后再打。” 
　　徐颖解释说：“陛下，安南水稻皆可种两季，部分地区可以种三季。若是两季稻，每年冬天可以收割，开春之后再重新栽秧。安南郑氏此次出兵，便是收了去年的冬稻，又等农民将夏稻种下之后，趁着雨季来临前的空挡出兵！” 
　　“郑氏出兵多少？”赵瀚问道。 
　　徐颖回答说：“不太清楚，但至少在五万人以上，阮氏据险而守应该顶得住。若拖上两个月，雨季将至，我军肯定无法出兵。” 
　　赵瀚把御马监掌印女官游居莲叫来，又让尚宝女官取来皇帝印信，草拟一封诏书说：“通知内阁，让兵部和都督府，着令广西、琼州的大同军，按照既定的计划行事！” 
　　既定出兵计划，就是等越南内战打完，在郑主政权最脆弱的时候出兵。 
　　当然，就像徐颖说的那样，不能距离雨季太近。 
　　双方内战若拖得太久，大同军肯定不能动，热带雨季让大军钻林子实属头铁。 
　　事实上，赵瀚这封诏书，发到前线肯定来不及了。还好早就制定了方案，甚至粮草都已经到位，李定国、刘新宇、丁家盛三人有很大的自主权。 
　　此时此刻，内阁那边收到消息，三位阁臣都不怎么说话。 
　　庞春来并不反对征讨越南，但他认为时机未到。至少要彻底灭掉鞑子，收获河套、漠南、奴儿干都司之后，才可腾出手来在别的地方用兵。 
　　李邦华和宋应星，则是担忧于大明旧例。 
　　当初朱棣也把越南打下来了，不但设立交趾布政司，甚至还在越南开科取士。越南那些进士，最高做到了布政使，按理说都应该被同化了才对，可几十年后照样爆发起义，硬生生从大明的统治下独立。 
　　…… 
　　阮氏和郑氏的地盘以横山为界，即河静、广平两省交界的山脉。 
　　隋炀帝当年出兵越南地区，灭林邑国，设置三郡。至唐时，林邑国复国，便以横山为界。横山以北，为大唐疆域，也就是现在的郑主地盘；横山以南，为林邑国，也就是现在的阮主地盘。 
　　而林邑国，则是占城国的前身，被安南不断侵吞国土，到如今只剩巴掌大的地方。 
　　郑氏辖地的农民，刚刚插秧结束，就被大量征召作战。 
　　一大把年纪的郑梉，不但亲自统兵南下，还把傀儡国王给带上。这是他第n次南征，屡败屡战，屡战屡败，誓要灭了阮氏统一越南。 
　　郑氏次次战败，次次主动开战。 
　　阮氏次次获胜，却一直都被动防御。 
　　究其原因，是国力使然。 
　　郑氏控制的地区，人口是阮氏的三倍，而且土地开发程度更高，可以耕种的土地面积更大。 
　　“开炮，开炮！” 
　　“轰轰轰！” 
　　郑梉左手按着剑柄，立身远望炮击成果，转身对傀儡国王说：“陛下，此次出征，必定旗开得胜！” 
　　“好。”黎真宗木然点头。 
　　黎真宗非常年轻，几年前，郑梉南征失败，把过错都堆到他爹头上。于是，废掉他爹黎神宗，将他拥立为新国主。 
　　若是这次也战败，黎真宗也得背锅，还要再换个傀儡国王才行。 
　　安南内战，规模不大，但比较费国王。 
　　指挥炮兵的，是一个荷兰军官。 
　　郑氏政权的炮手，以荷兰雇佣兵为主，越南炮兵全是负责打杂的。 
　　郑梉痛定思痛，攒钱攒粮好几年，这回把火炮增加到十二门。 
　　足足打出上百发炮弹，郑梉之子郑柞，拔剑大呼：“先登营出击，攻破长城，攻破长城！” 
　　阮氏在横山险要处，修建了一些土石墙，对外宣称是长城…… 
　　郑氏的先登营，举着盾牌，手持冷兵器，死命朝着前方的土石墙冲锋。半个钟头不到，就攻破守军的第一道防线。 
　　如此顺利，纯粹是郑梉老谋深算。 
　　越南打内战，由于气候和农业原因，该在冬末春初爆发才对。 
　　郑梉故意延后时间，让阮氏以为今年没有战争，因此边界守军兵力不多。 
　　郑军攻破第一道土石墙后，再接再厉，迅速攻破第二道，彻底打通南下的山中要道。 
　　算上民夫在内，足足六万大军，迅速攻占横山以南的数个城镇。 
　　阮氏这才反应过来，匆忙聚兵抵抗，双方在丽水河畔展开对峙。 
　　阮主阮福澜亲率两万大军，儿子阮福濒为大将。 
　　郑军已经渡河，由于翻山越岭而来，并没带什么像样的水军，只在中途搜集了一些小船。阮军虽然兵少，却有成建制的水军部队。 
　　为了防备水军，郑梉沿河构筑炮兵阵地，让荷兰炮手拦着敌方水师别来捣乱。 
　　对峙两日之后，阮福濒放下千里镜，笑着说：“父亲，郑氏火炮已被水师诱走，我军的象兵可以出动了。” 
　　“去吧。” 
　　阮福澜挥挥手，说话时有气无力，他这次是带病出征的。 
　　很快，阮军出营列阵，并让水师袭扰，牵制敌方火炮。 
　　郑军见状也跟着出营，投奔越南的沙定洲，此时带着骑兵布阵，算是郑军的主力之一。 
　　沙定洲率领云南骑兵绕向侧翼，郑氏世子郑梉，指挥步兵主力前进。 
　　就在双方即将接阵时，阮军的一百头战象，从营寨另一侧出来。都来不及列阵，这些战象就被催动着，朝郑军的侧翼部队杀去。 
　　鬼知道阮氏为何有一百头战象，几年前打仗时，才只有二十多头。 
　　郑梉大惊：“快通知荷兰人，速速掉转炮口，对准那些战象开炮！” 
　　来不及了，一百头战象越冲越快，转眼就冲进郑军侧翼。 
　　郑军也有少量火铳兵，但无论是射箭还是开枪，反而更加激起大象的凶性。这些战象横冲直撞，所过之处，踩烂无数尸体，郑军一支接一支的部队溃散。 
　　双方都在暗中练兵。 
　　郑氏练的是炮兵，而阮氏练的是象兵。 
　　“父亲快走！” 
　　郑柞见势不妙，骑马奔回中军大阵，催促郑梉赶紧过河逃跑。 
　　郑梉边跑边说：“把陛下带走，若是带不走便杀了，不能让阮家给抓去！” 
　　郑柞连忙骑马调头，很快寻到黎真宗，将傀儡国王扶上马背。 
　　黎真宗茫然骑马奔逃，郑柞让干啥他就干啥。他爹是傀儡，他自己也是傀儡，早就习惯了听从权臣命令。 
　　战场上，六万郑氏大军，被两万阮氏军队杀得全军溃散。 
　　士卒争抢着上船渡河，渡口乱成一团。很多等不及上船，干脆跳进河里，而阮氏水军则趁机冒着炮火前来截击。 
　　“轰轰轰！” 
　　那些荷兰炮手竟然没逃，全部坚守炮兵阵地，朝着阮家的水军战船开炮。 
　　他们知道没法跑，跳进河里会变成活靶子。 
　　他们也不打算投降，因为阮氏烧毁教堂、驱杀荷兰人，投降之后多半也被杀死。 
　　绕向另一侧的沙定洲，见状有些发愣，怎莫名其妙就败了？ 
　　沙定洲带领骑兵，奔向阮氏的中军，还提前派人去大喊：“愿降，愿降，骑兵尽归阮主！” 
　　不等阮氏父子答应，这货又率领骑兵转向，居然去追杀郑氏溃兵。 
　　郑氏父子带领亲兵，一路砍杀挡路的溃兵，坐船跑得飞快，傀儡国王也没有落下。 
　　荷兰人的炮兵阵地，很快遭受阮氏的水陆军夹击，三十多个荷兰炮手，全部选择力战而死。他们知道，被俘以后肯定死得更惨。 
　　郑氏父子带着残兵，一路逃回横山，六万大军，只剩几千人。 
　　大部分士卒都逃散了，因为阮氏只俘虏了三千多，战场尸体寻到两千多，还有一两千淹死在河里。 
　　就在阮军乘胜追击时，阮福澜病死了。 
　　儿子阮福濒只得罢兵，赶紧回去正式继位，免得后方会出什么乱子。 
　　却说郑氏父子，还没逃回升龙府，在半路就开始商量。 
　　郑柞说：“父亲，此战大败，朝野上下的保王党，必定会兴风作浪。咱们须得提前下手才行。” 
　　郑梉说道：“大战失利，皆因国主不修德行所致，重新拥立一个有德之主便能平息非议。” 
　　“回到升龙府之后，可暂时不换国主，等那些奸人都跳出来，”郑柞谋划说，“谁敢串联闹事，便是无德之君的党羽。把这些奸党杀了，正好有十足理由换一个国主！” 
　　郑梉赞许道：“我儿长大了，有能力治国了。此次回去之后，你便开始接手朝政，为父是活不了几年了。” 
　　“父亲春秋鼎盛，必可长命百岁。”郑柞连忙说。 
　　父子二人商量妥当，看着身边几千残兵，又是一阵失落懊悔。这是数十年来，郑家从没有过的大败，回去肯定有保王党要作乱——历史上，经此一战，郑氏和阮氏就不再打了，后来干脆选择正式议和。 
　　“汉兵杀来了，汉兵杀来了！” 
　　距离升龙府还有十多里，郑梉就收到消息，瞬间变得脸色惨白。 
　　几千残兵，还刚打了败仗，怎么抵抗中国军队的进攻？ 
　　(本章完)

第646章 643【直击命门】
　　第646章 643【直击命门】 
　　李定国的一万大军，没有前往红河入海口，然后直奔安南首都升龙府。 
　　因为此时的红河入海口，还属于半开发状态，沿河两岸到处是红树林。没有可供军舰停泊的大港，换乘小船进红河也很费事儿。 
　　一万大军，兵分两路。 
　　第一路坐海船至马江入海口，都不用再换船，海军可直抵清化城外。 
　　第二路坐海船至兰江入海口，驶入兰江之后，再换小船行十余里，便可到达义安城外。 
　　为啥要打这两座城市？ 
　　郑氏政权80%以上的朝中大员，老家都在这两个地方！ 
　　马江流域和兰江流域，是越南最早进行开发的地区，也是越南丁朝和前黎朝的国都所在。 
　　只要占据这两座城，然后迅速控制周边村镇，郑氏的朝中官员都得傻眼，而且郑氏的一小半产粮区也没了。 
　　这要多亏细作和商贾，否则的话，南京君臣哪里知道？多半会傻乎乎去攻打升龙府。 
　　从日本回来，袁时中总算升为副师长，分领五千兵马攻打义安。 
　　乘船至兰江入海口，宣教官徐学昌走出船舱，站在甲板上朝着江面作揖。 
　　“老徐，你这是拜谁啊？”袁时中打趣道，“莫不是你的先祖，以前便住在这安南？” 
　　徐学昌正色说：“不是拜祖先，而是拜先贤。” 
　　“这里能有哪个先贤？”袁时中问。 
　　徐学昌感慨说：“初唐王子安，便是在此遭遇风浪，船只倾覆不幸葬身海底。” 
　　袁时中更加迷糊：“王子安又是谁？” 
　　徐学昌说：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。说了你也不懂，等这仗打完，我教你背诵《滕王阁序》。” 
　　袁时中问道：“似是个前朝的才子，他怎坐船跑来这里？” 
　　徐学昌说：“唐朝的时候，这里是大唐的国土。” 
　　“那咱算是收复失地了，史书上肯定留名，”袁时中顿时高兴起来，学着徐学昌拱手作揖，“俺老袁也来拜拜先贤，王……王什么来着？” 
　　徐学昌说：“王公讳勃，字子安。” 
　　袁时中一边拜祭一边说：“王先生在天之灵，保佑此战旗开得胜。来人，拿酒来！” 
　　军中不许喝酒，但有清理伤口的高度蒸馏酒。 
　　袁时中往江里倒了三杯，遥祭王勃一番，顿觉心情又好许多，虽然他根本不知道王勃是干啥的。 
　　海军战舰驶入兰江不久，便遇到一个沙洲。沙洲把兰江一分为二，大型海船根本过不去，只能放下小船运送物资，士兵则登陆沿着江岸前进。 
　　不愧是越南开发最早的地区，兰江两岸郁郁葱葱，全是前不久栽下的秧苗。 
　　徐学昌再次重申军令：“传诸将士，不可踩坏庄稼，骑兵好生牵马慢行！” 
　　沿江的士绅和农民，见到大军从海上而来，全都吓得躲到屋里，只派少数几人远远打探。 
　　潘纯福就是本地大族，有个侄子官至东阁学士，负责给郑梉抄录翰林院文告。他还有个族弟，担任太原道副总兵。另有个儿子，被派往凉山道做监察御史。 
　　至于其他类型的小官，潘家足有二十多个。 
　　这就显出义安和清化大族的底蕴了，不管是黎朝国主，还是权臣郑氏，当年都是靠两地贵族起兵的。 
　　“老爷，汉兵没有杀来，只是沿着兰江向西走。”家奴潘贵奔回宅中禀报。 
　　潘纯福嘀咕道：“一直向西，这是要去打义安城啊。他们没有沿途劫掠？” 
　　潘贵摇头：“没有劫掠，庄稼都没踩坏，比官兵（郑军）的军纪要好得多。” 
　　潘纯福顿时明白过来，说道：“汉兵不劫掠百姓，不踩踏庄稼，那便是想长治安南。郑主大败而归，前些天败兵才过义安，把义安给祸害得不轻。国内兵力空虚，这次安南怕是要灭国了。” 
　　潘贵问道：“老爷，那咱怎办？” 
　　潘纯福说道：“郑氏不得人心，迟早覆灭。黎皇暗弱，也非力挽狂澜的明君……”猛地，潘纯福慷慨陈词，“义安本就是汉家故土，我潘氏也一直诗礼传家。而今天兵已至，自当箪食壶浆以迎王师。快快杀猪宰羊，坐船追上去犒劳天兵！” 
　　这就是进兵路线正确了！ 
　　若从广西、云南出兵，沿途翻山越岭不说，就算把那里打得稀巴烂，越南的士绅贵族们也不会心疼。 
　　而从海上直奔义安、清化，直接就到了越南贵族的大本营，包括郑家的老巢都在这里。别说攻城略地，就连纵马踩踏庄稼，都跟割了越南贵族的心头肉一般难受。 
　　大同军即将抵达义安城时，潘纯福已经坐船追上来，很快被带到袁时中面前。 
　　“义安潘氏潘纯福，拜见天朝大将军！”潘纯福麻溜跪地磕头。袁时中感到非常意外，自己带兵杀来，怎越南士绅居然喜迎王师？ 
　　袁时中问道：“你祖上是汉人？” 
　　潘纯福说道：“义安自古为华夏之土，百姓自也是华夏之民。潘氏虽然偏居义安，先祖却在大明考中进士，官至福建布政司左参议。数百年来，我潘氏诗礼传家，世代专研《诗经》。” 
　　袁时中明白了，这货就是一颗墙头草，而且还是很有眼光的墙头草。 
　　潘纯福说道：“将军大人，草民准备了一些酒食……” 
　　“不必了，行军要紧。”袁时中立即打断。 
　　潘纯福还打算说什么，却见袁时中已继续赶路，全军将士都没觊觎他带来的东西。 
　　潘纯福心惊肉跳，喃喃自语道：“不劫掠，不毁农，不爱财货酒食。如此强军，郑家的残兵哪里挡得住？”他转身喊道，“快快派人送信，告之各地的潘氏子弟，遇到汉兵莫要抵抗，最好是能献城立功！” 
　　潘纯福最担忧的族弟，如今担任太原道副总兵。 
　　万一族弟负隅顽抗，激怒了中国将军，汉兵顺手灭了潘家咋办？ 
　　潘家九成的店铺、土地都在此，根本不可能搬走，早就已经是砧板上的鱼肉。 
　　说实话，如果郑氏朝廷的官员，听说义安、清化被占领。他们为了保住家族，估计一个比一个投降得快，分分钟打开国都的城门喜迎王师。 
　　义安城内。 
　　吴安国已经收到大同军杀来的消息，他如坐针毡，根本不知如何是好。 
　　安南的地方行政系统，分为道、府、路、镇、州、县、社。 
　　道类似大明的省，设都司、承司、宪司，对应大明的都指挥使司、承宣布政使司、按察司。 
　　吴安国的官职，是义安道左承政，也就是左布政使。 
　　“邦彦兄，莫要迟疑，快快募兵守城！”右承政陈番催促道。 
　　吴安国焦躁道：“清王此番出征，把两位总兵都带走了。听败逃回来的残兵说，武总兵已然战死，范总兵不知去向。剩下还没溃的军队，全被清王带去升龙府。城郊已被征过一次兵，若是再强募士卒，怕是农民自己就要造反！” 
　　清王，就是郑梉的封号。 
　　这货还有一个尊号，简称谊王，全称则有134个字。即：德威恩信睿文豁达量天准世昭善至孝……崇勋广业显谟承烈谊王。 
　　郑梉的父亲郑松更厉害，尊号有192个字。什么雄才伟略，什么正直忠厚，什么奋威造宇，啥词儿都敢往尊号里扔。 
　　给这父子俩起尊号的翰林学士，估计头发都愁白了。因为郑梉的爷爷也有尊号，足足234个字，前代已经用过的，后代不能再重复，古时又没电子词典，上哪儿想那么多好词儿去？ 
　　陈番说道：“郊外不能征兵，就在城里征兵。告诉城中百姓，就说汉兵一旦破城，便会把全城百姓杀光！” 
　　吴安国没有正面回应，而是说：“汉兵既已至义安，会不会还去了清化？” 
　　清化的贵族更多！ 
　　吴安国和陈番，全都出自清化大族。 
　　“这……”陈番顿时失语。 
　　万一真有汉兵攻占清化，自己若在义安抵抗，给汉兵造成了损失，自己老家岂非要被灭族？ 
　　吴安国说道：“汉兵连义安都来了，怎么可能不去清化？” 
　　大同军出兵清化更方便，不但路途更近，还不用换船，海军军舰直接就能开到城下。 
　　陈番此时也坐立不安，保家卫国，两难选择。 
　　选择卫国守城，肯定就不能保家。想要保家，就得开城投降。 
　　两人左思右想，都觉得义安城不能守。 
　　但是，他们又不敢降。 
　　万一汉兵劫掠一番就走，郑氏回过神来，肯定要清算投降者。 
　　那就……不战不降不走，只当啥事儿没发生。 
　　两位承政官，就这样坐在承司衙门。他们谢绝一切访客，只派吏员出去打探，好随时获得大同军的消息。 
　　等待片刻，吏员慌张跑进来：“邓宪司在募兵守城！” 
　　这位邓宪司，可理解为义安道的按察使，平时主管全省的司法和刑狱。 
　　吴安国大惊失色，慌张站起说：“邓宪司误我啊！我是义安主官，他募兵守城，就等于我募兵守城。快快出去拦住，这城守不得，至少得跟汉兵说清楚，不是咱们俩招募的士卒！” 
　　“对对对，快快去拦着。”陈番也吓坏了。 
　　(本章完)

第647章 644【国可亡，家不可灭】
　　第647章 644【国可亡，家不可灭】 
　　大同军带来的随军民夫不多，没那个功夫去填护城河。 
　　好在护城河也不宽，将运粮的小船做桥基，再砍伐树木搭建浮桥即可。 
　　义安道宪司范守礼，打开府库招募士卒，又宣扬大同军残暴弑杀，竟然真的募兵两千多守城。当大同军搭建好浮桥，守军也都登上城楼，握着简陋武器战战兢兢。 
　　吴安国和陈番，跑到城楼上，勒令范守礼解散军队。 
　　范守礼却硬气得很，对刚招募的民兵说：“这两人怕死，却不知汉兵弑杀，城破之后必然烧杀抢掠。尔等若想保住家人财产，便跟我一起坚守城池。来人啦，把他们绑起来！” 
　　“你糊涂……啊，别动手……快放开，我乃义安道主官，这里我说了……唔唔唔……” 
　　两位承政全被绑起来，嘴巴也被堵住。 
　　汉兵确实喜欢洗劫城市，连国内的城市都洗劫，更何况跑来安南作战？ 
　　但那是明军！ 
　　当初的交趾布政司，就是因为汉官虐民，把在安南做官视为流放，一上任就疯狂捞钱想回去。本地百姓，被汉官逼得没办法，于是士绅带着农民起义。 
　　正巧朱棣时期一直征战，打得国库空虚。朱棣死后，大明渐渐收缩防线，连燕山以北都不要了，更何况起义不断的交趾？ 
　　安南就是这样脱离大明而独立的。 
　　不仅安南如此，汉官对待南方各省的少数民族，同样疯狂盘剥捞钱。黎族、瑶族、苗族、彝族……被汉官搞得起义不断，大部分时候都是官逼民反。 
　　范守礼站在城楼上，看着大同军顺着浮桥过护城河，他转身大喊：“热油烧好没？敌军来了就倒下去！” 
　　“大人……好多炮！”一个官员指着护城河外。 
　　火炮其实不多，每个师25门炮。其中8门，被李定国带着去打清化，那里有海军火炮相助。而袁时中这边，只带了剩下的17门炮。 
　　十七门炮，已经足够把范守礼吓得胆战心惊。 
　　“全部躲在女墙后面！”范守礼大呼。 
　　“轰轰轰！” 
　　吴安国和陈番两位主官，也被扔到女墙之后。听着城外隆隆炮响，偶尔还有炮弹砸中城墙，墙体传来剧烈的震动，这两个家伙的身体也跟着颤抖。 
　　不知不觉，吴安国低头看自己裆部，他居然被吓得尿裤子了。 
　　“快跑啊！” 
　　守城民兵，全都是城中百姓。没有铠甲，没有正规武器，被火炮一轰就士气归零。 
　　十余发炮弹陆续落下，已有守城民兵精神崩溃，离开女墙抱头鼠窜，认为逃回城里才算安全。 
　　一人逃跑，就瞬间带动一大群。 
　　攻城的大同士卒，还未冲到城下，两千多守军已经逃散近半。 
　　范守礼也是个文官，从来没打过仗。他此刻全凭胆气坚持，对逃兵们呼喊：“都不要跑，坚守城池，保家卫国……不要跑啊，快快回来！” 
　　义安是安南腹地，是贵族云集的地方，已经几十年没打过仗了。 
　　繁华之地且承平日久的城市居民，哪里是能守城的样子？ 
　　范守礼的呼喊根本不起作用，不但守城民兵逃跑，就连随他作战的官员，都开始一个接一个离开城墙。 
　　看见官员们跑路，守城民兵更有逃跑借口，瞬间还在坚守的民兵只剩几百人。 
　　范守礼壮着胆子，从城墙剁口探头，发现大同军已经冲到城下。他连忙下令：“热油，滚木！” 
　　他身边的官员和民兵已不多，有些不是不想跑，而是吓得两腿发软站不起来。 
　　好歹有几个，趴地上往油锅方向爬，但那速度跟乌龟差不多。 
　　范守礼猛然站起，大喝道：“敌军即将攻城，不可能再发炮了，都给我站起来御敌！” 
　　一些民兵闻言，顿时有了胆子，连忙去抬油锅。 
　　一些民兵闻言，却吓得更厉害。敌军要攻城了？自己人逃得只剩这些，还守得住个屁，绝对不能留下来送死！ 
　　于是乎，之前吓得不敢动的民兵，此刻连滚带爬逃离城墙。 
　　范守礼身边正在抬油锅的民兵，见到自己人还在继续跑，而且整段城墙已经没几个人，他们也放下油锅撒丫子开溜。 
　　范守礼气得火冒三丈，快步走到油锅前，招呼还没走的几个：“本官亲自守城，快快助我！” 
　　那几人有些犹豫，但大部分都听话，过来帮范守礼抬油锅。 
　　其中一人，却回去爬在女墙上，看到外面的大同士卒，已经顺着简易木梯往上爬。他惊慌大喊道：“汉兵爬上来了！” 
　　“哐当！” 
　　正在抬油锅的民兵，闻言扔下油锅就跑。 
　　“啊！” 
　　范守礼没反应过来，热油打翻泼到他脚上，顿时疼得凄声大叫。 
　　“唔唔唔！”吴安国和陈番两个当官的，此时还被绑在女墙后，疯狂挣扎着想要逃走。城墙上空荡荡，只剩他们三个当官的。 
　　嗯，还有几具尸体，都是被火炮轰死的倒霉鬼。 
　　第一批大同军，已经登城。 
　　范守礼自忖被热油烫伤，就算活下来也残废了，还不如顺从心意死得壮烈些。他竟然双膝跪地，拔剑出鞘，爬行着朝大同军杀去，边爬还边喊：“忠君报国，就在此时！” 
　　大同士卒都愣住了，一人举盾将文士剑磕开，另外两人冲上去将其制服。 
　　“这里还有两个当官的！” 
　　吴安国的塞嘴布被扯出，连忙用汉话大喊：“不是我募兵守城的，与我无关，都是姓范的螳臂当车！” 
　　袁时中、徐学昌很快带兵进城，得知范守礼被热油烫伤还孤身守城，徐学昌赞叹道：“想不到安南小国也有忠义之士，快快让军医给他治伤。就算保不住双脚，截肢也要救下来！” 
　　袁时中却扫向跪在面前的吴安国、陈番二人，不屑道：“听说你们两个，是义安省的布政使？人家大法官都知道守城，你们两个主官却贪生怕死，想必平时也都是贪官污吏！” 
　　吴安国和陈番有些傻眼，咋不守城还被骂了，而守城的受到赞赏？ 
　　陈番吓得连连磕头，跪着解释说：“将军容禀，我俩不守城，是知道王师仁义，不会伤及百姓分毫。这姓范的蛊惑民心，恐吓百姓说天兵会屠城！” 
　　袁时中咧嘴笑道：“他说对了。” 
　　“啊？真……真要屠城？”吴安国浑身哆嗦。 
　　陈番磕头磕得更利索：“将军若是屠城，只屠小民就好，求放过小人一条狗命。小人出身清化陈氏，若天兵进攻清化，小人愿意带路劝降。” 
　　袁时中咬牙切齿说：“果然是狗官，一句诈言就将全城百姓给卖了！” 
　　“诈言？” 
　　吴安国怔了怔，反复在做过山车，刚刚一颗心沉入谷地，现在又高兴得飞到天上。 
　　他冒出一身冷汗，带着哭腔磕头：“将军仁义，全城百姓赖以活命，小人叩谢将军不杀之恩！” 
　　“别逗他们了，”徐学昌说道，“都起来吧，你们是主官，帮助我军接收城池。把全城官吏都招来，治安也要维持，让他们挨家挨户告之，我大同军不行劫掠之事。谁敢趁火打劫，抓到了就当场处斩！” 
　　“是是是，小人马上就去！” 
　　两位主官欢欣鼓舞，他们能当狗腿子了，汉兵毕竟是外来者，治理地方还得靠他们这些官员啊。 
　　袁时中笑道：“攻克城池，一兵未损，不逗他们耍耍，实在是无聊得很。” 
　　徐学昌说道：“多亏了细作打探消息，咱们才能直奔义安城。若是从广西出兵，敌军必然死守，一旦久攻不下，染上热病都得死很多人。这义安和清化，就似前明的南京，承平日久，世界，不可能齐心守城的。” 
　　“你说的都有道理，不晓得广西那边出兵没有。”袁时中望向北边。 
　　李定国带兵在海南驻扎，最先收到郑主战败的消息，立即挥师前来攻打。而广西的两个大同师，出兵肯定稍晚。 
　　…… 
　　却说郑梉、郑柞父子俩，带着几千残兵回到升龙府，立即召集大臣紧急议事。 
　　礼番知番（礼部尚书）郑荣福，跟郑梉是一族的，说起话来也更直接：“殿下，此番我朝兵败，又有汉军趁机侵略，这两个消息都已传回京城。如今，京城之内人心惶惶，都说是殿下欺君而招至天罚。” 
　　“胡说八道！”郑柞问道，“哪些人造谣，立即查明，定将他碎尸万段！” 
　　郑梉倒是没生气，抬手示意儿子闭嘴，他自己说道：“清化、义安皆有敌军，谅山那边可还安好？” 
　　兵番知番李纲说：“未有动静，下官已经派人前去，命令谅山总兵好生防守。” 
　　郑梉征募六万大军南征，并没有从谅山抽兵，那里常驻1500士卒，在山区半耕半战，类似大明的边疆军屯。 
　　郑梉问户番知番吴宗儒：“还能抽调多少钱粮募兵？” 
　　义安城的怕死鬼吴安国，就是吴宗儒的族亲。 
　　吴宗儒口干舌燥道：“回禀殿下，前番出兵征讨阮氏，国库钱粮已所剩无几。若是都拿出来募兵，官员俸禄就发不出来了。” 
　　“我是问你，还有多少钱粮用来募兵！”郑梉加重语气。 
　　吴宗儒回答说：“还有银钱四万多两，米谷七万多石。” 
　　郑梉说道：“全部交给兵番，能募多少兵，就募多少兵！还有，传令各道官员，让士绅募集乡勇，速速到升龙府聚兵勤王！” 
　　郑荣福说：“殿下，还应派出使者，去清化责问汉军主将，为何不宣而战侵我国土。或许事情还有回转的余地，看能不能说服对方退兵。” 
　　前些年闹着要跟中国打仗的李纲，此刻说道：“跟带兵主将交涉有什么用？他们巴不得打仗立功。得派使者去南京，带银子贿赂官员，让官员说服中国皇帝退兵！” 
　　这些家伙都慌了，他们不怕中国从越北出兵，山高林密防守关隘便可。 
　　但大同军不按常理出牌，竟然渡海登陆作战，而且直取越南贵族们的老家。现在一个个都担惊受怕，不是怕丢城失地，而是怕自己被大同军灭族抄家。 
　　安南国可以亡，但自己的家族不能灭啊。 
　　(本章完)

第648章 645【逼反地主】
　　第648章 645【逼反地主】 
　　郑梉、郑柞父子，这次是真的怕了，竟然将太原驻军拉回升龙府。 
　　安南国的太原城，位于其首都正北五十里，跟谅山一样是安南国的北部屏障。 
　　谅山守军，防的是广西。 
　　太原守军，防的是高平。 
　　在高平的山沟里，有一个莫氏政权。而郑氏和阮氏，当初就是靠推翻莫氏起家，莫氏苟延残喘至今都没被消灭。 
　　历史上，莫氏先支持南明，又投靠满清，再依附吴三桂，终于自取灭亡。 
　　太原只留五百兵守城，剩下的千余驻军，全部被郑梉召回升龙府。至于莫氏是否趁机入侵，郑梉已经管不得那么多了，他前番出征丧师数万，手里头严重缺乏军队。 
　　正因安南内战，把腹地军队抽空，大同军才在清化、义安势如破竹。 
　　在占领义安城之后，袁时中各派几百兵，就将附近的安人（南安）、忠义（演州）给拿下。这些城池，都没有安南的正规军，地方官员可称得上望风而降。 
　　夺取城池之后，大同军也不留人防守，直接雇佣当地农民，将府库搬空之后朝北方进军。 
　　李定国那边的战斗更加顺利，大同海军战舰开到清化城外，一阵炮轰就解决问题。这里的守城主官竟然姓郑，是郑梉的族侄，见到大同军照样飞快投降。 
　　袁时中率兵乘坐海军战舰，迅速与李定国合兵一处，不废吹灰之力占据南定城——这座城市，位于红河岸边，距离升龙府只有180里。 
　　直到此时，郑梉总算完成聚兵。 
　　之前剩下的几千残兵，再加上各路勤王军队，郑梉竟然又拉起四万多人的部队。只不过，七成以上都是乡勇，跟赵瀚在江西遇到的大明团练差不多。 
　　郑梉率兵驻扎兴安城，距离李定国仅50里。 
　　想要从南定攻打升龙府，最快速便捷的路线，就是沿红河而上，郑梉的大军卡在必经之路上。 
　　“父亲，必须速战速决，否则我们军粮不够。”郑柞提醒道。 
　　郑梉说道：“敌军不攻过来，傍河守着南定城，哪里能够速战速决。” 
　　郑柞说道：“可军粮真的不够啊。” 
　　郑梉吩咐道：“你带人去乡下征粮，粮食征得越多越好！” 
　　之前府库里有米谷七万多石，各路勤王军队又带了一万多石来。但足足4万多士兵，平摊下来，每人只有200多斤粮食，在升龙府聚兵时就磨磨蹭蹭大半个月。 
　　没有油水，缺乏蛋白质，还不吃零食水果。在这种情况之下，一个成年男子，每天敞开了能吃好几斤米。 
　　郑梉一边让儿子下乡征粮，一边下令全军减餐：正规军每天只吃一斤粮，乡勇每天只吃十两粮。 
　　当然，贵族、将领、士绅，不受此约束。 
　　就拿黎神宗、黎真宗父子俩来说，虽然都是傀儡国王，待遇还是要有保证的。 
　　郑梉害怕保王党作乱，把傀儡国王父子都带来了，宫廷事务交给女儿郑玉竹打理。 
　　郑梉的女儿郑玉竹，是太上皇黎神宗的妻子，不那么正经的太上皇后。 
　　说不正经，是因为郑玉竹嫁过人，而且生了四个子女。 
　　当时，正牌王后病逝，郑梉想要靠联姻控制国王，但自己又没有多余的女儿。于是，就把女婿问罪下狱，让女儿带着四个孩子改嫁给国王。 
　　军中，王帐。 
　　黎神宗、黎真宗父子俩，默默吃饭饮酒，旁边还站着监视他们的宫女。 
　　一壶酒下肚，黎神宗借机发酒疯，抄起饭碗就殴打宫女。 
　　宫女被打得狼狈而逃，黎神宗连忙说：“寻机降汉，借势复国！“ 
　　“可……父皇，此事恐怕不易。”黎真宗的胆子更小。 
　　黎神宗就是因为不听话，在郑梉兵败时暗中搞事儿，才被废掉让儿子继位的。这货一直想着亲政，绝不放过任何机会。 
　　黎真宗却被搞怕了，完全没有年轻人的血性。 
　　黎神宗低声怒吼：“不易也要去做，难道你想一辈子做傀儡？” 
　　如果是别的事情，黎神宗还能忍，郑梉让他娶带着四个孩子的改嫁妇人，这种侮辱简直是当着全国官民的面在打脸。 
　　父子俩又说了几句，被打得逃跑的宫女，带着几个军官回来。 
　　黎神宗听到脚步声，立即跟儿子勾肩搭背，举着酒壶装醉：“来……喝……今朝有酒……今朝……醉……” 
　　夜晚，黎真宗独自躺在王帐里，翻来覆去总是睡不着觉。 
　　他的儿子全部夭折了，虽然太医说是病死的，他却怀疑是被郑梉毒死的——其实是他多想了，他若死后无子，郑梉还得把他爹弄回来复位。 
　　几个儿子接连夭折，已经把黎真宗吓破胆，如今看谁都觉得是想害他。 
　　黎真宗盼着汉兵赶紧杀过来，将郑家给满门抄斩。至于今后谁做国王，黎真宗对此无所谓，最好汉兵吞并安南，然后封他做安乐公，余生可以平平安安过日子。 
　　…… 
　　兴安，乡下。郑柞分出数千兵马，四处前去征粮。 
　　所谓征粮，就是县社（类似镇村）官员，带着小吏逼迫百姓交粮食。哪个村镇的粮食没交足，立即出动军队，烧杀抢掠也要弄来。 
　　与此同时，那些军队直奔大地主家中，因为地方官无法在大地主家征讨。 
　　“官爷，我家真没粮食了啊，这是家里的救命粮！”一个农民抱着士兵的大腿，他的妻儿子女则在屋里痛哭。 
　　士兵一脚将农民踹开：“没粮就去地主家里借！” 
　　农民摔倒之后，又爬过去磕头：“哪里借得来，去年的租子都还没交足。” 
　　士兵笑道：“你还有个女儿，卖了就有粮食。” 
　　这队士兵抢完一家，立即又去下一家。 
　　至于地主，同样逃不掉，乖乖交粮还好，不听话的就破门而入，说不定妻女都要被士兵欺辱。 
　　如此行为，再正常不过。 
　　当年的安南莫朝，就是因为连年战争，不断向地主和农民征粮，最后闹得全国起义不断。郑氏和阮氏，趁机在士绅的支持下，带着农民起义军推翻莫氏统治。 
　　兴安以西二十里，南定以北二十五里。 
　　甘家。 
　　甘氏属于本地望族，虽然距离首都很近，但一直不怎么出大官。因为安南的朝廷，被清化、义安贵族把持着，他们联手排挤其他地方的士绅。 
　　“父亲，今日被强征800石谷子，家中所剩粮食已经不多，”甘守道气愤道，“若是继续打仗，官兵肯定还要再来，到时候甘家上下都得饿死了！” 
　　甘瑜叹息：“又有什么法子？” 
　　甘守道继续说道：“那些清化贵族，越来越目中无人。就说这兴安城，好些清化、义安人来做官，一到地方就盘剥百姓。就连地主，都被他们逼得破家卖地。这兴安府，早晚要被外地人侵吞干净！” 
　　“你到底想说什么？”甘瑜问道。 
　　甘守道说：“不如投了汉军，把失去的都拿回来！郑氏刚大败一场，数万军队尽丧，而今清化、义安又失，连养兵的粮食都不够。他们哪打得过汉兵？” 
　　甘瑜担忧道：“万一汉兵输了呢？郑氏秋后算账，那可是要破家的！” 
　　甘守道说：“一直这么下去，咱们迟早要破家！” 
　　郑氏政权，常备兵力是56500人。 
　　其中5000人拱卫国王，6000人拱卫郑主，30000人分布于各地，10000多人驻守义安和各大布政州，剩下4000多人驻守清化。 
　　由此可见，义安和清化有多重要，平时的驻军比边疆守军还多。 
　　正常情况下，非得强攻不可，大同军是钻了空子，两地兵马都被郑梉带出去打仗，而且一败涂地给打得几乎没有了。 
　　而郑氏的地盘，总共才三百万人口，要养五万多常备军，赋税有多重可想而知。 
　　更扯淡的是，还要供养王室和郑主。 
　　安南王室的岁入，是一千社（一千个村），占全国的八分之一。郑主的汤沐邑，同样接近一千社，又占全国的八分之一。还有宗室供养，大概占全国二十分之一。 
　　全国三分之一的田赋，就用来供养这些人，剩下的才能进国库养兵养官。 
　　安南百姓，一年两熟，一年三熟，也经不起这样盘剥啊，便是地主家都没什么余粮了。 
　　顺便一提，郑主的一千社汤沐邑，全都位于清化。 
　　郑梉的老家大宅，已经被李定国给抄了！ 
　　甘守道带着家奴，日夜不停赶到南定城河对岸。河边有袁时中的军营，李定国则带兵驻扎在城里。 
　　甘守道被当成细作抓住，一番哭诉之后，又被带去见李定国。 
　　“将军救命啊！”甘守道噗通跪地。 
　　李定国问道：“你是何人？来此何事？” 
　　甘守道回答：“草民是兴安府百姓，那郑氏残暴无道，强掠百姓口粮以充军资。稍有反抗，便破家灭门，请将军速速出兵，挽救万千百姓于水火之中！” 
　　李定国当然派了探子出去，也知道郑梉在派兵掠民。 
　　不过嘛，只看甘守道的穿着，就知道是一个地主。能把地主逼得投敌，可见郑氏已失去民心，决战的时机已经成熟了。 
　　李定国让甘守道留下当向导，随即下令：“明日进兵，沿途分粮于百姓！” 
　　大同军不缺粮，郑梉的清化老家，每年征收全国八分之一的田赋。除了运去升龙府的，除了做粮食生意的，剩下的粮食全堆在仓库里。 
　　更搞笑的是，驻守清化的四千安南官兵，平时有一大半都在城外给郑梉守粮仓。 
　　那里的粮食，全便宜了李定国。 
　　(本章完)

第649章 646【第三者插足】
　　第649章 646【第三者插足】 
　　“杀！” 
　　太原城下，莫敬宇率兵攻城。 
　　八千常备军，万余民夫乡勇，朝着只有五百守军的城池攻去。 
　　打着打着，竟然城门洞开，却是城里有内应。 
　　太原作为越北军事重镇，莫氏多次进攻这里，只有两次取得成功。其中一次，直接杀到了安南首都升龙府，不过很快就被郑氏杀回山沟里。 
　　这回为了对付大同军，郑梉把太原守军抽走，顿时就给了莫敬宇机会。 
　　太原总兵战死，而副总兵潘纯质，正是那个杀猪宰羊迎王师的潘纯福的族弟。 
　　莫敬宇在内应的帮助下夺城，亲自审问潘纯质：“太原守军，为何只剩这几百人？” 
　　“呸！狗贼！” 
　　潘纯质一口唾沫吐过去。 
　　这并非潘纯质有多刚烈，他如果被大同军俘虏，估计也是要投降的。 
　　但莫敬宇不一样，莫氏政权，代表的是越北士绅利益。 
　　而潘纯质，出身驩（huan）爱人士，也就是清化、义安士绅集团。 
　　两大士绅集团，上千年来矛盾重重。一派得势，必定打压另一派，几乎没有妥协的可能。 
　　如果用宗教做比喻，对于潘纯质而言，外来的大同军是异教徒，而莫敬宇则属于异端。可以跟异教徒合作，但绝不可能给异端好脸色！ 
　　莫敬宇被吐了一脸，怒从心起，拔刀就将潘纯质砍了，问道：“谁知升龙府出了什么事？若是无人回答，我一炷香杀五个，直到把你们杀完为止！” 
　　眼见过了大半柱香时间，终于有个被俘虏的官员说：“汉兵从海上袭击清化，殿下……郑氏抽兵去跟汉军作战了。” 
　　“汉军出兵清化？” 
　　莫敬宇闻言一愣，随即哈哈大笑：“正是天助我也！这郑氏狗贼，多行不义必自毙。他敢吞掉沐家勋庄，还真以为能瞒过中国皇帝？搬空太原府库，随我杀向升龙府！” 
　　被安南吞掉的沐家勋庄，就在莫敬宇的地盘隔壁。 
　　郑梉和李定国还未决战，莫敬宇就攻破太原城，一路直奔安南国都升龙府。 
　　沿途非但没有遭受抵抗，反而士兵越打越多。大量北方士绅，主动征募乡勇，跟随莫敬宇一起作战。 
　　这些北方士绅，被南方士绅压得很惨，时刻盼望着莫氏能杀回来。而北方农民，平日里也受尽盘剥，干脆跟着地主们一起反了。 
　　当莫敬宇杀到升龙府时，兵力已经壮大到三万人！ 
　　莫敬宇在半路上就传檄，口号是：驱逐伪王，屠尽郑氏，中兴黎朝，善待士绅。 
　　当然，他善待的只是北方士绅，包括升龙府周边的士绅。 
　　升龙府的士绅，日子过得最惨。 
　　因为他们位于首都周边，郑氏赏赐土地，经常是在这里圈地。南方士绅出身的京官们，也喜欢在首都附近置地，北方地主占有的土地面积不断萎缩。 
　　莫敬宇围困升龙府的第二天，本地的士绅也赶来相助。你几十，我一百，全都自带乡勇。 
　　升龙府城里的京官，早已急得团团转。国库粮食已经被郑梉搬空，守城军队也没剩几个，他们只能组织官吏和平民守城。 
　　“娘娘，快走！” 
　　礼番知番郑荣福，带着家奴冲进王宫，焦急寻找到太上皇后郑玉竹。 
　　郑玉竹问：“守不住吗？” 
　　“城内无兵，哪里守得住？”郑荣福急道，“等反贼填平护城河，升龙府必然失守，再不走就来不及了！” 
　　郑玉竹立即让宫女收拾盘缠，大包小包装上船，打算连夜坐船去寻郑梉。 
　　王宫里的动静太大，而且还强征码头上的船只，哪里瞒得过满朝文武官员？ 
　　太上皇后都要跑了，他们自然也不敢留，于是抢船的好戏迅速上演。 
　　就连护城河外的莫敬宇都被惊动，他提前派人去红河下游拦截。 
　　入夜之后，大量贵族和官员出逃。 
　　同样的一幕，发生在几十年前。也是莫氏趁虚而入，一路杀回升龙府，全城贵族官员争相逃跑，没逃走的悉数被莫氏进城杀了。 
　　夜间，红河下游六七里。 
　　以太皇太后郑玉竹为首的逃难船队，带着金银财货至此。突然，两岸伏兵尽出，朝着河面放箭。 
　　紧接着，河里也燃起灯火。 
　　莫氏的军队架着小船，有些甚至乘着竹筏，划过去将逃难船队团团包围。 
　　“男的一个不留，全部杀光！” 
　　莫敬宇的儿子叫莫敬瑞，历史上归附满清，才改名叫做莫元清。 
　　这厮只有十多岁，负责领兵截杀。 
　　而且杀性特别重，要将南方士绅全部弄死。若非这些南方士绅造反，他莫家还在统治整个安南，无论郑氏、阮氏地盘都是他莫家的。清晨，船上的财货都被莫敬瑞霸占，一个个士绅贵族的女眷被押上岸。 
　　莫敬瑞问道：“伪黎皇的后妃可在？” 
　　“殿下，那些就是伪皇的后妃。”麾下将领指着五十多个女子说。 
　　莫敬瑞疑惑道：“怎还有年纪大的？” 
　　将领解释说：“两个伪皇的后妃都在。” 
　　莫敬瑞想了想，笑道：“老的不要，赏赐给将士。年轻的，带回升龙府！” 
　　其实也不算特别老，太上皇黎神宗的后妃，年龄最大的也就五十多岁，年龄最小的才二十多岁。 
　　莫敬瑞登上郑玉竹乘坐的那条船，船上到处是血污，清洗了好一阵都没干净。 
　　这货也不嫌弃，下令船队返回升龙府，自己搂着黎真宗的皇后进船舱。 
　　至于其麾下将领，也有样学样，各自分得黎神宗的后妃，在别的船上迫不及待耍起来。年龄大点无所谓，这些可都是黎皇的女人啊，只高不可攀的身份就够他们兴奋。 
　　就连快五十岁的郑玉竹，都被一个军官拖进船舱。 
　　莫氏政权也不是啥好货色，虽然躲在山沟里，却一直穷奢极欲。又要养兵，又要建王宫，甚至还大修寺庙，几乎每隔十年就会激得百姓造反。 
　　莫敬瑞在船舱里睡皇后的时候，他爹莫敬宇已经攻占升龙府。 
　　官员贵族都跑了，士兵还守啥城？ 
　　莫敬宇骑着战马穿过门洞，吩咐左右道：“这京城是咱们的，不准劫掠。但南人（南方士绅）除外，只要说南方口音的，男的全部杀了，女的赏赐给将士！” 
　　此令一下，顿时乱套。 
　　这些士兵如同土匪，刚开始还仔细分辨口音。杀着杀着，管你是哪里人，见到大宅就往里冲。 
　　甚至害怕有人事后告状，在抢劫财货的同时，还顺手满门杀光，只有姿色出众的年轻女子能活命。 
　　整个升龙府，被杀得如同地狱。 
　　…… 
　　“轰轰轰！” 
　　谅山方向，大同军正在炮击关城。 
　　朱棣时期，张辅率兵四征安南，都是走的这条道。 
　　第一次出征，是安南国的陈朝王子，跑来中国投奔朝廷。黎氏假装请他回国复辟，朱棣派遣五千士卒护送。谁知黎氏胆大包天，竟然伏击大明军队，不但杀死陈朝王子，还杀了大明前往安南的副使（已卸任的大理寺卿）。 
　　不到一个月，张辅就打通越北关卡，两个月时间就杀到太平江。这已经杀穿了升龙府，安南君臣舍弃都城而逃，甚至不敢走陆路，一溜烟逃去海上才作罢。 
　　安南国就此变成交趾省，从交战到灭国，大概两个多月。 
　　而且，当时镇南关在安南手中，叫做鸡陵关。在鸡陵关之前，张辅还攻破了隘益关。攻打这两座雄关，也算在那两个月时间里。 
　　剩下三次出征，都是为了平息交趾叛乱。 
　　此时此刻，刘新宇、丁家盛二人，也已经攻破两座关隘，都是安南复国之后兴建的。 
　　谅山城，是他们攻打的第三关。 
　　就在守军快顶不住炮击时，一骑快马从南方而来，进入关城就大呼：“莫氏出兵，夺了升龙府！” 
　　守军将士大惊失色。 
　　谅山副总兵，已经在前一道关城死球了，此刻是谅山总兵陶忠仁在防守。 
　　陶忠仁揪住报信者的衣襟，质问道：“你胡说什么？” 
　　报信者带着哭腔说：“莫氏真出兵了，升龙府已经沦陷。” 
　　陶忠仁原地愣在那里，突然炮声再次响起，他惊醒之后咬牙说：“开城投降，迎接天兵！” 
　　很快，城门洞开。 
　　刘新宇有些不信，说道：“之前的两座关城，敌军守得很顽固，连那个什么副总兵都力战而死。这怎么突然就降了？” 
　　丁家盛说：“要么是敌军后方出现变故，要么是谅山主将贪生怕死。” 
　　这二位还在说话的时候，陶忠仁已经脱下铠甲，带兵出城跪在外面，同时派人请大同军进城。 
　　刘新宇带兵过来，问道：“你为何突然降了？” 
　　陶忠仁说：“逆贼莫氏，攻占升龙府，必然杀戮无数，请将军快快发兵救援百姓。” 
　　“莫氏？”丁家盛也走过来，“这厮倒是消息灵通，竟然趁虚攻占了升龙府。此人治民残暴，这几年有不少越人，翻山越岭逃到广西求活。他若攻占升龙府，怕是真会在城中大掠。” 
　　广西大同军这一路，敌人突然就变了，莫敬宇不会轻易交出升龙府，到时候肯定要打上一遭。 
　　(本章完)

第650章 647【山地骑兵，侵略如火】
　　第650章 647【山地骑兵，侵略如火】 
　　大明永乐年间，张辅攻破越北之后，来到红河三角洲，遇到的是这种情况—— 
　　每天都有上万的越南人，主动前来归附。越南黎朝君臣，烧毁宫室和府库，直接坐船逃往海上。紧接着，越南三分之二的州县，全部选择望风而降！ 
　　大同军此时的待遇，似乎也差不多。 
　　刘新宇、丁家盛率军南下，沿途张贴告示安民。那些北方士绅，见大同军秋毫无犯，而且军容严正、兵甲犀利，竟然也自带干粮，主动募兵前来投靠。 
　　而最先投降的谅山总兵陶忠仁，又是出自南方士绅集团。 
　　两派互相看不顺眼，都在悄悄的打小报告。 
　　距离升龙府还有数十里，陶忠仁再次求见刘新宇：“刘帅，这些北方士绅，尽皆奸猾之徒。当初大明将安南设为交趾省，正是北方士绅造反，才让安南脱离天朝母国自立。如今，北方士绅虽归附者多，但万万不可予以重用，须时刻警惕他们投靠莫氏。” 
　　刘新宇笑问：“为何这些北方士绅却说，当初兴兵造反脱离大明的，全都是清化、义安的南方士绅？” 
　　陶忠仁道：“他们胡说八道！” 
　　“呵呵。”刘新宇对此不做评判。 
　　大同军迅速来到京北，这里后来改名为北宁，如今属于越南的内四镇之一。 
　　好巧不巧，莫敬宇正在攻打京北！ 
　　升龙府被莫氏纵兵大掠的消息，此时已经传到京北城。京北城虽然没什么守军，文武官员却征募百姓死守，城中居民为求活命都个个效死。 
　　莫敬宇兵分两路扩张，包围京北的军队足有一万多人。可面对2000守城民兵，猛攻数日竟打不下来。 
　　“再攻，敌军的守城物资已经耗光，今日必定可以攻破京北。” 
　　莫敬宇愤怒至极，发泄一般说道：“传令全军将士，破城之后，大掠三日！” 
　　军令很快传到底层士卒那里，顿时爆发出阵阵欢呼声，一时间全军士气猛涨，积极无比的组织下一波攻势。 
　　“王上，汉兵来了，已至五里之外！” 
　　就在此时，莫敬宇收到探子的消息，这让他多少有些紧张。 
　　一个叫姚安的文官，被莫敬宇派去接洽。 
　　姚安紧赶慢赶，见到刘新宇时，大同军已到城北三里地。 
　　“叩见上国将军！”姚安见面就下跪。 
　　刘新宇问：“莫敬宇派你来的？” 
　　姚安说道：“莫氏一族，历来对中国礼敬有加。莫王让小臣带话，他知中国皇帝陛下为何出兵，实因那郑氏阴吞中国疆土、收留中国叛贼。只要汉兵能助莫王复国，莫王必然归还中国疆土，安南从此永世为中国之藩篱。” 
　　刘新宇笑道：“莫敬宇若有诚意，让他亲自来见我，这里没你说话的份！” 
　　姚安就这样被打发走。 
　　莫敬宇听到姚安的回复，顿时惊疑不定，搞不清楚大同军想干啥。难道想打下安南赖着不走？ 
　　给这货一百个胆子，他都不敢亲自跑去大同军中。 
　　但围困北面城墙的莫军，此时距离大同军已经很近。为了尽可能的避免冲突，莫敬宇选择撤围，一下子全都撤到梂江南岸。 
　　双方就此隔河对峙。 
　　陶忠仁骑马奔至岸边，坐小船来到城北的江面，扯开嗓子大喊：“我是谅山总兵陶忠仁，中国天兵已至，不犯百姓分毫，快快开城迎降！” 
　　京北城的主官，跟陶忠仁一样，也是出自南方士绅集团。 
　　一番友好交流之后，面向大同军的北城门洞开，甚至主动派小船过来迎接大同军渡河。 
　　莫敬宇见状，顿时气得咬牙切齿：“混账东西，遇到我就死守，遇到汉兵就投降。这京北城里，不论官民都是该杀的奸贼！” 
　　姚安问道：“王上，这些汉兵，似乎不愿助我们复国，接下来该如何是好？” 
　　莫敬宇说道：“你再去，告之敌方主将。就说汉兵只要助我复国，本王非但归还沐家勋庄，还把高平也割让给中国，一直割到太原城北二十里地！” 
　　“这种事情，中国的统兵大将恐怕不能做主，得去南京找那些文官才行。”姚安提醒道。 
　　莫敬宇说：“去南京怎来得及？” 
　　姚安献策道：“王上，可贿赂敌军大将。反正在升龙府，也掠到无数财货。只要敌军大将愿意拖延时间，让我朝派遣使者去南京，就承诺送给敌将万两白银。当兵打仗，无非是为财，一万两银子肯定能将其说动。” 
　　莫敬宇点头说：“有道理，你快去快回。” 
　　姚安这厮再度出马，很快见到刘新宇和丁家盛。 
　　一看有两位将领，姚安只能做出承诺，给刘新宇、丁家盛各一万两。 
　　丁家盛一副贪财模样：“一万两银子，恐怕有些不够。” 
　　刘新宇立即会意，狮子大开口：“回去告诉那姓莫的，一万两打发叫子呢？我跟丁兄弟，每人至少五万两。给的起银子，咱就按兵不动，还护送你们的使者去南京。给不起银子，那就用刀枪说话！” 
　　姚安无法做主，于是又跑回去带话。 
　　莫敬宇怒道：“每人五万两，那就是十万两，真真是欺人太甚！” 
　　姚安劝道：“王上，十万两白银换得一国，这买卖怎么讲也划算得很。”莫敬宇仔细思索，说道：“你去告诉那两个混账，就说本王答应了。只要他们按兵不动，三日之内，我先给一万两银子定金！” 
　　莫敬宇打得好算盘，用一万两银子，把大同军给拖住，他好带兵快速攻占更多地盘。 
　　而刘新宇和丁家盛，同样在拖延时间，好让大同骑兵赶紧渡河。 
　　当姚安再次跑来谈判时，刘新宇又开始加码：“刚才忘了一件事，我军远道而来，每日靡费钱粮无数。若想咱们按兵不动，除了给银子之外，还得提供军粮才行。否则的话，就算我不进兵，手下的兄弟饿着肚子也要闹！” 
　　虽然是临时加钱，但理由似乎很充分。 
　　姚安连忙跑回去汇报，莫敬宇听得心烦意乱，暗骂敌军主将贪得无厌，嘴上却说：“给给给，三日之内，给他们运两千石粮食！告诉他们，就说本王的军粮也不够，须得打下更多城池才有余粮。” 
　　姚安在两军之间来回奔走，两个师的大同山地龙骑兵，总计5000人已经携马过河。 
　　曾因阵前单挑而被处罚的朱旻如，此刻骑上战马，拔刀大呼：“包围敌军！” 
　　“哒哒哒哒！” 
　　姚安走在半路上，就见五千骑兵奔腾而来。他哪还不知出状况了？ 
　　五千骑兵奔到数十步外，姚安迅速跪地大呼：“愿降，愿降！” 
　　大同山地骑兵根本不理他，直奔莫敬宇的大营而去。 
　　莫敬宇得知消息，惊慌下令：“严守营寨！” 
　　这处大营并不怎么坚固，实在是京北城中，根本没有像样的守军，莫敬宇自然没想过稳扎大营。 
　　两千余骑绕营打探具体情况，很快就发现敌营的薄弱点。 
　　南方的大同山地骑兵，跟北方龙骑兵、骁骑兵又不一样。 
　　经过好几年的实战经验总结，他们全部穿着轻甲，装备长枪、腰刀、手弩、火铳和虎蹲炮。而且一人双马，全都是西南矮马，一匹马用来骑乘作战，另一匹专门用来驮运装备。 
　　此时此刻，五千骑兵，上万战马，围着敌营不断绕行，把莫敬宇的部队都给绕晕了，只能平均分散兵力防守各处。 
　　“呜呜呜呜~~~” 
　　随着军号响起，驮运虎蹲炮的战马，被骑兵全部带向其中一处。 
　　先是下马朝着营寨木栅栏开枪，用火力压制敌军。趁此时机，虎蹲炮被抬去木栅栏外，撞上石弹准备发炮。 
　　另外一些山地骑兵，则在敌营的别处佯攻。 
　　莫敬宇坐镇营寨中央大帐，不时接到大同军攻营的战报。他感觉自己的营寨，各个方向都遭受攻击，根本不知道该重点防守哪边。 
　　主要还是这货的地盘在山沟里，养八千常备军已经快把百姓逼死。剩下的部队，几乎都是民夫，或者是半路投靠的乡勇。 
　　统率这些民夫乡勇的军官，也都没啥作战经验，完全被大同骑兵给绕晕了。 
　　“轰轰轰！” 
　　一阵炮声响起，三十多门虎蹲炮，对准其中一段木栅栏轰击。 
　　虎蹲炮的射程很短，仅500米左右。 
　　口径也很小，但轰击简易木栅栏却绰绰有余。 
　　而且，还发的是霰弹。 
　　100枚五钱重的小石子，外加一枚30两重的大石弹，大小弹药齐刷刷飞出去。大弹用来砸木栅栏，小弹用来攻击敌军士卒——这玩意儿属于原始迫击炮，能够越过栅栏，抛射命中里面的敌军。 
　　一轮炮击之后，木栅栏被轰开缺口，栅栏后的敌军也被吓得后撤躲避。 
　　“杀！” 
　　“砰砰砰砰！” 
　　山地骑兵从栅栏缺口攻入，见到敌人迎面就是一枪。然后挂上火铳，抬起手弩发射。接着才是拿起长枪或者腰刀，使用冷兵器追杀敌人。 
　　当面的敌军完全被打蒙了，他们都是半路投靠的乡勇，领兵军官是一个北方士绅。 
　　眼见部队溃散，这北方士绅下意识逃命。听闻马蹄声越来越近，又连忙跪地求饶，差点没被大同骑兵当场踩死。 
　　此处溃散的莫氏军队，人数只有一千多。但随着他们四散溃逃，带动附近的守军也跟着逃，反正大家都在跑，连杀进来多少大同军都不知道。 
　　直到此刻，莫敬宇终于知道大同军的主攻方向。 
　　他连忙亲率精锐预备队，朝攻入营寨的大同骑兵杀去。说是精锐，连一杆火枪都没有，全是长枪、腰刀和弓箭。 
　　“吹号，传令，散开追敌！” 
　　冲进来的大同骑兵越来越多，见到莫敬宇的精锐部队，根本就懒得正面迎击。而是远远散开成好几股，继续驱赶追杀溃兵，造成敌军营寨更大的混乱。 
　　没过多久，莫敬宇的营寨全部陷入混乱，只剩他身边的几千精锐还保持建制。 
　　但这几千精锐，也被搞得士气大跌，四面八方全是喊杀声、求饶声，他们仿佛已遭数万敌军包围。 
　　(本章完)

第651章 648【虎蹲炮发威】
　　第651章 648【虎蹲炮发威】 
　　营寨内外，一串接一串的莫家士兵，跪在地上磕头请求饶命。 
　　他们有些已经逃出去，却迎面撞上刘新宇、丁家盛带来的步卒。步卒数量不多，只带了千余人过来，剩下的还在继续渡河。 
　　刘新宇扫视满地俘虏，吩咐道：“告诉他们，莫要惊慌，只要不是十恶不赦之辈，大同天兵是不会杀他们的。” 
　　立即有数十个随军吏员和民夫，跑去跟越南俘虏交谈。 
　　这些吏员和民夫都很特殊，大部分来自钦州的海岛，少部分来自于永安州，也就是后世的防城港、北部湾一带。 
　　大概是正德年间，莫登庸篡夺安南王位，整个越南战乱不休。许多越南百姓，出海逃到广西沿海岛屿，至今已然繁衍百余年，他们就是后世中国的京族。（顺便一提，莫登庸在东莞出生，跟随父亲一起移居安南。眼前被打的莫敬宇，严格说来属于汉族后裔。） 
　　赵瀚拿下广西之后，这些越南百姓后裔，自然也都过上了新生活。 
　　此次出征安南，那些地区的镇、村和农兵干部，但凡能说越南话的全被抽调。不但广西师里有，李定国那边也带着，一路沟通都不成问题。 
　　作战之时，他们是翻译。 
　　收复安南之后，他们就是官吏，整体官升三级，表现出色的甚至可以官升五六级。 
　　陈海贵就是一个越族镇长，他走到俘虏群众，扯开嗓门安抚俘虏：“不要害怕，我们大同军不滥杀人的。我跟你们一样，祖上也是安南百姓，如今却是大同中国的百姓。皇帝陛下，对各族都一视同仁。汉人为兄长，各族为胞弟，今后大家都是中国的越族百姓！” 
　　一个俘虏麻着胆子问：“大人祖上，真是咱们大越人？” 
　　安南国，是中国对越南的称呼。越南人自己，喜欢称“大越国”。 
　　陈海贵呵斥道：“哪有啥大越？今后只有大同中国，你我全都是中国人。我告诉你们，只要皇帝治了这里，今后就没有丁口税了，也不用交劳役钱了！只要老实种地，保准你们一个个都能吃饱！” 
　　这里的大部分俘虏，都属于平民百姓。就算参与了烧杀抢掠，抢来的财货，也大部分归将领所有，说白了就是一群苦哈哈。 
　　听闻陈海贵此言，他们顿时就激动起来，同时又半信半疑觉得不真实。 
　　此时的安南，就民生这一块，拿到的是明末剧本。 
　　士绅豪右勾结官府，都在逃避赋役。官僚、勋贵、士人、军人，都不用纳税服役，重担全部压在普通百姓身上。 
　　农民或者佃户，除了田赋正额之外，还要交丁口税、劳役钱、水利银等等。就连皇室祭祀、村社城隍祭祀、科举乡试经费，都要向百姓额外收取，而官吏还要趁机从中捞一笔。 
　　另外，还有乱七八糟的苛捐杂税，导致一年两三熟的越南农民，生活徘徊在随时可能饿死的边缘。 
　　还有更搞笑的，由于越南山区少数民族众多，而越南君臣又以中华自居。他们把少数民族视为蛮夷，让山区的村社首领自治，村社首领可以世袭，只须给中央进贡土特产。也就是说，巴掌大的越南，还存在许多山中土司……其中不乏壮族、傣族、苗族土司。 
　　说是土司，其实也就能统治几个村寨。 
　　对于这些山中土司势力，今后朝廷会派来相应的少数民族官吏，反正不存在什么语言沟通困难。 
　　面对越南俘虏的询问，陈海贵干脆让俘虏们聚拢来，说道：“我祖爷爷那辈儿，一百多年前，渡海逃去了广西海岛。也不干别的，就是在海边打渔。中国的大明朝，官吏都坏得很，好在不怎么管海上岛屿，只让每年给官府上贡鱼获。可这几十年，需要上贡的鱼获越来越多，咱们打渔的竟也经常没鱼吃……” 
　　“皇帝陛下的天兵来了，跟着还来了好官。陛下觉得海岛贫瘠，种不出来多少粮食，又觉得我们打渔辛苦，税收得很低。我因为会说汉话，先是做了村长，几年时间又升到镇长，现在被陛下派来安南……” 
　　“只要大家效忠皇帝陛下，今后都能过上好日子。丁口税不交，劳役钱不交，田赋都按田亩数量来交。你们若是没有田，一个子儿都不用出……” 
　　陈海贵滔滔不绝的介绍善政，把俘虏们听得一愣一愣，恨不得安南早点变成中国领土。 
　　而在敌营之内，最后的战斗也终于爆发。 
　　莫敬宇眼见自己的精锐部队士气低落，已经有溃散逃跑的征兆，他下达命令道：“只要此战胜利，每人奖赏十两银子。作战立功者，杀敌一人奖励五两。若能斩杀敌军将领，赏银百两，官升三级！” 
　　如此，终于稳住军心，那些精锐部队也有作战胆气了。 
　　可四面八方都是龙骑兵，莫敬宇不知该攻向何方。就在他观察战况时，大同山地骑兵的虎蹲炮，也被战马拖到营寨当中。 
　　一门虎蹲炮，射程五百米，远远超过弓箭。 
　　同时，还能发射散弹。一炮轰出，大弹一枚，小弹一百枚。 
　　这玩意儿还是迫击炮，可以抛射！ 
　　“轰轰轰！” 
　　隔得老远，一门门虎蹲炮，就估摸着距离，朝莫敬宇的精锐部队轰去。 
　　这个打法真是欺负人，莫家军隔得老远，就发现漫天石弹落来，仿佛天上下冰雹一样，比被正经火炮轰击还恐怖。 
　　“随我杀敌！”也不用思考往哪儿打了，莫敬宇拔刀出鞘，亲自领兵朝着炮声来源冲锋。 
　　可他那几千精锐，已经被虎蹲炮轰得溃散五分之一。在冲锋途中，一些士卒被溃兵影响，也心惊胆战的想要逃离。 
　　好不容易冲到距离虎蹲炮数十步，他们面对的是数百山地骑兵。骑兵全部下马，排列起来，举铳对准敌人。 
　　就在此时，他们的两侧和后方，分散的骑兵也聚起来，准备抓住时机冲杀。 
　　“砰砰砰！” 
　　正面一顿排枪响起。 
　　紧接着，两侧也有骑兵冲来，骑马放枪，然后抄起腰刀冲锋。 
　　莫敬宇的精锐部队，遭受三面夹击，下意识的转身往后面溃逃，主帅怎么呼喊都止不住。 
　　“砰砰砰！” 
　　后方也传来枪响，这些士兵终于精神崩溃，漫无目的的四散奔逃起来。 
　　莫敬宇骑着一匹马，傻傻的愣在原地，他的亲兵都已经逃了。 
　　“哈哈，戚少保的虎蹲炮又立大功！”骑兵统帅朱旻如得意大笑。 
　　虎蹲炮，就是戚继光发明的，专门用来在山地、丘陵或遍布水田的南方作战。 
　　对付倭寇，可不止有鸳鸯阵，虎蹲炮也屡立大功。一两轮散弹炮击，就能打得倭寇崩溃，而且这玩意儿很轻，用马驮着、用人抬着就能跑，遇到倭寇可迅速抵达战场。 
　　后来戚继光跟蒙古人打仗，虎蹲炮也成为对付蒙古骑兵的利器。 
　　当时，戚继光组建骑兵营，一营骑兵有2700人，通常装备六十门虎蹲炮，每门虎蹲炮配备三个骑兵做炮手。关键时候，甚至可以驮着虎蹲炮奔袭蒙古骑兵。 
　　遇到蒙古骑兵，先用火枪、火箭招呼，接着虎蹲炮放散弹。近战之时，战车阻挡骑兵，步兵摆出改良版鸳鸯阵。蒙古骑兵撤退，戚继光的骑兵就进行追击，追上之后“下马举炮”齐射——其实是下马举火铳，就是赵瀚的龙骑兵套路，戚继光早就已经用过了。 
　　如今，根据实战经验，北方部队也在研究戚继光的战术，卢象升还写了奏疏建议改良战法。比如重新建立战车营，今后好去草原打仗，这玩意儿对付满清没啥效果，对付草原骑兵却属于利器。 
　　赵瀚也在思考，对北方军队进行编制调整，不但要新增战车营，还要把虎蹲炮列为常备武器。 
　　莫敬宇愣神数秒，突然打马逃跑，而且挥刀砍向挡路的溃兵。 
　　朱旻如这个家伙，因为阵前单挑被处罚，此刻还是没有收住性子。他武举人出身，总想着展示自己的武力，此刻竟然单骑冲上去追杀敌军主将。 
　　他身边的大同骑兵，自然不敢怠慢，连忙冲上去跟随。 
　　朱旻如接连斩杀三十多个溃兵，从营寨的西边一直追到东边。 
　　就在快追上的时候，十多个大同骑兵，从斜里杀出，瞬间就将莫敬宇斩于马下。 
　　这位莫王，连死亡方式，都显得很敷衍了事。 
　　“气死老子了！” 
　　朱旻如非常郁闷，万军丛中取敌将首级的机会又没了。他可是前朝的武举人，一身本事不能发挥，每次打仗用火枪火炮就搞定了。 
　　营外。 
　　得知莫敬宇兵败身死，刘新宇对丁家盛说：“就在这里分兵，你去海阳，我去升龙府。拿下这两城之后，立即南下跟李定国会师。” 
　　“好！” 
　　升龙府是安南国都，军功自然不一样。 
　　丁家盛也懒得争，他读书人出身，目光很长远，不跟矿工出身的刘新宇一般见识。 
　　至于莫家军，此时还未消灭干净。 
　　莫敬宇的儿子莫敬瑞，正在带兵攻打山西。 
　　不要吐槽地名，太原、山西、河南、西宁……这些都是安南国内的地名，赵瀚今后肯定要改的，否则听起来实在太别扭了。 
　　(本章完)

第652章 649【急行追击】
　　第652章 649【急行追击】 
　　兴安府。 
　　李定国正带兵朝这里赶来，郑梉派出的哨探，也远远探知到大同军的动静。 
　　郑梉把出去征粮的士卒，紧急召回兴安府城，对儿子说：“最多还有半个月，台风天就要来了。就算不刮台风，也酷热多雨，这些汉兵扛不住的。坚守兴安城，等下雨之后再打，到时候汉兵的火器也没了用处。” 
　　郑柞疑惑道：“我军的粮草不够，就算征粮也撑不了几时。难道不应该速战速决吗？” 
　　“我已经下令全军减餐，支撑两三个月没有问题，”郑梉说道，“汉兵都是精锐，我们却大多是乡勇，城外浪战很吃亏的，守城才对我们更有利。只要拖延时间，到时候又热又湿，北边来的汉兵肯定会生病。” 
　　越南疆域属于长条形，跨越纬度挺多，因此气候非常复杂。 
　　像眼下交战的红河三角洲，四季比较分明，但常年都比较热。到了夏天，又多台风，降雨量也明显增加，又热又湿很容易生病。 
　　真正意义上的雨季，其实是在阮氏地盘上，而且是在阮氏地盘的南部。那里半年干旱，半年持续降雨。 
　　若在义安、清化、河静等地区作战，夏天就算没有台风，也特别让人难受，因为会刮“老挝风”。其实就是一种焚风效应，重庆之所以被称为火炉，就是因为夏天总刮焚风。 
　　一句话，如果时间继续往下拖，中国军队肯定出现大量的非战斗减员。 
　　郑柞点头道：“儿臣明白。” 
　　郑梉又说：“我军坚守兴安城，汉兵若是久攻不下，很可能北上攻打太平府。太平城里的守军不够，你带一万人过去，就算死在城里，也要把太平给守住，决不能任由汉兵跨过太平去升龙府！” 
　　郑柞立即去清点兵马，打算带兵去太平府驻守。 
　　红河有一条支流叫太平江，两河就在兴安城附近交汇，顺着太平江就能抵达太平府城。 
　　当年大明征讨安南，安南君臣舍弃国都之后，就是顺着红河逃到兴安城，再走太平江一直逃去海上。期间，明军还追上来打了一仗，水陆大战歼灭数万安南军队。 
　　郑柞还没带兵离开兴安，就有十余人狼狈逃来报信。 
　　“你怎来了？”郑梉问道。 
　　来人却是郑梉的管家，趴伏在地嚎啕大哭：“王爷，升龙府怕是没了！莫氏狗贼兴兵数万攻打京城，城中勋贵官员连夜出逃，却被那狗贼中途埋伏。小人……小人跳进河里逃生，才侥幸活得一条狗命，跑了数十里总算见到王爷啊！” 
　　这个消息，把郑梉惊得浑身冰冷，随即无能狂怒道：“姓莫的哪来几万大军？他撑死了能有几千！” 
　　召集军队出征需要时间，只要保密工作做得好，就算太原城守军只剩五百，也完全能挡住莫氏大军两三个月。谁能想到，太原就跟筛子一样，守军被调走的当天，就有人跑去通知莫敬宇。 
　　而莫敬宇不等自己部队聚齐，便一边下令召集大军，一边带两千人攻打城镇。 
　　郑柞在军营也得到消息，连忙跑回来：“父亲，儿臣还要去守太平吗？” 
　　“还守个屁！”郑梉气得想吐血。 
　　他们的南边是李定国大军，北边是被莫氏攻占的升龙府，如果继续坚守下去，就会遭受两面夹击。 
　　可如果不坚守，又能逃去哪儿？ 
　　坐船顺着太平江去海上吗？就快到台风天了，此时逃到海上，很可能全家翻船喂鱼。即便遇不到台风，也可能遇到大同海军！ 
　　他们的选择只剩一个，郑柞问道：“去哀牢山中？” 
　　郑梉握拳道：“当初莫氏篡权，黎皇也是巡狩哀牢，才换来我郑氏中兴黎朝。全军立即开拔，西进哀牢山中，今后再打回升龙府便是！” 
　　这里的哀牢山，并非云南那个哀牢山，泛指老挝、越南、中国交界的大片山区。 
　　曾经有一个哀牢国，兴起于澜沧江、怒江中上游地区，是傣族部落建立起的国家。哀牢国，又叫勐掌国、乘象国。哀牢一词，属于音译，大概意思是“大哥”，是各部首领对国主的尊称。 
　　一百年前，莫登庸篡取安南国政，郑氏、阮氏的祖先，带着一堆旧臣逃进哀牢山区，又不知从哪儿寻到宗室拥立。这才渡过最艰难的岁月，为后来复国赢得时间。 
　　如今郑梉陷入绝境，立即想到自己的祖宗，决定先逃进山里躲几年。 
　　当天下午，郑梉就率领几万军队，只带粮食和金银，以最快速度朝西边山区撤离。 
　　这些家伙前脚离开，城内的大同细作，后脚就奔往下游报信。 
　　“站住！” 
　　细作半路遇到李定国的先锋部队，他用汉话说道：“自己人，谨慎行事，没带腰牌。速速告之李将军，郑梉向西逃了，估计是要进山。升龙府也有百姓逃来，莫氏正在围困升龙府！”李定国很快得知消息，下令道：“全速追击，不能让敌军逃进山里！” 
　　船只载着盔甲、火炮和粮食，士卒手里只拿兵器，在将近30度的天气，顶着烈日沿河奔跑。好在河边修建了官道，骑兵也能顺着官道跑，否则到处是水田，骑兵估计得弃马追击。 
　　奔至兴安城时，李定国顺利接受城池，只留几百人守城，其余士卒渡河继续往西追去。 
　　而且接下来的路程，没有河流之利，粮食、盔甲、武器都得士兵自己带着。 
　　只见乡间田埂上，数千大同士卒，光着膀子慢跑。甲打包背在背上，长枪、火铳、腰刀，横放捆扎在甲上，烈日之下一个个热得浑身冒汗，就像刚从水里捞起来的一样。 
　　骑兵的战马，全部留在兴安城，临时转换为步兵急行军——没有官道，遍地水田，战马的前进速度很慢。 
　　至于粮食，每个士兵，只带了三天的干粮，腰间还有个装着凉白开的水壶。 
　　入夜之后也热得很，郑梉的士兵纷纷抱怨，搬运辎重的民夫更是又热又累。 
　　郑梉一大把年纪了，也有些扛不住，下令道：“全军原地休息，不可随地乱走，天亮之后继续赶路！” 
　　加上民夫和乡勇，足足几万大军，就这样在田间地头停下。别说什么阵型了，乱七八糟延伸好几里，传达军令都得搞半天。 
　　郑梉觉得自己很安全，汉兵距离还远，不可能飞过来攻击他。 
　　各部军官，命令士卒采集野草，点燃之后用来熏跑蚊虫。都是蒿、艾之类的野草，野外随处可见，农民就靠这玩意儿驱蚊。 
　　一时间，田野里浓烟弥漫，间杂传来饭香味。 
　　就在开饭之时，部队后方传来异动，接着又是一阵喊杀声。 
　　郑柞浑身血污前来汇报：“父亲，有士绅带着乡勇逃跑，孩儿已经压住了！各处都安排了精锐看守，谁敢做逃兵，就别想看到明天的太阳！” 
　　出现逃兵，再正常不过。 
　　这几万大军，七成以上是民夫和乡勇。乡勇部队的将领，都是各地的勤王士绅。 
　　让士绅们募兵勤王可以，可让他们舍弃家业进山，而且不晓得要躲多少年，那简直比杀了他们还难受。 
　　郑梉对儿子的快速反应表示赞赏，夸了几句之后，吩咐道：“军中皆男子，不知要在山中逗留几载，没有女人是要坏事的。在进山之前，扫荡山外村社，妇人全抓了随军，分配给士卒做妻子。” 
　　郑梉想了想，说道：“为防士卒逃跑，现在就去传令。告之他们，明日可沿途劫掠，但每人只准抢一个妇人，抢太多了不利于快速行军。” 
　　就这种搞法，大同军根本不用急行军，正常速度都能追上。 
　　郑柞立即派人传令全军，听说可以沿途劫掠，士气稍微有些恢复。特别是那些军中光棍儿，甚至还兴奋起来，他们马上就能抢老婆了。甚至一个个打定主意，要抢地主家的小姐，长得丑的一律不要！ 
　　郑梉对儿子说：“当初莫氏篡权，先祖也是带着数万军民进山，厉兵秣马十三年终成大业！你莫要灰心丧气，先祖能在山中蛰伏十三年，我们也可以再来一个十三年。只要抓住良机，必然可以复国！” 
　　“孩儿谨记！”郑柞被几句话激励了志气。 
　　其实，当时带着军民进山的，是阮氏的先祖阮淦。而郑氏的先祖郑检，中途跑来投靠，靠给阮淦做女婿起家。 
　　他们不是在山中厉兵秣马十三年，而是做了十三年的缩头乌龟。 
　　最后能够复国，是莫登庸惹怒了嘉靖皇帝，大明官兵已经杀到镇南关。莫登庸吓得尿裤子，亲自率领众臣，跑去镇南关向明军认罪请降。 
　　阮氏、郑氏先祖，抓住机会出兵，趁虚而入夺回义安和清化。又借助义安、清化士绅的力量，招募农民军北伐，才终于夺回升龙府。 
　　复国之后，阮氏、郑氏闹翻，郑氏也玩篡权把戏，阮氏逃去南方搞割据。 
　　当然，在郑氏的宣传当中，阮氏才属于逆贼，复国全靠郑氏在出力。 
　　夜里，郑梉睡得不熟，一直忧心今后的发展。 
　　忽地传来喊杀声，郑梉猛然惊醒。 
　　郑柞带着亲兵过来，焦急道：“父亲快走，汉兵杀来了！” 
　　郑梉惊道：“怎那么快？汉兵会飞不成？” 
　　(本章完)

第653章 650【多行不义】
　　第653章 650【多行不义】 
　　大同军当然不会飞，但郑梉这边实在走太慢。 
　　李定国让士卒带上三日干粮，事实证明他想多了。大同军的先头部队，只用了半天半夜的时间，就把郑梉的大军给追上。 
　　一方拖拖拉拉，带着大量辎重，而且多为民夫乡勇。 
　　一方全速急行，只带少量干粮，还全部都是精锐部队。 
　　或者说，即便换成越南精锐部队，情况也不会有太大变化。郑梉带着六万大军南征，还不是被阮氏的一百象兵给干翻了？ 
　　这糟老头子，纯属人菜瘾大，不会打仗却总是亲征。 
　　最先追上来的，还是袁时中。他舍弃步兵，带着全师的骑兵，骑马沿官道急行。接着又舍弃战马，临时转化为步兵，带上装备一路狂奔。 
　　根本不怕走错路，郑梉那几万大军，沿途踩坏无数庄稼，眼睛没瞎都看得见。 
　　两千多大同军，举着火把在凌晨时分追来。 
　　郑梉的数万大军还在睡觉，甚至都懒得扎营，四下全是水田也没法扎营。他们就躺在田埂上，或者几个人坐在一起，互相之间背靠背休息。隔三差五点着火堆，并无明火，只用湿草暗火熏蚊子，每个火堆都有人值勤添草。 
　　正是负责值勤熏蚊子的士卒，发现了大同军举火把而来，吓得放声大呼：“追兵来了，追兵来了！” 
　　附近的郑军瞬间炸锅，第一反应不是御敌，而是各自跳进水田里，蹚着泥水四散逃命去。 
　　这破地方，白天都不好列阵，更别提还被人夜袭。 
　　袁时中听到前方混乱不堪的叫喊声，立即下令：“不必着甲，不带火铳，即刻杀敌！” 
　　命令传下去之后，两千多大同士卒，陆续放下背着的甲胄。甚至火铳都不要了，直接扔在田边，举着冷兵器就赤膊冲上去。 
　　“杀啊！” 
　　大同士卒们，一手举着火把，一手举着腰刀，顺着田埂快速奔跑，时不时有人踩滑摔进田里。 
　　遇到田间岔道，自动分成数股队伍，免得全军排成一字长蛇。 
　　郑氏大军绵延好几里，此刻一波接一波崩溃。距离大同军较远的，甚至都没搞清楚啥情况，就下意识的撒腿逃跑。 
　　还有一些勤王士绅，把大同军的夜袭当成良机，带着自己村社的乡勇赶紧跑路。否则的话，他们就要跟着郑梉钻山沟，不知哪年能回到自己的老家。 
　　月光下，火把乱舞，混乱不堪。 
　　因天气炎热而赤膊上阵的大同军，手里只拿着冷兵器，两千多人就追着几万敌军跑。 
　　而郑梉、郑柞父子，只能控制身边几条田埂的部队。他们也搞不清楚，这到底是来了多少追兵，只听到四面八方都在溃逃。 
　　好在郑梉久经沙场，虽然没打过什么胜仗，但他打败仗的经验却很丰富。七十多岁的老头子，仿佛打了肾上腺素，在第一时间就率部逃得飞快。这种情况他见多了，没有被吓得发昏，知道现在是保命要紧。 
　　袁时中接连砍翻数人，前方田埂跪了一地。 
　　袁时中怒喝道：“快闪开，投降的去田里，别在田埂挡着道！” 
　　可惜他没带翻译，敌方士卒根本听不懂。 
　　不过嘛，大同军手里的腰刀，就是世界通用语言。在砍出满田埂尸体后，敌军士兵都明白了，很少有人还敢赖在田埂上磕头。 
　　这种地形，很容易击溃敌人，却不好杀追杀俘虏敌军。 
　　郑梉的几万军队，八成以上都成功逃走。他们在稻田里横向乱跑，也辨不清方向，能跑多远是多远。大部分都会逃回老家，也有一些可能会聚集为匪。 
　　郑梉终究还是年龄太大，只奔逃几十步，便累得气喘吁吁。 
　　他命令亲兵背着自己逃，可田埂本就狭窄，背着个人更难掌握平衡。跑着跑着，那亲兵就失足踩空，跟郑梉一起摔进田里。 
　　郑柞回头看看越追越近的大同军，又看向摔进水田的老父亲。略微迟疑，咬牙就走，只当啥都不知道。 
　　亲兵好不容易爬起来，眼见追兵将至，也顾不上郑梉，蹚着泥水也跑了。 
　　年过古稀的郑梉，在水田里挣扎一番，终于爬回田埂上，勃然大怒道：“逆子，快回来救你爹！” 
　　郑柞闻言，跑得更快。 
　　对于这个老父亲，他已经救了好几回。情况都差不多，就是部队突然溃败，然后他带着父亲火速逃离战场。 
　　这次是真没法救！ 
　　黎神宗、黎真宗父子，此刻蹲在田边瑟瑟发抖。 
　　袁时中带兵追来，黎真宗连忙抱头，装作鸵鸟啥都看不到。 
　　黎神宗却站起来，用年轻时学的汉话大喊：“我是黎皇……我是安南太上王，愿降天兵，愿降天兵！” 
　　袁时中连忙停下，问道：“你是安南国主？” 
　　“我是，”黎神宗又指着儿子说，“我是安南的太上王，这是安南的国王，求天兵助我父子复国！” 
　　袁时中哈哈大笑：“留几个人，把这爷俩看好了！” 
　　黎神宗又说：“郑家奸贼，朝那边跑去了，将军快去追杀。” 
　　袁时中笑得更欢：“记你指路有功！” 
　　郑梉感觉自己腰摔断了，每走一步都腰疼。他干脆舍弃田埂，躲进水田里，以齐膝深的秧苗做掩护，像条狗一样在秧苗间爬行。 
　　还真就让他跑了！ 
　　实在是逃兵太多，又黑灯瞎火的，大同士卒根本顾不过来。 
　　但凡感觉有追兵过来，郑梉就伏在秧田里，甚至把脸都压到泥水中。等一股追兵过去，他就又继续爬行，如此连续爬了好几块田。一直爬到天亮，竟然成功脱身，浑身污泥逃到一处村社。 
　　这里估计有溃兵来过，村民都吓得躲在家里，四下里连个鬼影子都见不着。 
　　郑梉不敢多留，又觉腰杆越来越疼，一瘸一拐的朝村社外走去。 
　　七十多岁的糟老头子，真被折腾得够呛，半条命都给整没了。停停歇歇，也不知走了多远，反正太阳都快落山，他终于饥肠辘辘来到第二个村社。 
　　此时又累又饿，郑梉摸摸腰间，只剩一个刀鞘，他的佩刀不知在哪儿遗失。 
　　郑梉不敢进村，在村外徘徊许久，终于看到个放牛回家的牧童。 
　　“小兄弟！”郑梉挤出笑脸喊道。 
　　牧童见他满身污泥，以为是哪来的乞丐，顿时笑道：“叫子，不洗澡，羞羞羞！” 
　　郑梉按下心中愤怒，解下腰间玉佩，擦拭污泥说：“你看这是什么？” 
　　牧童眼睛一亮：“好漂亮。” 
　　郑梉引诱道：“你回家弄些吃的来，这块玉佩便给你。记住，不要给旁人说，他们会来抢这宝物。” 
　　牧童摊开手：“你先给我。” 
　　“你把吃食拿来，我就把玉佩给你。”郑梉已经打定主意，只要牧童拿来吃的，就趁机将其掐死，以免泄露自己的行踪。 
　　牧童却说：“你先给我！” 
　　郑梉饿得发慌，只得交出玉佩，然后躲起来等着牧童带吃的回来。 
　　牧童是给地主家放牛的，家里也没啥吃食。过了许久，才用竹筒带来些糠麸陈米粥，递给郑梉说：“快拿去吃了，这可是我省下来的，给你吃了我还要饿肚子。” 
　　郑梉抢过竹筒，往自己嘴里倒。粗糙的糠麸，难吃得让他想吐，还摩擦着食道难以下咽。 
　　硬生生咽下去之后，郑梉见牧童转身离开，他悄悄追上去伸出双手。 
　　“呜呜呜~~~” 
　　牧童突然被掐住脖子，下意识掰着郑梉的手腕，表情痛苦的胡乱挣扎。 
　　挣扎力度越来越小，终于渐渐咽气。 
　　郑梉面色狰狞，放开牧童的尸体，转身逃向更远方。 
　　可没走几步，郑梉突然捂着后腰。他昨晚就被摔到轻微骨裂，一路爬行又走路，如今还用力掐死牧童，终于让骨裂的地方伤势更重。 
　　郑梉走不动了，爬都爬不动，四肢只要用力，腰部就疼得快晕过去。 
　　夜幕降临。 
　　牧童的尸体躺在那里，几米远的地方，郑梉难以挪动半步，最后只能趴在地上等死。 
　　时间拉回到黎明时分。 
　　郑柞带着几十个亲兵跑路，沿途越跑越少。有的亲兵装作摔倒，跌进水田之后，便蹚着泥水横向逃命。 
　　有亲兵被抓住，虽然语言交流不通，却为了立功活命，哇哇叫喊着指明郑柞逃跑的方向。 
　　郑柞也不知该逃向何处，升龙府没了，清化郑氏也被抄了，部队也已经彻底溃散，他就算逃进山里也只能当野人。 
　　“噗通！” 
　　郑柞终于腿软摔倒，后面的亲兵连忙扶他起来。 
　　然后，经典好戏上演。 
　　一个亲兵说：“升龙府没了，不晓得咱们的家人还在不在。” 
　　另一个亲兵说：“这还要进山？” 
　　“进山去吃草吗？” 
　　“老子不逃了，昨天就赶路，现在累得要死！” 
　　“不逃会被抓了砍头。” 
　　“把这厮抓去请功，肯定可以活命。” 
　　“对，抓他去立功！” 
　　“狗东西，卖主求荣，快放开我！” 
　　“……” 
　　几个亲兵扯下郑柞的腰带，将这厮手脚捆起来。 
　　他们原路返回，遇到大同军老远就喊：“郑王世子在此，郑王世子在此，郑王世子被抓住了！” 
　　(本章完)

第654章 651【我灭你国，你得谢恩】
　　第654章 651【我灭你国，你得谢恩】 
　　升龙府。 
　　两位安南国王，被带回他们的国都。 
　　入眼所见，满目疮痍。 
　　街头巷尾，到处是没洗刷干净的血污。穿街过市，偶可见被大火烧过的屋宅。曾经繁荣的升龙府城，被莫氏纵兵劫掠数日，人口便已经直接减半。 
　　当然，城内损失的人口，并非全部死于非命，还有很多举家逃亡别处。 
　　黎神宗、黎真宗父子，同乘一辆马车，进城之后看得目瞪口呆。 
　　李定国对黎神宗说：“我朝天兵，不会骚扰百姓，这些都是莫氏父子造的孽。” 
　　众人还未抵达郑主官邸，张岱就已经带着官吏前来迎接。 
　　张岱很早就担任外交官，大同军北伐山东之时，张岱就奉命去招降左良玉。如今，他已是鸿胪寺左少卿，完成此次任务回国，就能升任鸿胪寺卿。 
　　李定国和张岱互相拱手作揖，李定国问道：“刘将军和丁将军不在城里？” 
　　张岱回答说：“刘将军在追击莫氏残兵，丁将军正在攻打海阳及周边。” 
　　郑氏父子没能逃进哀牢山区，莫敬瑞却是做到了。他听闻父亲莫敬宇兵败身死，立即撤兵返回高平老巢。结果走半路上，得知刘新宇率大同军攻占太原，吓得他连忙往西边跑，一头扎进越南的西北部大山。 
　　接下来，肯定要长期安排大同军驻扎。一是防止越南士绅叛乱，二是进山剿灭莫敬瑞的残余势力。 
　　二人闲聊了几句，张岱突然拿出问罪诏书，喝令道：“安南伪皇，即刻下车接旨！” 
　　黎真宗听不懂汉话，他爹黎神宗却吓得不轻，拉着儿子连忙下车，当街跪下磕头聆听圣旨。 
　　没有进行任何接旨仪式，张岱就打开圣旨念起来，还让通事官翻译给百姓听： 
　　“奉天应民皇帝，诏曰：安南自古为华夏之地，秦设象郡（越北地区），汉设交趾、九真、日南三郡（越北、越中地区），历经千年皆我中华疆土。然其偏居一隅，久为蛮夷所染，渐不习圣贤教化，乃至遗忘祖宗何人……” 
　　“前明收复安南，设交趾布政司，其地其民，方重回母国怀抱。而有奸人作乱，兴兵自立，贤君不忍百姓横遭兵劫，遂赐予安南国王金印，允其永为中国之藩篱……” 
　　“安南国主，得此造化，不感恩德，反生妄念。其改国号为大越，僭越阴称皇帝。若安南国主为帝，置中国天子于何处？” 
　　“又有安南黎朝伪帝黎威穆，诛杀贤妃贤臣，重用奸臣外戚，盘剥无度，万民嗟怨。以至起义纷涌，军阀割据残民，置我中华遗民于水火之中。黎氏伪帝死于非命者多，宗室尽遭屠戮。而今之安南国主，其祖乃山中寻获，乱臣贼子所拥立，果为黎氏子孙耶？” 
　　“及至大同圣君开国，安南国主黎维佑（黎真宗）、奸臣郑梉，不奉大同皇帝为主，暗结云南朱氏伪帝，是为大不敬也，其心可诛！云南朱氏伪帝既灭，安南君臣不思悔过，反侵吞中国疆土二百余里。是可忍，孰不可忍……” 
　　这根本就不是什么圣旨，而是一篇讨贼檄文！ 
　　害怕越南人听不懂，通篇都未引经据典，全程字句浅白的在讲道理。 
　　黎神宗听得一身冷汗，因为从圣旨开头就定性了，安南自古属于中国的疆土。整个黎氏王朝，都属于窃国奸佞。而后黎朝的国主，甚至连奸佞都不算，只是山里找来的、血统都不清不楚的傀儡。 
　　圣旨念完，黎真宗见父亲浑身发抖，忍不住问：“父皇，中国皇帝的圣旨说了什么？是要助我黎氏复国吗？” 
　　黎神宗没有回答儿子，而是磕头哭喊：“圣上明鉴啊，一切作乱之举，皆那权臣郑氏所为。我父子二人，虽为安南国主，却都是身不由己！” 
　　张岱冷笑：“身不由己？改安南国号为大越，阴称国王为大越皇帝，这也是身不由己吗？你黎氏一族，已经僭越数百年，心里还有没有君臣之道！” 
　　张岱又拿出一封圣旨：“奉天应民皇帝……安南君臣，僭越无端。今收回安南国王金印，撤安南国，设广南省……钦赐！” 
　　黎神宗瞬间软倒在地。 
　　黎真宗倒是打着献国的主意，想去南京做安乐公，安安稳稳渡过下半辈子。 
　　可赵瀚的圣旨，连献国的机会都不给。直接说安南国主，违背了君臣之道，安南国没有存在的必要，中国皇帝收回安南国法统，灭国设省是中国皇帝的固有权力。 
　　这合理吗？ 
　　这非常合理，就算拿到欧洲去，让那些欧洲国王来评判，也是一种合理的行为！ 
　　因为历代安南国主，确实是僭越了。在拿破仑之前，哪个法国国王，敢自称是法国皇帝？ 
　　英国国王升级做皇帝，也是殖民印度之后，其头衔是英国国王兼印度皇帝。 
　　而安南国王，敢自称大越皇帝，严格追究起来纯属找死，赵瀚有无比正当的理由吞并其土。 
　　你看人家朝鲜国王多自觉，从来不敢称皇帝。不管是朝鲜宫殿，还是朝鲜服饰，一切都严格遵守礼制，连黄色衣服都不敢穿。朝鲜国王的衮龙袍，虽为五爪龙，但那属于特殊待遇，是被大明皇帝特许的——朝鲜国王的级别是郡王，礼仪方面等同亲王。 
　　都不必找其他理由，越南国主敢僭越称帝，中国皇帝就有权灭其国！ 
　　张岱收起两封圣旨，笑着说：“国主莫怕，尔虽犯有谋逆大罪，论迹该当诛灭九族。但我天朝圣君，一向仁慈，并没有给你定死罪。黎氏一族，全部迁居河北各县，还给你们落籍分田。到了河北，尔等应该努力学习耕作，为圣天子好生种田纳粮，安安心心做那良民……还不叩谢君恩？” 
　　黎神宗哭丧着脸，在悲痛之余，又感到庆幸。至少，他不用因为谋逆而砍头，子孙后代还能做农民求活。 
　　“草民……谢主隆恩！”黎神宗对着北方磕头。 
　　黎真宗见到父亲磕头，忙问：“父皇叩首谢恩，是中国皇帝要助我黎氏复国吗？” 
　　黎神宗有气无力的解释说：“我黎氏僭越称帝，犯有谋逆大罪。今后迁徙到中国北方种田做农民，你……也谢恩吧，好歹捡回一条性命。” 
　　黎真宗早就被郑梉搞怕了，朝不保夕的过日子。他只是有点失望，今后不能做安乐公，反而要去做种地的农民。他连五谷都不能辨别，这可怎么耕种啊？ 
　　为了避免夜长梦多，黎氏父子二人，被火速带去广西，然后派专人送他们到河北落户。 
　　接下来一个月，直到海上刮台风，大同军三个师，都在忙于收复郑氏全境，包括莫氏占领的高平也打下来了。 
　　只有莫敬瑞还在苟延残喘，哀牢山区太大，地形复杂且偏僻，需要留着今后慢慢清剿。 
　　而安南郑氏朝廷的官员，被莫氏父子杀得差不多。侥幸逃得性命的朝官，还有那些地方官，则纷纷前来升龙府，想要谋得一些官职。 
　　“怎朝廷还不派各级官员来治理？”李定国问道。 
　　张岱回答说：“老朽离开南京的时候，陛下正在召见地方官员。都是去年政绩考评优异者，似要从中选拔一些来广南（安南）。” 
　　广南此名，是安南国的一个府，甚至是阮氏的统治中心。同时，云南也有一个府，名字叫做广南府。 
　　赵瀚灭了郑氏政权设省，没有取名叫交趾省，也没取名叫安南省，而是叫做……广南省！ 
　　中国有广东省，还有广西省，再来个广南省很正常嘛。 
　　这也是为了吓唬阮氏，因为阮氏的南方割据政权，也常常被称为广南国。 
　　李定国问道：“政绩考评优异者来广南做官？” 
　　张岱点头说：“这是陛下与内阁商讨的结果。前明设置交趾省，来交趾做官的，都觉得自己被发配。又加之天高皇帝远，因此对百姓盘剥无度，只想捞足了银子就回去，导致交趾当时农民起义不断。前车之鉴，后事之师，因此陛下挑选广南官员时，决定全部选用政绩优异之官。而且老朽听说，到广南省的官员，今后考评都额外提升一等。不但升迁更快，还能优先被选为京官！” 
　　“原来如此，陛下圣明啊！”李定国感慨道。 
　　专门选政绩优异者到广南省做官，就消除了官员的发配错觉。 
　　而考评政绩时，额外提升一等，优先选为京官，又让这些官员更有干劲。 
　　不仅广南省如此，被打烂了的北方，那些官员如果干得好，也会被赵瀚破例提拔。今后的琉球县、方丈县、台湾府、琼州府官员，同样是这套法子，直到地方真正发展起来为止。 
　　张岱笑道：“还有一件大事，今年要恢复秋闱了。” 
　　秋闱，就是科举乡试。 
　　李定国对此没啥感觉，却不知在南北各省，读书人早就奔走相告。 
　　而且对于乡试的规定，让传统士子欣喜若狂，赵瀚给传统士子留了一条科举门缝。 
　　虽然狭窄，但还是有少数人能钻进来。 
　　(本章完)

第655章 652【有些人很慌】
　　第655章 652【有些人很慌】 
　　中国皇帝出钱买下占城国，又派兵灭了安南郑氏，阮氏政权被夹在中间瑟瑟发抖。 
　　一旦开战，可不是南北夹击那么简单，还能从海上运兵过来，直接给阮氏来个三面开！ 
　　刚刚打了一个大胜仗，而且成功继位的阮福濒，本来处于人生的最高光时刻。阮主君臣踌躇满志，甚至叫嚣着北伐，等来的却是郑氏覆灭的消息。 
　　赵瀚那两封圣旨，可不只给安南国王看，而是大告天下、传诸四方！ 
　　阮福濒也弄到两封手抄诏书，看完之后浑身冰冷。他们一直遵奉黎皇为主君，其法统也来自国王，年年指责郑氏挟持国君，说迟早有一天要带兵北上清君侧。 
　　可现在，安南国没有了，阮氏的处境有些尴尬。 
　　他只有三个选择： 
　　第一，打出复国口号，继承安南国的法统。 
　　第二，立即献地投降，从此归附中国皇帝。 
　　第三，正式建国自立。 
　　不管对错，必须选一个，如此才能安抚人心，否则阮氏的统治缺乏合理性。 
　　郑氏那边，至少是有朝廷的。 
　　阮氏这边，连朝廷都没有，官职名称明显带有战时性质。 
　　地方府县，都以营来称呼，比如顺化营、广南营，不知道的还以为是军队。 
　　中央机构，叫做内正营。 
　　内正营设三司衙门，即舍差司（文案、司法）、臣吏司（财政、地方军饷）、令史司（祭祀、俸禄和中央军饷）——瞧这机构设置，活脱脱就是个军政府，甚至没有严格的文武官员区分。 
　　随着不断扩张地盘，前些年又增加了内左、外左、内右、外右四柱国，专门协助分管各个方向的中央事务。 
　　虽然看上去，阮氏的政府机构很粗糙，但朝野上下的活力，却远远优于郑氏那边。 
　　郑氏辖地之内，王室、宗室、军队……疯狂盘剥百姓，地方士绅又隐匿人口，贪腐横行，财政窘迫，拿到的是明末剧本。 
　　阮氏辖地之内，不断扩张疆土，杀戮驱逐占城百姓，将越人、汉人迁徙安置。这里的地主士绅阶层，被搞得影响力非常薄弱，底层农民的土地持有率极高，拿到的是后金、清初剧本。 
　　因此，虽然阮氏地狭人少，没有能力主动北伐，却次次都能击败郑氏南下的军队。这里的农民都有土地，怎允许外敌入侵？打起仗来非常勇猛，说穿了就是要保住自家的田产！ 
　　一句话，大同军如果杀来，将遭到非常顽固的抵抗，农民出身的士兵都愿意拼命。 
　　内左柱臣李泰说道：“殿下，郑氏转瞬即灭，汉兵实不可力敌也。该当献土称臣，再次派遣使者，前往南京请求册封。” 
　　“请求册封何职？”令史司大臣区盛，当即质问道，“中国皇帝灭了北边的郑氏，又买下南边的占城国，已对我们形成南北包夹之势。甚至灭国置省，还命名为广南省。广南、顺化为我核心疆土，他设广南省是何用意，明摆着要来吞并我们！” 
　　外左柱臣阮福衍说道：“难不成要跟中国开战？我们连北伐郑氏都困难，怎抵得住如狼似虎的汉兵！” 
　　一群官员就在那儿吵起来，根本拿不出有用的章程。 
　　阮主阮福濒说：“称臣可以，献土不可能。本王若是献土，中国皇帝恐怕真要派遣官员过来，到时候这些官员麻烦得很。杀也不能杀，用也不能用，迟早闹出大事情。” 
　　臣吏司大臣梁赞提议：“我方辖地，皆为古林邑国疆土。如今安南国灭，殿下可建国自立，登基为林邑国王。然后再以林邑国主的名义，遣使去南京请封，试探中国皇帝的态度。若中国皇帝不允，则另想办法。若中国皇帝允许，那就太好了，殿下可名正言顺的建国称王。” 
　　阮福濒点头微笑：“此法甚好。选一良辰吉日，本王要建国自立。内外各衙门，也要跟着改制，地方府县也应设立。” 
　　梁赞又说：“占城国权臣赫屠，不服中国官员夺权，串联教众兴兵作乱，如今已兵败身死。其亲族与教众，足千余人投奔我国，此刻正在边境，请问殿下是否接收？” 
　　阮福濒说道：“外道异教之民，不予收留，全部驱逐回去，还可借此交好中国！” 
　　阮福濒这边，信奉的是儒家和佛教，对占城的环保教毫不手软。 
　　这几十年来，但凡扩张新的领地，就会大肆屠杀和驱逐，实行“留土不留民”的政策。将占人驱赶杀戮之后，空出来的土地，正好分给越人和汉人，还能借此缓解人地矛盾。 
　　至于占国权臣赫屠，他的叛乱有些搞笑。 
　　中国买下占城国之后，直接在宾童龙城实行军管，还临时招募汉商伙计充当港口收税员。这等于剥夺了赫屠的财权，于是此人煽动教众搞事儿，在宾童龙城烧杀抢掠，被500大同军了一个上午镇压。 
　　不但赫屠被灭族，他的亲信也被清洗一遍，好多人带着教众逃离占城。 
　　大同军的手段已经够仁慈了，历史上换成阮氏占领这里，八九成的占族都得完蛋。要么被屠杀，要么被驱逐，空出来的土地，全部让汉人去耕种——这些汉人，都是明朝遗民，不服满清统治而渡海逃来的。 
　　后来阮氏占领湄公河三角洲，也是大量移民安置汉人。 
　　湄公河三角洲，从不太适合耕种的地带，开发成东南亚的顶级产粮区，汉人在其中做出了巨大贡献——这里的汉人，自称为“明香人”或“明乡人”，还建庙供奉大明历代皇帝。 
　　甚至那座庙宇的几副对联，都透着一股子反清复明味道—— 
　　耻作北朝臣，纲常郑重；宁为南国客，竹帛昭垂。 
　　嘉献复振基光旧，盛德长留庙貌新。明圣先王，越国亦闻声教；乡党宗族，亚洲同此冠裳。 
　　这个时空，由于满清衰败，汉人没有大量出海南渡。就算赵瀚不出兵攻打阮氏，阮氏也没那么多人口进行扩张。至少，屠杀驱逐信奉环保教的占族，再腾出土地让汉人开垦的政策行不通。 
　　在安南国灭一个月后，阮氏火速建国自立，并宣称得到了古林邑国的法统。接着，就是等着雨季过去，再遣使者去南京请封。 
　　赵瀚也不急着把阮氏灭掉，先在郑氏地盘搞完再说。 
　　一旦宣布，本地士绅必然作乱，正好趁机镇压。该迁徙的迁徙，该灭族的灭族，绝对不可能手软。 
　　反而是阮氏地盘，由于人地矛盾不大，根本不用大规模。可以选择缓和政策，从地主手里，半价购买超额土地，然后再分配给地少的农民。 
　　…… 
　　荷兰在郑氏地盘设立的贸易站，地位仅次于日本长崎，重要程度远远超过台南。 
　　大同军占领此地，虽然没有没收荷兰财产，但今后的生意肯定没法做了。进货渠道，肯定被中国商贾把持，荷兰人在广南省的贸易站等于被废掉。 
　　荷兰商船冒着被台风吹翻的风险，火速驶往巴达维亚报信。 
　　总督范德林惊得跳起来：“什么？中国出兵吞并了越南？” 
　　贸易船队指挥官说：“是的，中国出兵数万人，只用了一个多月时间，越南就毫无反抗之力的灭亡。” 
　　范德林沉默无语，他感觉自己这个总督，恐怕是快要干到头了。 
　　由于中国海商玩低价倾销，不但坑死很多汉人商贾，还导致荷兰在日本的贸易受损。日本的三都商人，还有搞走私的日本藩主，都更愿意从中国商贾那里低价拿货。 
　　日本贸易萎缩，越南贸易现在直接完蛋，荷兰东印度公司今年的利润，恐怕要跳崖式的下跌。 
　　利润狂减，总督必然被股东弹劾。 
　　范德林左思右想，只能召开会议，仅三个公司议员出席，其他全都是议员代表开会，正牌议员还在别的殖民地呢。 
　　“越南贸易站撤了吧，去年就说撤销，反正利润一直下滑。” 
　　“撤掉越南贸易站，今后就只能在日本做生意了。日本的贸易额也在萎缩，利润下滑得厉害，这样下去是要被股东们问责的。” 
　　“只有截断海上航线，禁止中国商人到爪哇岛做生意。然后我们再出兵，跟中国人打一仗，将一处中国沿海港口，设为唯一的贸易地点。这样才能恢复以往的利润。” 
　　“海战或许能打赢，但你确定不是说笑，要跟中国打陆地战争？我们能派出多少陆军？一千人还是两千人？中国吞并越南，可是出兵好几万！中国士兵，不是爪哇岛的土著。他们有盔甲，有大炮和火枪，陆军去了就是送死！” 
　　“如果不能用武力解决问题，那诸位就等着被公司解雇吧。” 
　　“就算解雇了我们，下一届雇员能恢复利润？跟总部把情况讲清楚，让那里的先生们慢慢思考吧。” 
　　“诸位同事，我想我们需要适应新的贸易环境，总部那边也必须适应。我们现在面对的，是一个雄才大略的开国君主，是一个不断对外扩张的中国。这个庞然大物很可怕，万万不能激怒他们。” 
　　“我同意。这已经不是东印度公司的事情，而是荷兰共和国的事情。共和国应该派出正式的使节团，前往南京进行外交访问，而不是公司派遣员工去搞外交。” 
　　“还有一个办法，伪装成海盗，劫掠一切能遇到的中国商船。迫使中国商人，不敢出海贸易，然后我们趁机掌控贸易主动。” 
　　“可我们的主要利润，就是在巴达维亚，从中国商人那里进货运回欧洲。一旦劫掠中国商船，巴达维亚的中国货物必然锐减，公司的利润会因此腰斩的。” 
　　“中国商人不敢来，我们就主动去中国进货。中国内陆商人的货物卖不出去，肯定低价卖给我们。” 
　　“但伪装成海盗劫掠中国商船，会不会激怒中国皇帝，下令禁止出售商品给公司？甚至，是引发战争？” 
　　“以现在中国海军的力量，我们完全不必害怕海战。放心吧，利益受损的不仅是我们，还有那些急于出货的中国内陆商人，以及中国沿海的供货商。他们为了赚钱，肯定愿意走私，我们不会面临货源短缺的问题。” 
　　“先生们，这种做法太激进了，一旦出现问题，公司在远东可能遭受重创。谁担得起责任？还有，中国海军可能会被击败，但中国皇帝愤怒之下，肯定严厉打击走私，我们有可能真的买不到商品。” 
　　“别忘了，公司当前的策略，是夺取葡萄牙在阿拉伯的贸易港口。我们已经因此跟葡萄牙、英国、波斯、奥斯曼闹得很僵，这种情况下，难道还要再去招惹中国？” 
　　“……” 
　　最后这句话，让所有议员都闭嘴。 
　　荷兰正在全世界树敌，军费开支逐年攀升，而且敌人越打越多。 
　　这个时间节点，如果真的激怒中国皇帝。中国直接跟英国联手，甚至再用利益拉拢西班牙，荷兰东印度公司估计要遭受灭顶之灾。 
　　一群人讨论半天，最后的结果，居然是接受现实，并请荷兰共和国正式遣使前往南京。 
　　赵瀚还真没想到，自己出兵收复越南，居然把荷兰人搞得焦头烂额。 
　　(本章完)

第656章 653【广南政策】
　　第656章 653【广南政策】 
　　赵瀚灭掉郑氏，除了阮氏和荷兰人，南掌国的君臣也被吓得不轻。 
　　南掌，就是澜沧，音译误差而已。 
　　赵瀚覆灭安南，主要罪名是其国王僭越称帝。问罪诏书的内容传到南掌国，年幼的南掌国王索林那旺萨，立即在太后和大臣引导下，当月就自去国号，并派遣使者前往南京请封。 
　　当初大明册封的是老挝宣慰使，即最高级别的土司官员，可不是什么南掌国王！ 
　　一直到嘉靖年间，老挝宣慰使才背地里宣布建立南掌国。这个举动，没跟大明朝廷打过招呼，自然属于严重的僭越行为，如今生怕赵瀚顺手把他们给灭了。 
　　既然如此听话，赵瀚也不加以为难，照旧赐予老挝宣慰使大印。 
　　整个老挝，主权名义上归属中国，由土司官全权治理地方。其实换汤不换药，也就改个名称而已，南掌国内的政府机构，还是沿用独立建国之后的那套。 
　　另外，吉篾国（柬埔寨）也遣使请封，赵瀚随即赐予真纳国王金印。 
　　灭一个安南，旁边的小国都变得乖巧了。 
　　柬埔寨其实还蛮牛逼的，五十年前，击败了西班牙的入侵。五年前，又击败荷兰的入侵，一直不把欧洲殖民者放在眼里。 
　　倒是南蟠国很神奇，夹在阮氏、占城、柬埔寨之间。其地多山，谁都不鸟，躲在山沟里不问世事，也懒得派使者前往南京。（占婆国被安南所灭，分裂为占城、华英、南蟠三国，接着华英国又被安南吞并。） 
　　…… 
　　南京。 
　　赵瀚亲自选出一批官员，不但全都政绩优异，而且在教化不兴之地有过治理经验。 
　　左布政使张家玉，右布政使孙传庭，大法官张煌言，教化使史可法。 
　　行政区划也全变了，越南西北部地区，被定为广南省宣光府。府治宣光城，包含老街、义路、安沛等地。 
　　北部和东北部地区，被定为谅山府。府治谅山城，包含太原、高平、北江等地。 
　　红河三角洲的主要地带，被定为河内府，府治升龙城。 
　　再往南，是南定府、清河府（清化、义安、河静）。 
　　整个越南的横山以北地区，暂时就只设了这五个府，比郑氏统治时简化无数倍。 
　　以前的破名字也得改。 
　　比如太原，被改为梂阴县，只因城北有一条梂江。再说山西，改为河西县，河内府城以西的意思。 
　　赵瀚说道：“尔等去了广南，第一要务是土改，第二要务是教化。土改须猛，快刀斩乱麻，不猛不足以成事。教化须缓，润物细无声，不缓不足以安民。” 
　　张家玉说：“陛下，广南初定，若是强行土改，士绅必定生乱。” 
　　赵瀚冷笑：“就是要让他们生乱，带头作乱者，满门抄斩！参与作乱者，抄家移民，坐海船迁往辽宁！如此，才能消除大族的影响力，对今后广南省的安定有莫大好处。” 
　　众臣听了很想笑，把热带地区的士绅，抄家移民去辽宁，那鬼天气有得他们好受。 
　　史可法这个教化使，属于临时设置的官职。统管广南省的文教事务，见效很慢，责任很大。 
　　史可法说：“陛下，臣请迁五百户去广南。这五百户移民，皆为教书先生及家人。他们到了广南，必须分得最肥沃的土地，薪资俸禄也要比原来更高。” 
　　“准！”赵瀚立即同意。 
　　这就是人口优势，新占一处地盘，仅老师就能移民五百户，比荷兰在巴达维亚的全部移民都多。 
　　赵瀚说道：“李定国会移驻台湾，那一万士卒的家属，也会跟着迁去台湾开垦。这一个师，辐射福建、琉球、广东、广西、广南和吕宋。刘新宇驻扎河内，控制广南省的北部。丁家盛驻扎清化，控制广南省的南部。这两个广西师，他们的家属，也会移民到广南省。” 
　　孙传庭问：“两个师连同家属移民广南，如何给他们分田？” 
　　赵瀚说道：“土改令一下，广南士绅必定生事。而且会仗着语言不通，蛊惑穷苦百姓闹事，打起仗来必定死人。前番战乱，郑氏、莫氏亦杀戮颇多，还有一些士绅百姓逃往阮氏辖地。土地是肯定够分的，实在不够，迁徙一些广南百姓，迁往人口空虚的河北。” 
　　“是。”孙传庭表示明白。 
　　赵瀚又说：“迁去广南的士卒家属，一百户编为一组，在广南村庄与当地百姓杂居。让这些村庄的广南百姓，受其影响学会说汉话。同时，也向当地百姓，学习掌握当地农时。那里气候不同，如何种粮食也有些差异。” 
　　赵瀚为了彻底融合广南省，此番下了大力气，耗费的钱粮不知何时才能收回来。他没有任何道德负担，甚至大同士卒，也不会有道德负担。 
　　因为站在越南百姓的角度，大同军反而是去解放他们的。那里的内战已经打了几十年，底层人民惨遭盘剥，处境跟明末百姓没啥两样。收缴士绅土地分给农民，只要完成土改，民心就可尽归赵瀚，越南士绅想闹都闹不起来。 
　　说实话，在中华文化圈里，各国百姓都差不多。 
　　农民想要翻身，全靠土改政策。包括后来的日本、韩国，能够在战后迅速发展，也是土改打下的底子。 
　　谁来领导日韩土改？ 
　　当然是那位五星天皇！ 
　　赵瀚勉励道：“诸卿，广南偏僻，就有劳各位了。以六年为期限，只要广南安定，诸位必可直入中枢！” 
　　“臣等鞠躬尽瘁，死而后已！”众臣连忙作揖。 
　　除了张家玉，其他几个都归附赵瀚较晚，而且他们年龄也不小了。在广南苦干六年，是他们快速升迁的捷径，只要脑子不傻，都会做出正确选择，而不是只知道在安南捞钱。 
　　这些官员前往广西、云南边境，那里还有中低层官吏在等着。都是各地政绩考评优异者，承诺给其更快的升迁速度，就算病死在广南也有高额抚恤。 
　　众人还没离开紫禁城，就在半路上聊起来。 
　　张家玉问道：“这广南话，跟广东、广西话差别大吗？若是都听不懂，恐怕很难施政，必须仰仗当地官吏。当地官吏贪腐，百姓深受其害而不能言，我等坐在衙门里又如何得知？” 
　　孙传庭说：“去了广南，当务之急就是学会说土话，否则必受那些官吏蒙骗。鄙人在台湾时，亦学过当地土话，如此才能跟土著打交道。” 
　　“确实如此。”史可法也在台湾当过官。 
　　张煌言说：“这广南官府的架子，恐怕一时半会搭不起来。主要还是省府州县的汉官，难以管到村镇的百姓。甚至就连当地士绅造反，恐怕也得闹大了，我们几个才会知道。” 
　　张家玉说：“诸位同僚，陛下虽说要快速土改，但咱们还得因地制宜、因地制宜。以一年为期限，学会说土话，至少要能听得懂。再以一年半为期，逐步理顺省府州县镇村的各级官府。” 
　　你刚才怎么不说？ 
　　众人表示无语。 
　　张家玉尴尬道：“觐见陛下时，鄙人踌躇满志。可此时被风一吹，脑子又清醒了些。越想越是不对，偌大一块地盘，人生地不熟的，政令都搞不通畅，如何能够立即进行土改？我回去便写奏疏，恳请陛下，把广南土改推迟一年半载。” 
　　孙传庭说：“在土改之前，可摊丁入亩。广南士绅必然阳奉阴违，如此就有十足理由推行土改。” 
　　此言一出，众人称是。 
　　不是我们非要搞土改，而是你们这些士绅，居然不服从摊丁入亩的政策。 
　　张煌言补充道：“推行摊丁入亩时，还应制定田租限额，不让士绅把赋税转嫁到佃户身上。如此，广南士绅必定勾结官吏，我们再顺手把本地官吏也整肃一通。” 
　　这些人，全都出自地主阶层，他们太了解士绅的尿性了。 
　　孙传庭、史可法都是北方人，家乡被打得稀巴烂。他们不反对土改政策，因为赵瀚就算不分他们的田产，只需将抛荒的土地交给农民开垦，士绅们一个个就没法招佃耕种。 
　　张家玉、张煌言倒是南方人，家里都被分走了田产。已经失去的，无法再拿回来，除非他们起兵造反。既然自己被“坑”了，那就去坑广南士绅，如此心理反而可以平衡许多。 
　　中国的士绅地主，已经不奢求赵瀚改变土地政策。 
　　好多人心里冒坏水儿，都是想着等赵瀚驾崩，蛊惑新皇开放土地交易。到时候，他们凭借各种资源，就能慢慢积累田产，有朝一日重新变成大地主。 
　　这些年来，不知多少人盼着赵瀚早点死！ 
　　也有眼光长远、脑子灵活的，开始在吕宋那边购买土地。佃户不够，就招募吕宋土著耕种，也不用精耕细作，一大片一大片全种甘蔗就行。 
　　那些盼着赵瀚死的人，即将踊跃参加乡试，想从门缝里挤进来入朝为官。 
　　赵瀚知道他们怎么想的，也知道自己千夫所指。 
　　反正自己还年轻，慢慢陪他们玩，说不定还能将其全部熬死。 
　　(本章完)

第657章 654【四不像的乡试】
　　第657章 654【四不像的乡试】 
　　在万众期待当中，今年的乡试终于举行。 
　　赵瀚恢复科举，直接就是乡试，不用县试、道试考秀才。 
　　而且，传统和新式并行。 
　　各省中学毕业生，没有考上大学的，皆可参加乡试科举。地方官府，不提供路费，一切科举费用自理。 
　　前朝士子，只要能拿出秀才凭证，便可参加乡试科举，同样一切费用自理。但是，年龄必须在30岁以下！ 
　　中举之人，可从九品官做起，但需要先观政（实习）一年。 
　　各省名列前茅者，可选择不做九品官，而是来年春天到南京参加会试。各省的会试名额，没有严格按照人口比例来定，而且新式学子的名额，必是传统士子的好几倍。 
　　就拿人口最多的四川省来说，新式学子有60个名额，传统士子有15个名额。 
　　而江西、广东、湖南三省，传统士子的名额，被压到只有5个人——赵瀚故意的，这三省最早拿下，秀才混到现在还没做官，说明都是不肯做小吏吃苦的。 
　　甚至，就连出的卷子都不同。 
　　传统士子科举，依旧沿用老一套。但减轻八股文的权重，增加公文、策论的分数。并将新式数学、物理、天文、地理、大同理论，全部作为附加题，且附加题计算分数时翻倍。 
　　新式学子科举，其实就是全省统考。最优秀者，进入大学公费深造。家里不缺钱的，可以自费读大学。不想读大学的，那就去参加乡试，直接就能分配九品官职，少部分可参加会试，考中进士就能做八品官。 
　　八品、九品，在明代属于末流佐官，会被正经进士所不齿。而在赵瀚这里，中进士才能外放八品。 
　　另外，大学毕业生，可直接参加会试。 
　　大学毕业生考中进士者，要么去翰林院、钦天院搞研究，要么进入内阁观政做中书舍人。 
　　三年中书舍人做完，还是得外放正八品（县丞）。但是这种正八品，升迁速度更快，因为他们跟皇帝和阁臣都认识，就算不熟也是肯定打过照面的！ 
　　这一整套四不像的科举制度，属于过渡时期的产物。 
　　民间士子怨声载道，是时候给他们打开一条科举门缝了。等各省的新式教育普及，旧士子日渐衰老，传统科举门路就会完全关闭。 
　　另外，南方官吏比例太大，而北方又收复较晚，到如今连中学毕业生都没有。 
　　为了平衡南北官场，也得给传统士子留路子。而且，这才是最主要的，否则赵瀚才不理会穷酸文人的抱怨。 
　　急着恢复科举乡试，还有一个因素，那就是现行官吏选拔制度出问题了。 
　　根据廉政巡视员的报告，全国中低层官吏群体，出现大量任人唯亲、徇私舞弊现象。即便前两年，赵瀚对考取吏员做了资格限制，但还是没有彻底改变现状。 
　　…… 
　　河北，天津。 
　　李及秀已经二十九岁，历史上，他参加了满清科举，考中顺治四年二甲第三名进士。 
　　可这个时空，他连举人都不是。战乱年月，实在不堪，他举家逃进燕山，啃了好几年红薯。直到去年，他才带着家人出山，回到玉田县落了户籍。 
　　对于新朝皇帝，李及秀没有什么怨怼之心。 
　　虽然数代积攒的田产没了，但回乡落籍的时候，官府归还了他的祖宅。他家在镇上的榨油坊，已经卖给外地迁来的小商人，在他拿出凭证之后，官府非常大方的补偿了部分银两。 
　　而且，还按照他家的人口，给他们分配了田产。 
　　能做到这个份上，李及秀觉得难能可贵，这大同新朝确实让人服气。 
　　其实吧，地方官为了政绩，巴不得人口越多越好。因此才有各种政策，除了土地之外，只要能拿出凭证，能归还就归还，不能归还就补偿。这样才能吸引进山的百姓，重新下山回到原籍落户。 
　　在百废待兴的北方各省，人口增长是最大的政绩！ 
　　乡试这天，李及秀半夜就起床，早早来到城东南的贡院之外。 
　　稀稀拉拉也没多少人，因为规矩变了，皇帝不让半夜三更折腾考生，科举各流程都推迟了三个小时。 
　　“这位兄台如何称呼？”一个传统士子问道。 
　　李及秀说：“晚生姓李，名及秀，字公愚。” 
　　那个士子说：“晚生姓张，名兆庸，真是巧了，也字公愚。” 
　　两人同字，这是缘分，顿时亲近许多，又开始序各自中秀才的年份。 
　　李及秀说：“这河北乡试，似没有几个秀才参加。” 
　　张兆庸叹息道：“哪多得起来？鞑子退回辽东时，掳走了好多士绅百姓，这河北就没剩几个人。秀才或许还有许多，但战火离乱，有几个还能拿出凭证？更何况年龄有限制，过了三十岁就不准考。” 
　　“确实如此，”李及秀咬牙切齿道，“鞑子该死！若非圣天子出世，我全家还躲在山里。” 
　　张兆庸又感慨道：“对于你我乡试而言，其实也有好处。河北的小学堂，学生都还没有毕业，中学堂更是还没开设。参加乡试的新式读书人，今年一个都没有，前朝士子数量又少，只要来考了几乎必中！” 
　　李及秀点头说：“正是此理。” 
　　张兆庸突然笑起来：“各省乡试名额都公布了，江西、湖南、广东三省，前朝士子都只录五人。特别是那江西，民间有无数秀才，这次科举怕是要挤破头。而且县官也头疼，陛下不开科试（乡试资格选拔考试），须得先县官们自行组织考试来选拔。”李及秀竟然猜中赵瀚的心思：“便如那南北榜而已，南方官员太多，陛下已经对此不满了，要在科举上将南方压一压。” 
　　两人闲聊到黎明时分，贡院终于放出炮号，开始查验身份进入考场。 
　　整个河北省，乡试录取名额为30人，而参加考试的秀才只有114个。一个新式学子都没有。 
　　考棚全部翻修过，皆为砖瓦结构，不用自己钉油布，甚至还有玻璃窗用于透光。 
　　李及秀拿到考题，顿时有些无语。 
　　传统四书题，只有一道。传统五经题，也只有一道。接下来全是考公文、策论、刑讼之类。 
　　还有扯淡的附加题，李及秀只自学过《大同理论》，其余什么天文、地理、数学、物理、水利……全部抓瞎。 
　　四书五经的两篇八股文，李及秀一直到下午才做完。剩下的时间不多，他只能加快速度，将自己会的题目赶紧答上。 
　　《大同集》册子不厚，李及秀自学背完了，此时答得也很轻松。 
　　然后是天文：试写出五大行星。 
　　李及秀知道二十八星宿，也知道北斗七星，可五大行星是什么鬼？ 
　　南方三年级小学生就知道的题目，把饱读圣贤经典的李及秀给难住了。好在，李及秀的本经是《尚书》，他能够进行发散联想。 
　　中华文化，五这个数字，很容易跟五行联系起来。 
　　《尚书·舜典》里有七政，七政就是太阳、月亮和五大行星。 
　　李及秀奋笔疾书，写出答案：五星也，木火土金水。木曰岁星，火曰荧惑，土曰镇星，金曰太白，水曰辰星。 
　　地理题：试问荷兰国与奥斯曼国，其本土距我中国孰近孰远？（详述两国可得全分，答对远近可得半分） 
　　李及秀抓耳挠腮，这道题只能瞎猜。 
　　荷兰听起来爽利，奥斯曼比较拗口。于是，李及秀答道：荷兰近，而奥斯曼远也。 
　　数学题大概类似鸡兔同笼，用传统算术方法，算对了也只能得一半的分，必须用新式数学才能拿全分。 
　　李及秀撕碎草稿纸做算筹，很快就得出正确答案，可他注定了只能得半分。 
　　物理题，考的是力学。 
　　李及秀盯着题目看了半天，他不认识题，题也不认识他。 
　　夜幕降临，给烛一支，烛尽必须交卷。 
　　李及秀把卷子交上去，有些灰心丧气，他发现自己好多知识都不懂，甚至从来没有听说过。这种无知感，比科举落榜还更打击人。 
　　回家之后，一定要自学新式课堂的教材！ 
　　“及秀兄，考得如何？”张兆庸问道。 
　　李及秀连连摇头：“天文题大概能猜到，地理题全靠蒙。数学题给出了答案，但只能得半分。至于物理，那什么力学，脑子都给看晕了。” 
　　张兆庸苦笑道：“在下也差不多。” 
　　数日之后，贡院外面放榜。 
　　李及秀从最后面查看，一直没发现自己的名字，然后他扫到第一名。 
　　这货一顿操作，竟然考中了河北省的解元。 
　　张兆庸在旁边又哭又笑：“我中了，我中了，第十名，刚好可以去考会试！” 
　　河北省乡试录取名额30人，只需观政一年，就可去做九品官。但是，只有前十名，可放弃九品资格，明年前往南京参加会试。 
　　李及秀拱手道：“恭喜，恭喜！” 
　　“同喜，同喜！”张兆庸哈哈大笑。 
　　李及秀说道：“明年同往南京。” 
　　张兆庸说：“愚弟就住在天津，虽经战乱，却保住了几家商铺，还算有些浮财。不如及秀兄，就住在愚弟家里温习，到时候一起南下赴京会试。” 
　　李及秀说道：“兆庸兄的好意，在下心领了。可家中还有父母妻儿，得赶回去种地务农，麦收后种下的番薯、玉米，也得在下回去收获入仓。” 
　　张兆庸感叹：“不料及秀兄，还要亲自下地务农。” 
　　李及秀叹息：“能躲进山里侥幸活命，已是不易之事。回乡之后，官府又是分田，又是补偿店铺损失，也已做得仁至义尽。河北地广人稀，分到的田亩，只能自家耕种，哪里招得到佃户？就是寒窗十年，四体不勤，庄稼着实种得不好，收成比乡里的农民要少得多。” 
　　张兆庸念其不易，便说：“会试恐怕也要考那天文地理数学物理，小弟无以为赠，买一套新式教材送给阁下。” 
　　“如此，感激不尽！”李及秀并未推辞，这正是他所急需的。 
　　有个群炸了，大家不要发表敏感言论，新群群号：982152091. 
　　(本章完)

第658章 655【垦殖】
　　第658章 655【垦殖】 
　　张兆庸辞别李及秀，便回家认真自学去了。 
　　谁都不会知道，他们这一大家子，在另一个时空皆抗清牺牲。 
　　当时广东都被满清占领了，天津的中年妇人张氏，自称是天启帝的皇后。刻印玺，制令旗，在天津散财募兵，又联络静海县的农民军，多次打退满清地方部队的围剿。张氏不幸被俘牺牲，其部下继续抗清。 
　　天津巡抚恐惧不安，邀请农民军首领宴饮，试图进行招安。事情败露，天津巡抚被革职，满清调来重兵，剿了一年多才把天津义军灭掉。 
　　同年牺牲的，还有宁波五君子。 
　　华夏、王家勤、杨文琦、屠献宸、董德钦，得知浙江的清军被调往福建。立即派人联络抗清将领王翊、黄斌卿，打算里应外合光复宁波。 
　　但黄斌卿怯懦软弱，犹豫不决，不敢出兵。给王翊的联络信，又被汉奸地主截获，并送去官府报信领赏。 
　　五君子迟迟得不到回应，干脆自己发动起义。 
　　起义失败，不幸被俘，押送至杭州严刑拷打而死。 
　　而没有收到信件的王翊，一直坚持抗清斗争，在被俘牺牲之后，他的部众直到康熙年间还在起义。 
　　与此同时，在西北方，甘肃回民爆发起义。一度攻克凉州，控制河西走廊，又串联汉人士绅农民，义军迅速增至十万，坚持斗争一年之后失败。 
　　而在西南，虽有土司投靠清军，但各族人民大部分都在抗争。彝族、壮族、苗族、土家族……前赴后继，宁死不屈。 
　　面对满清的残暴统治，各族人民实现了民族大团结。 
　　“今年不出兵灭掉鞑子？”庞春来问。 
　　赵瀚说道：“钱粮不够，明年再说。鞑子是秋后的蚂蚱，已经蹦跶不了几天了。” 
　　“唉！”庞春来一声叹息。 
　　先是出兵琉球和萨摩藩，接着又出兵越南，接下来还要大量移民，大同朝廷的钱粮是真不够打仗了。 
　　赵瀚放下皇帝架子，耐心解释道：“先生见谅，我知先生消灭鞑子的急迫心情。但往台湾、广南移民驻军，从长远来看，比速速消灭鞑子更重要。三个师的将士，家属全部移民台湾、广南，若不给宽厚优渥待遇，他们会觉得自己被发配了。” 
　　“臣明白。”庞春来表示理解。 
　　移民台湾、广南的大同将士及家人，不但每人可以多分五亩地，而且朝廷会赠送大量耕牛和粮食。另外，十年不用缴纳田赋，二十年内田赋减半。 
　　特别是移民定居台湾的将士家属，三户赠送一头耕牛，二十年不用缴纳田赋，五十年内田赋减半。 
　　庞春来突然又问：“陛下什么时候对台湾岛上的荷兰人动手？” 
　　赵瀚说道：“不是明年，就是后年。” 
　　这真不是赵瀚穷兵黩武，而是荷兰在台南的统治，到达了一个关键时期。其对汉人和原住民的压迫，已至极限，未来两三年，台南的汉人必反，荷兰估计要搞屠杀了。 
　　这个消息，是诸罗（嘉义）知县凑报的，台南汉人首领郭怀一，正在联络诸罗知县兴兵起事。 
　　历史上，郭怀一起义失败，赤嵌地区的汉人男丁，被捕4000余，被杀1800余。妇女被杀或被俘5000余，另有许多儿童被杀或沦为奴隶。这占到赤嵌地区汉族人口的五分之四。 
　　赵瀚想方设法朝台湾移民，自然不能任由事态失控，此次把大同军派去驻扎，就是要防止荷兰搞大屠杀。 
　　荷兰人刚到台南的时候，态度非常谦恭，就连兴建城堡，都要出钱向原住民购买土地。 
　　渐渐的，随着荷兰增兵，就开始盘剥原住民。 
　　荷兰攻打大的部落失败，就去欺负小部落，以此达到杀鸡儆猴的目的。他们还给原住民带来天，导致当地瘟疫横行，趁机出兵征服各个部落。 
　　小琉球岛（台南附近）有1200多居民，荷兰人屠杀掉400多，又将100多青壮，卖到东南亚做奴隶。岛上的全部年轻妇女，都被分配给荷兰士兵为奴，等于是把这座岛的部落给灭族了。 
　　对付汉人，荷兰先是挑拨分化，接着再残酷镇压。 
　　然后，通过经济手段压迫。先对汉人征收酒税，继而再征人头税，接着再是过路税。如此还不满足，又禁止汉人私售鹿皮，必须全部卖给荷兰。汉人买房卖房，征税十分之一。买盐也要交税。再禁止甘蔗私售，必须卖给荷兰。 
　　到如今，汉人买、蜡烛、烟草、鱼……甚至杀过年猪，冬天买柴火取暖，都要被荷兰人收税。 
　　另外，荷兰还不断向原住民宣传，说汉人都是强盗恶霸，挑拨原住民和汉人的关系。又禁止汉人开办学校，强迫汉人和原住民信教。固定时间做宗教宣讲，该地区的百姓必须来听，谁不来的就罚一张鹿皮。 
　　还搞出什么“民主大会”，汉人和原住民首领，每年都必须来参加。 
　　所谓的民主大会，就是宣传荷兰的善意，最后催促赶紧交税，惩罚那些没有足额交税的部落。经常出现这种情况，荷兰派去叫原住民开会的使者，直接被原住民砍了。荷兰人在民主大会上宣讲，原住民直接当场搞刺杀。 
　　而今每年召开民主大会，荷兰都要派兵维持秩序，免得民主大会变成起义大会。 
　　正是这种高压政策，导致原先投靠荷兰的汉人，也一个个谋划着造反。如今局势已处于临界点，赵瀚再不动兵，台南就要打起来了，后果肯定是针对汉人的大屠杀。 
　　……台湾。 
　　张献忠在台北，孙可望在桃园，而李定国驻兵的地方在诸罗（嘉义）。 
　　一时半会儿，他们是碰不到的。 
　　台湾府诸罗县，原住民部落叫诸罗山社。他们的汉化程度很高，并且随着郑芝龙和赵瀚移民，汉人和原住民已经交流密切。 
　　“嚯，这里的人很多啊，不是那种鸟不拉屎的地方。”袁时中还未登岸，就遥望着民居开玩笑。 
　　李定国说：“诸罗县，是台湾府落籍人口最多的地方。” 
　　诸罗县的辖地，不仅有嘉义，还包含澎湖列岛。汉人和原住民，登记人口达到了七万，其中一半以上，是郑芝龙组织的移民及后代。 
　　诸罗知县林朝凤，亲自带着官吏，在码头迎接大同将士。 
　　“李将军，袁将军，诸位远道而来辛苦了！”林朝凤拱手问候。 
　　“好说，好说！” 
　　双方寒暄一阵，李定国问道：“诸罗县局势如何？” 
　　林朝凤说道：“不断有南边的汉人，难以忍受荷兰压迫，逃到诸罗县南部垦荒。而荷兰红毛鬼，时常出兵劫掠，威逼汉人交税。” 
　　李定国问道：“诸罗县没派人去跟荷兰交涉？” 
　　林朝凤说道：“交涉过好几次，但说不清那是谁的地盘。荷兰鬼每次都狡辩，硬说那不是诸罗县的辖地。我也派人，在那边组织农兵和农会，但汉民的人数太少，难以抵抗荷兰的火铳、火炮。” 
　　“这些在边界地带垦荒的汉人，有没有登记造册？”李定国问道。 
　　林朝凤说：“刚开始不愿意，一直躲着官府，害怕官府课以重赋。现在陆陆续续都落籍了，他们从盐贩子口中，知道官府的田赋收得很轻，而且开荒的头几年不用交税。” 
　　袁时中突然开口：“既已落籍编户，那就是国人百姓！红毛鬼劫掠村落，强迫国人交税，便是侵略我国疆土、残害我国人民。出兵理由十足，干他娘的！” 
　　李定国抬手说：“我军刚才广南打完仗，士卒需要休整。而且全军将士的家属，还没移民过来，都盼着跟家人团聚。最好的开战时间，应该是明年垦荒种下种子之后。” 
　　林朝凤又说：“红毛鬼治下，有汉人首领郭怀一，多次派人来联络。说他如果起兵，必可夺取赤嵌城，但需要官府帮忙，否则难以应对荷兰人的反攻。” 
　　赤嵌城，就是郑成功的承天府，是郑家统治台湾的核心。 
　　赤嵌城及周边村落，此时定居着一万多汉人。 
　　李定国说道：“让他再等等，约好了明年起事。” 
　　一万大同士卒，被李定国带去诸罗县南部。那里有数百汉人农民，都是从荷兰人治下逃来垦荒的，还有一个人数过千的原住民部落。 
　　命令士卒伐木砍林，将船上的粮草运来，几天之后就建好大型营寨。 
　　袁时中留在营中看守，李定国带人探查附近情况。 
　　来到后世台湾北门乡区域，李定国抓起河边的泥土，高兴道：“这里很肥沃啊，是种粮食的好地方。” 
　　河流入海的冲积地带，土壤能不肥沃吗？ 
　　这一片土地适合耕种，而南北稍远的沿海区域，则要相对贫瘠一些，但可以用来晒盐！ 
　　李定国问逃来附近的汉民，问道：“这里可有土著？” 
　　汉民回答：“有，他们的部落叫萧垅社，自称什么西拉雅族。人数不多，也就一两千，种地种得不好，平时还要靠打渔、狩猎为生。” 
　　李定国说道：“带上五百斤稻谷、二十斤盐，我要去拜访这些土著。” 
　　当初荷兰人带着礼物，都能跟土著友好相处，更何况同是黑头发的汉人。 
　　稻谷和盐送出去，土著首领非常高兴，愿意跟大同军做邻居。 
　　李定国回到军营，召集全军将士训话：“你们心里莫要抱怨，以为来台湾是发配。陛下说了，将士家属迁来过，每人可开垦三十亩地，二十年内不交田赋，五十年内田赋减半。我刚才去看过了，一共有两条河入海，土地肥沃得很，不是什么蛮荒之地。只要耕种几年，大家都是地主。你们干不干？” 
　　“干！”士卒们齐声大呼。 
　　开国君主的威望，足以消除士兵心中的怨怼。 
　　当初朱元璋的时候，大量士兵携家带口，被迁到云南、贵州、赣南、东北，甚至是迁到燕山以北的草原。怨言或许有，但士兵们非常听话。 
　　李定国说：“不要等着家人来，咱们现在就动手！” 
　　士兵们提着斧头出动，跑去两条河流的两岸，砍伐树木平整土地。没有斧头的，就搬运木材和石头。 
　　效率惊人，半个月时间，一大片树林就消失了，砍伐的木材还能用于建造房屋。 
　　(本章完)

第659章 656【好多叛徒】
　　第659章 656【好多叛徒】 
　　之所以调李定国南下，是因为他这个师，士卒多为浙江、福建、广东人。 
　　不管是对南方气候的适应，还是迁徙家属垦殖，都更加的方便稳妥。 
　　乡试结束两个月，闽浙沿海台风过了。第一批士卒家属，总计三千多人，便来到诸罗与台南的中间地带。而且官府兑现承诺，仅耕牛就运来数百头，全部在土地肥沃的河流冲积带安家。 
　　一万大同士卒，三千余军人家属，这么多人迁徙过来，很快就引起荷兰人的注意。 
　　历史上，被郑成功赶走的台湾总督揆一，此时还在日本长崎做商馆负责人。现任的台湾总督叫费尔伯格，没啥显赫出身，从东印度公司的小职员做起，熬了十多年才被派来治理台湾。 
　　台南，新港。 
　　费尔伯格正在主持民主大会，参加会议的原住民首领，共计180多人，他们代表着五万多原住民。几年前，参会首领200出头，代表着六万多原住民。继续发展下去，参会的首领还要减少，最终只代表四万多原住民。 
　　消失的首领和原住民去哪儿了？ 
　　杀了！ 
　　根据史料记载，从荷兰召开第一届大会，到召开第十届大会，台南的原住民人口锐减两万。 
　　哪个部落不听话就出兵，而且专门选在秋收后，搞屠杀的同时还能抢粮食。 
　　更恶心的是，传教士还跑出来唱白脸。已在台南建起数十所学校，一个学校只有一个传教士当老师。教的无非就是《圣经》，还给学习好的土著孩童奖励果，甚至偶尔钻进深山给原住民治病。 
　　此时此刻，总督费尔伯格身边，站着整整几排士兵。 
　　刚开始，总督只带两个士兵，在开会时被刺杀过，如今开会就跟打仗一样。 
　　“麻豆社是很好的，他们做出了卓越贡献，已经连续两年足额上交粮食，”费尔伯格微笑道，“现在，我代表伟大的荷兰共和国，赐予麻豆社首领银冠与权杖！” 
　　银冠，当然不是纯银的，权杖的主体也是木头。 
　　麻豆社首领是个青年，大概三十岁左右，非常自豪的上台领奖。 
　　费尔伯格说：“感谢你为公司做出的贡献。” 
　　土著青年单膝下跪，费尔伯格亲自为其戴上银冠，接着又赐予此人一把权杖。 
　　台下的其他土著首领，羡慕者有之，愤怒者有之。但都不敢反抗，而是根据荷兰人的要求，集体鼓掌进行祝贺。 
　　麻豆社，是一个大部落，荷兰人刚来的时候，该部落的人口超过四千。而今只剩三千，四分之一的人口消失了，就连首领都换了两个。 
　　一番装模作样的奖赏之后，费尔伯格脸色突变：“有赏赐，就有惩罚。最不遵守公司政策的三个部落，每个部落，罚鹿皮十张。今年之内必须上交，否则就别怪我不客气！” 
　　那三个部落首领，顿时愁眉苦脸。 
　　而他们附近的部落首领，有些竟然幸灾乐祸，显然已经被荷兰人驯服了。 
　　宣布散会，费尔伯格回到自己的府邸。 
　　荷兰的台湾陆军指挥官丹克尔，早已等待多时，见面就说：“总督阁下，派出去的士兵回来报告，北边来了很多人，其中还有很多军人。至于究竟有多少，我们的士兵不敢靠得太近，无法打听清楚。但那里的中国人，肯定超过2000。” 
　　费尔伯格叼着烟斗，皱眉道：“如果有中国军队，就不要再去那里征收粮食了。各处多派士兵警戒，我担心中国要出兵。” 
　　丹克尔问道：“要不要写信给巴达维亚，请巴达维亚总督派兵增援？” 
　　费尔伯格叹息：“我会写信的，但巴达维亚是否增援，这个事情谁都说不准。就算来了，半年时间不打仗，他们也会选择回去，因为能够节省驻军开支。” 
　　荷兰人在台湾，一直在做多角贸易。 
　　从南洋输入香料、琥珀、、鸦片，从日本输入白银，从中国输入丝绸、瓷器、药材、布和黄金，这些货物都会经过台湾。同时，又向中国和日本，输出砂、鹿皮、鹿肉，以及各种东南亚土特产。 
　　赵瀚正在禁止黄金出口，人为调高金价，但收效甚微。 
　　由于中国的金银比价，跟欧洲的金银比价，有着非常大的利润空间。因此，中国商人和荷兰人联手，不断用金银兑换来赚取差价。 
　　打发走丹克尔，费尔伯格开始给巴达维亚写信。他说台湾至少来了5000中国军队，而且陈兵在荷兰殖民地的边界，随时可能会打仗，请求立即派来海陆军增援。 
　　写完这封信，已经天色渐黑。 
　　赤嵌城郊外的士美村，村老郭怀一正在邀约起事。 
　　这位村老并不老，刚满40岁而已。他的老家在泉州，少年时期便出海谋生，在台湾做了地主，靠种植甘蔗、水稻、苎麻富裕起来，还自己开了榨作坊。郭怀一说道：“红毛鬼都是强盗，他们的城堡，还是咱汉人帮忙建的。站稳脚跟以后，就翻脸不认人。这样税，那样赋，年年都有新样，现在连杀过年猪都要交税。红毛鬼鼓励咱们种甘蔗，等到处的甘蔗都种起来，却又不准我们自己榨，连在家里熬红，被抓到了都要罚钱。” 
　　郭怀一起身说：“我榨坊关了，这也不算什么。可那些红毛鬼，不准甘蔗私卖，只能卖给他们，价钱低得根本没得赚。化龙老弟，你今年种了多少甘蔗？” 
　　吴化龙说道：“好几十亩。” 
　　“红毛鬼那样压价，你心里好受吗？”郭怀一问道。 
　　吴化龙气得拍桌子：“好受个屁，明年再种甘蔗我就是狗！” 
　　郭怀一再问：“不种甘蔗种什么？种苎麻？种粮食？哪样不被压价？” 
　　吴化龙破口大骂：“狗入的红毛鬼！” 
　　郭怀一又对其他地主说：“在座的各位弟兄，都被红毛盘剥。再这样下去，迟早有天会被逼死。横竖都是死，不如抱团起来，跟红毛拼上一拼。” 
　　吴化龙最先响应：“郭大哥，你是好汉，都听你的。十多年前，红毛鬼鼓励种地，种得好还有奖励。咱们大家拼了命开垦，一个个都变成地主。没成想，红毛鬼把咱们当猪养，养肥了现在要杀猪放血！” 
　　地主林福田也说：“那就跟红毛拼命，算上我一个！” 
　　一个接一个表态，全部都是台南地主，反而没有小农和佃户。 
　　当然，小农民的日子更惨，他们肯定会响应的。 
　　历史上，郭怀一发动起义，部队迅速壮大到16000人，附近八成的汉人自发加入，甚至连妇女儿童都拿起武器。他们一度攻占赤嵌城，被荷兰人带着土著军队镇压。 
　　参与镇压的荷兰军队，只有120人而已，土著仆从军却有2000多。 
　　新港、麻豆、肖垄、目加遛弯，这四个地方的原住民，曾被荷兰人血腥屠杀，如今却甘心给荷兰人当狗。 
　　郭怀一说道：“告诉大家一个消息，皇帝陛下得知咱们被欺负，已经派兵过来了。说让咱们等明年再起事，可这不能等，得派人去联系。我都请郭瞎子算了黄道吉日，郭兄弟，你来说。” 
　　“九月初九，宜兴兵，”郭瞎子是个独眼龙，他说道，“咱们起事的口号，就叫‘九月九，杀红毛’！” 
　　吴化龙拍手道：“九月九，杀红毛，这口号响亮！” 
　　刘梦舟突然问：“可是大明的天启皇帝派兵来了？” 
　　郭怀一顿时无语：“嗨，刘兄弟，你这是哪年的老黄历了？别说天启皇帝，就连崇祯爷都没了。现在是大同新朝，南京的民始皇帝。” 
　　“什么屎皇帝？这名字不好听。”刘梦舟吐槽道。 
　　郭怀一解释说：“民始皇帝，民就是百姓，今后百姓做主。” 
　　刘梦舟笑道：“我读书少，百姓怎做得主？还不是当官的说了算。” 
　　郭怀一说：“唉，不跟你胡扯了。今晚喝了酒，明天就各自回去串联，方圆十几个村的父老全叫上！告诉他们，九月九，杀红毛。” 
　　这群地主，满腔热血，喝得醉醺醺的各自回家。 
　　郭怀一的兄弟郭保成，却连夜奔往赤嵌城，跑去给那里的荷兰官员泄密。他觉得哥哥造反不可能成功，中国皇帝出兵也是鬼扯，还不如当叛徒获得荷兰人赏识，顺便弄死哥哥还能继承财产。 
　　台湾总督费尔伯格，第二天中午得知消息，他不打算立即抓人，而是说：“不要惊动叛乱者，他们在中国的九月九日叛乱，我们悄悄的暗中聚集军队，一定要将所有的叛乱者处死。还有，不要对外宣扬，不要告诉土著，那些土著可不知道保密。” 
　　郭保成泄密的事情，很快就被发现，因为这货当叛徒之后，没有立即回到村里，而是拿着赏钱在赤嵌城嫖了两晚。 
　　郭怀一连忙召集起义首领：“消息泄露了，必须提前起事，还要请皇帝的大军赶紧过来帮忙。各自回去准备，明天就发兵！” 
　　当天晚上，郭怀一的结拜兄弟杨作成，再次跑去赤嵌城告密。 
　　这货本来想跟着造反，此时消息泄露，顿时就害怕起来，于是脑子发热就叛变了。 
　　赵瀚想要明年再跟荷兰人打仗，可他把大同军派过去，却给了郭怀一底气，居然迫不及待的提前发动。 
　　(本章完)

第660章 657【艰难的起义】
　　第660章 657【艰难的起义】 
　　“杀红毛，得自由！” 
　　“杀红毛，得自由！” 
　　九月九那句口号，已经被更改了，起义军里似有读书人。 
　　大清早，士美村家家煮好吃的。有鸡杀鸡，有鸭杀鸭，再不济，煮一顿干饭吃。 
　　谁都不知道起事能否成功，他们给自己做“杀头饭”，要跟红毛鬼来个你死我活，不再想着存粮食过日子。 
　　起义军先在士美村汇聚，半上午时，周边村落的起义军纷纷来投。 
　　男女老少皆有，手里拿着竹竿、锄头、菜刀等武器。因为荷兰人禁止汉人私藏兵器，上万人的起义部队，连一把腰刀都找不到。 
　　郭怀一登高大呼：“各位家乡父老，红毛鬼压榨咱们的血汗，今天我带着大家去吃红毛肉、喝红毛血！” 
　　“吃红毛肉，喝红毛血！” 
　　“杀红毛，得自由！” 
　　“杀啊！” 
　　起义军浩浩荡荡出发，接近赤嵌城时，陆续又有许多汉民加入，人数已经接近一万人。甚至，还有十一二岁的孩子，在母亲的带领下，拿着木棍兴奋冲锋。 
　　郭怀一指着赤嵌城：“跟我杀！” 
　　赤嵌城没有修建城墙，是汉人、土著和荷兰移民，围绕着赤嵌楼（城堡）聚集而成的城区。 
　　起义军分成三股，从三个方向冲进去。 
　　在汉人聚居区那里，起义军奋力呼喊道：“汉人兄弟，快快造反，杀红毛，得自由！” 
　　一些民居和商铺里的汉人，受到义军鼓舞，拿起武器加入队伍。也有不少汉人，躲在家中或者店铺里，生怕自己被卷入其中。 
　　城中居住的土著，基本都是荷兰的狗腿子。他们想逃进城堡里躲避，荷兰守军却不开门，让他们滚回去承受汉民的怒火。 
　　“全部烧了，一个屋子不留！” 
　　郭怀一站在土著聚居区，指着那里的民宅和店铺说。民宅是土著在居住，店铺却多为荷兰人的产业，平时交给狗腿子们打理（其中不乏汉人狗腿子）。 
　　转眼之间，半个城区燃起大火。 
　　“包围赤嵌楼！”郭怀一又下令。 
　　五块钱的新台币，主体图案就是赤嵌楼，不过那是郑成功改建之后的模样。此时的赤嵌楼，属于典型的欧洲城堡。 
　　至于台湾总督居住的热兰遮城，在赤嵌楼的西边数里外，且位于离岸小岛上，地势易守难攻。 
　　直到这时，汉人起义军，已经超过12000人，大量城内居民参与起事。 
　　他们将赤嵌城堡团团包围，拆下木板制作楼梯，到下午时分开始尝试攻打城堡。 
　　无数汉民抬着木梯，手里举着简易武器，不要命的朝城堡冲去。 
　　城堡里面，只有106个荷兰守军。 
　　“轰！” 
　　一声炮响，铁弹砸在人堆里，犁出一条血肉通道，将近二十个起义军或死或残。 
　　“砰砰砰！” 
　　又是枪声响起，冲在最前面的起义军，当即倒下三十多个。 
　　“见鬼，这是哪年的火药？” 
　　“那些猴子冲过来了！” 
　　“快去推开木梯！” 
　　“……” 
　　城堡里的荷兰守军，此刻已经乱成一团。 
　　他们昨晚就接到叛徒报信，却根本没有当回事儿，甚至都懒得检查火药桶。 
　　这些家伙手里的火绳枪，有些都已经发霉了。火药桶里的火药，不止是受潮那么简单，而是整桶火药板结在一起，得用榔头敲散了才能塞进枪管。 
　　还是那句话，荷兰陆军就是来搞笑的。 
　　他们的军饷少得可怜，根本养不活自己，平时还得离开城堡，跑去城区的店铺打工为生。也有不少做回老本行，每天敲诈勒索汉人商贾，靠做地痞流氓养家糊口。 
　　历史上，郑成功包围赤嵌楼之后，城堡里的百余守军麻溜就投降了。 
　　“攻上来了，攻上来了！” 
　　“快撤！” 
　　起义军付出百余伤亡，终于攻下城堡的外围工事，荷兰守军惊慌失措的撤到更里面。 
　　撤着撤着，就变成了溃逃，几乎被起义军全歼。 
　　“我们赢了！” 
　　“万岁，万岁！” 
　　起义军欢呼雀跃，郭怀一带人进城堡，将缴获的冷兵器分发给亲信。 
　　义军占领赤嵌楼的消息，迅速向着四处传播。当天晚上，又有附近村落的汉民来投，至天亮时起义队伍增涨至16000人。 
　　荷兰的台湾总督，仅在几里外的热兰遮，而且提前收到叛徒报信，居然第二天上午才出兵。 
　　台湾陆军指挥官丹克尔，亲自率领120个士兵杀来。这些荷兰陆军，明显比赤嵌楼的守军更靠谱。至少，他们的火枪没有发霉，他们的火药没有板结受潮，甚至连平时的工资待遇都更高。 
　　他们携带有火炮，还有2000土著仆从军。 
　　赤嵌城堡太小，容不下一万多义军。郭怀一探得敌军动向，主动率部出击，让拜把兄弟吴化龙，带领剩余部队驻守城堡。 
　　双方在二仁溪边，爆发一场激烈战斗。 
　　荷兰陆军虽然只有120人，却携带十余门火炮，见面就是一顿炮击。 
　　起义军这边，毫无阵型可言，乱七八糟挤在一起冲锋。十多门火炮集中轰击，顿时就轰散一股2000多人的部落，而土著仆从军也冲杀过来。 
　　双方实力不对等。 
　　起义军虽然人多，却都是木棒、竹竿、锄头、菜刀，土著军队却带着真正的武器。甚至，对方还有打猎用的土弓，起义军被射得溃逃者众多。 
　　郭怀一见势不妙，再这样下去肯定全军崩溃，他拔出从城堡里缴获的腰刀：“随我直取敌军主将！” 
　　郭怀一率领的两千人，全都属于青壮。 
　　他们奋勇冲锋，朝着丹克尔的荷兰主力杀去，中途遭到一轮炮击也没溃散。 
　　“砰砰砰！” 
　　一阵枪响，冲锋在前的郭怀一，不幸中弹倒地。 
　　“郭大哥！” 
　　“快跑啊，红毛鬼的火铳厉害！” 
　　郭怀一的阵亡，导致起义军主力崩溃。大部分人转身就逃，他们起事全凭一股热血，现在却失去了主心骨，满腔的热血也都冷了。 
　　少数郭怀一的亲信，冒死去抢尸体，抬着郭怀一的尸体逃跑。 
　　“全军出击，追杀叛乱者！” 
　　丹克尔拔出指挥刀，翻身骑上马背，带着仅有的几个骑兵追杀。 
　　算上丹克尔在内，荷兰人只有四人骑马。可他们沿途所过，却砍杀数十溃兵，俘虏了一千多起义军。土著仆从军那边，也在砍杀和俘虏起义军。 
　　吴化龙得知郭怀一阵亡，悲痛之余，下令死守城堡，他对义军们说道：“郭大哥已经派人联络陛下的大军，只要坚守两三天，朝廷官兵就会来救咱们！” 
　　荷兰陆军和土著军队太少，无法将城堡给围死，于是选择围三缺一。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　十余门火炮对着城堡，从上午轰击到傍晚。 
　　虽然轰不塌城墙，也对城内义军没造成啥伤亡，但拿着锄头的义军却士气狂跌。 
　　就在天色渐黑的时候，丹克尔觉得时机成熟，命令土著军队去攻城。 
　　这种低矮的欧州城堡，有火器部队驻守，将会成为攻城方的噩梦。但义军别说火器，就连冷兵器都没有，哪里扛得住土著进攻？ 
　　眼见一面城墙失守，吴化龙只能说：“随我往北边突围！” 
　　无数义军疯狂朝着北门冲去，为了逃命，一个个奋勇争先，土著仆从军吓得纷纷让路。 
　　丹克尔见状，笑着说：“让他们逃，全部逃出城堡之后，他们就不会拼命了，而是想着怎么逃命。” 
　　于是，荷兰陆军和土著军队，全部站在旁边看着不动手。 
　　一直到大部分义军都逃出来，丹克尔才说：“全力追杀！” 
　　果然，义军逃离城堡之后，彻底失去了作战勇气，惊慌失措的逃往没有追兵的方向。 
　　吴化龙试图组织部队殿后，却根本没人听他的。 
　　一万六千多义军，战斗至此，有将近两千男丁被杀，三千多男丁被俘，五千多妇女儿童被杀或被俘。 
　　丹克尔下令道：“好生看押俘虏，查问出首领全部杀了，其余暴徒暂时关起来。” 
　　台湾总督还没拿定主意，很想把汉人全杀了。可城市运转需要汉人，种粮食也需要汉人，土著完全不如汉人管用。 
　　吴化龙带着残兵，借助夜色成功逃生。 
　　中途，他们遇到好几股溃兵，都是跟着郭怀一作战而崩溃的。 
　　翌日上午，吴化龙清点人数，他身边只剩1000多人。大部分是成年男子，只有少部分是妇女儿童。 
　　众人饿着肚子，哭泣哀嚎。 
　　吴化龙只得安抚一番，说道：“往北走，那里有陛下派来的官兵，遇到官兵咱们就安全了！” 
　　此时此刻，李定国正带着怒火赶路。 
　　他派人通知过郭怀一，让这厮不要乱搞，等明年跟大同军一起行动。 
　　大同军的作战计划，是把热兰遮城、赤嵌城一起拿下，必须囤积足够的粮食慢慢围城。 
　　历史上，郑成功收复台湾，赤嵌城也是轻松搞定，但热兰遮城足足围了九个月。那不是人多势众就能搞定的，岛上的坚固堡垒，必须海陆军配合，打赢了海战再慢慢围城。 
　　此时的台南，荷兰有四条战舰（武装商船）。 
　　最大的是赫克托号，排水量650吨，舰载27门铁炮、9门铜炮。而大同海军的台湾舰队，虽然有三十多条战舰，但最大的一艘才400吨，还是郑芝龙低价卖给朝廷的。 
　　赵瀚用百年橡木打造的战舰，至少得明年秋天才能下水，到时候正好拿荷兰人练手。 
　　但朝廷的计划，被郭怀一的擅自行动给搅乱。 
　　李定国还不能不救，他知道朝廷搞移民，每年都要费海量钱粮。而赤嵌城附近的汉人，数量接近两万，只要能救下来，便等于为朝廷节省无数移民费用。 
　　(本章完)

第661章 658【诱敌伏击】
　　第661章 658【诱敌伏击】 
　　江西水师出身的万邦彦，是大同海军台湾舰队司令，长期停驻于澎湖列岛附近。 
　　之所以把万邦彦扔来，是因为诸罗县的汉民，多为郑芝龙组织迁徙。赵瀚有些不放心，不敢把郑芝龙的部将派来台湾驻防。 
　　一艘400吨战舰，十多艘200吨战舰，还有十多艘150吨战舰。万邦彦有信心战胜荷兰的四艘战舰，但肯定得付出代价，只那艘650吨赫克托号，就够大同海军喝一壶的。 
　　历史上，郑成功收复台湾时，宣称万炮齐发把赫克托号击沉。 
　　但根据荷兰人的记载，则是荷兰海军操作不当，不小心把火药库给引爆，没打多久就自己把自己炸沉了。 
　　不论如何，李定国此次出兵，不可能坐船过去。 
　　海战是一回事儿，运兵又是另一会儿。万一运兵时跟荷兰战舰打起来，不慎被击沉一艘，就是陆军士卒跟着一起沉。 
　　而且，台南便于登陆的区域，都在热兰遮城防炮的火力覆盖之下——郑成功能够轻松登陆，是提前摸清了地形和气候，掐着涨潮的短暂时间，利用潮水在更浅的海岸提前登陆。 
　　李定国和万邦彦，都没有选择冒险。 
　　反正就六十里路程，大同陆军沿途披荆斩棘，也能硬生生的走过去。 
　　没带火炮，也没带太多粮草，因为要渡过几条小河，而且还要赶时间救援。 
　　士卒们拿着斧头和腰刀，劈砍树林里的杂草藤蔓。遇到河流，反正也不宽，就地砍树搭建浮桥。 
　　两天之后，就接近麻豆土著聚居地。 
　　这里正在打仗，麻豆土著、目加遛弯土著和汉人起义军残部，联手跟荷兰人的追兵打仗。而荷兰人的追兵里面，也有不少麻豆土著！ 
　　底层原住民，跟荷兰有深仇大恨。 
　　听说汉人已经造反，他们立即群体响应。即便汉人已经失败，即便他们的首领在给荷兰人当狗，但还是有很多土著兄弟愿意站出来抗争。这已经不是第一次了，之前的二十年里，他们有八年都在跟荷兰打仗。 
　　传教士建在麻豆社的学校，此刻冒着滚滚浓烟。 
　　起义联军明显战败，大概有两千人左右，在树林里向北奔逃。荷兰士兵追得不快，土著仆从军，却一个个奋勇争先，想用同胞的人头换取殖民者赏识。 
　　“吴大哥，还有多久能看到官兵？”莫那边跑边问。 
　　吴化龙说：“快到了，快到了。” 
　　莫那是麻豆社的勇士，狩猎非常厉害，在部落里也颇有威望。他的父亲，就是被荷兰人杀死的，他非常讨厌自己的首领，因为那是荷兰人用武力扶持的首领。 
　　跟莫那有同样想法的族人不少，这次有两百多麻豆勇士，站出来跟汉人一起联合作战。 
　　莫那闷头向前跑着，穿过一片树林，突然听到前方传来号子声。 
　　“嘿呦，嘿呦！” 
　　那是大同军砍伐树木，抬着圆木在搭建浮桥。 
　　吴化龙听得仔细，猛地惊喜道：“是汉人，前面有很多汉人！” 
　　他们加速往前跑，却又听到一阵铜哨声。 
　　却是提前过河警戒的哨兵，也发现了他们，立即吹哨示警。 
　　河对岸，李定国大呼：“全军立即着甲。穿着甲胄的战士，准备迎敌！” 
　　大概两千人着甲行军，此刻举起火铳，齐刷刷瞄准河对岸。 
　　吴化龙虽然没看见藏在树后的哨兵，却也慌忙大喊：“自己人，自己人，我们都是汉人，这些土著兄弟也是自己人！” 
　　不多时，全军渡河。 
　　李定国问道：“看你们的样子，已经打过仗了？” 
　　吴化龙哭诉道：“一万多人起事，本来占领了赤嵌城。但红毛鬼的火炮厉害，而且多得很，估计是从船上或者城墙拆下来的。郭大哥战死了，其余的兄弟姊妹，要么被杀，要么逃散，眼下就剩这一千多人。” 
　　李定国想责骂几句，又见他们狼狈，只说道：“敌军的追兵有多少？” 
　　吴化龙说：“红毛鬼就百来个，给红毛鬼当狗的土著有两三千。他们一直咬在后面，估计就快追上来了。” 
　　李定国问道：“你敢不敢回去诱敌？” 
　　吴化龙咬牙道：“敢！就是死了，也要把追兵诱过来！” 
　　李定国当即设置埋伏，吴化龙挑选数百勇士，原地折返去以身诱敌。 
　　莫那也带着麻豆勇士，自告奋勇的跟去。 
　　莫那边走边兴奋说道：“你们汉人的官兵真厉害，有好多铠甲和火铳，红毛鬼肯定打不过。” 
　　吴化龙自豪道：“皇帝陛下，有百万大军，都是这样的勇士，红毛鬼这次死定了！” 
　　他们往回走大概两里地，迎面撞上探路的土著兵。 
　　“在前面，在前面！”土著兵大喊。 
　　吴化龙也跟着惊恐大喊：“快逃！” 
　　莫那立即会意，对身边的勇士说：“快一起喊逃命！” 
　　“快跑啊，追兵来了！” 
　　麻豆社和木加遛弯勇士，总计四百多人，此刻纷纷惊慌大喊。汉人起义军也全部喊起来，听起来杂乱无章，足以表现他们的惊恐。 
　　四个部落的土著仆从军，此时还剩一千七百多人。他们远远听到叫喊，全都兴奋起来，哇哇大叫着追击。完全没有任何阵型，以部落为单位，在林子里散乱狂追。 
　　而后方的120个荷兰士兵，已经把火炮留在赤嵌城。此刻也不着急，继续慢吞吞的前进，随时可以列阵射击。 
　　数千大同军，全部藏在灌木丛里，或者是躲在大树后面。 
　　诱敌的起义军迅速奔来，身后数百米便是追兵。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　树林里乱枪响起，大同士卒各自射击，冲在最前面的土著追兵，当场就倒下两三百人。 
　　“嘟嘟嘟嘟嘟哒嘟哒哒~~~” 
　　冲锋号响起，火铳兵装上刺刀，长枪手挺着长枪，立即进行自由式冲锋。 
　　而那些土著兵，遇到埋伏早就溃了！ 
　　他们可知道火铳的威力，就是被荷兰人的火铳火炮打服的。如今听到满林子枪声，哪里还有作战的勇气？ 
　　“有枪声，好多火绳枪！” 
　　荷兰指挥官丹克尔，被那枪声吓得不轻，也不等土著兵逃回来，便下令道：“立即撤退，快撤回城堡里！” 
　　吴化龙、莫那二人，带着汉人和土著勇士，跟在大同军身后追击。 
　　沿途不断遇到跪地求饶的土著兵，他们二话不说就打死。那些没有正规武器的汉人，打死土著兵之后，便扔掉手里的木棍，抢走土著兵的武器继续冲锋。 
　　大同军只管冲，俘虏全部交给起义军。 
　　而起义军的做法，就是将俘虏全部杀死，他们早就已经杀红眼了！ 
　　丹克尔带着荷兰士兵，很快撤到一条河边，河里系着他们之前渡河的木筏。 
　　就在丹克尔准备登上木筏渡河时，几百土著兵逃回来，明显是想抢着上木筏。 
　　“举枪！” 
　　已经有一半荷兰士兵登上木筏，丹克尔命令剩下一半士兵，全部举枪瞄准自己的仆从军。 
　　“砰砰砰！” 
　　一阵枪响，倒下十多个土著兵，其他土著兵吓得往两边跑，紧接着跳进河里游过去。 
　　丹克尔催促道：“快点划水！” 
　　木筏数量不够，得分两批渡河，可是已经来不及了。 
　　越来越多大同军，从树林里冲过来，那铺天盖地的阵势，把丹克尔吓得头皮发麻。 
　　丹克尔站在木筏上说：“不要等木筏了，都跳河游过来！” 
　　当丹克尔带着一半士兵，成功回到河对岸时，剩下一半士兵还在河里游泳。 
　　大同军已经冲到河边，立即举枪自由射击。 
　　有些瞄准河对岸的敌军，有些瞄准河里的敌军。 
　　双方人数悬殊，丹克尔根本不敢对射。也顾不得河里的手下，立即撒丫子跑路，奔逃之时还有几个倒霉蛋中枪。 
　　而在河里游泳的敌军，不管是荷兰士兵，还是土著仆从军，不时有人中弹下沉。 
　　丹克尔带着120个士兵出来，逃回赤嵌城时，只剩下71个。 
　　而整个台湾，如今尚有800多荷兰士兵，另有800多荷兰移民，还有1000多个奴隶。另外，还有几百个近似女奴的荷兰人妻子，都是杀光小琉球岛土著男子之后抢来的。 
　　丹克尔坐船前往热兰遮城，说道：“总督阁下，中国军队来了，至少有好几千人。” 
　　“真有好几千？”费尔伯格惊慌道。 
　　丹克尔说：“我的士兵，阵亡将近一半，普罗岷西亚堡还要不要死守？” 
　　普罗岷西亚堡，就是赤嵌城里的那座城堡。 
　　费尔伯格说道：“放弃普罗岷西亚堡，全部撤回热兰遮堡，要集中兵力防守。我再派一条船，前往巴达维亚请求支援！” 
　　此去巴达维亚，来回一趟需要两个多月！ 
　　他们两个商量之时，大同军的二千多先头部队，已经追杀到赤嵌城区。城堡里那几十个守军，吓得立即逃走，这个破城堡里没啥存粮，围他们一两个月就饿死了。 
　　“郭大哥！蔡兄弟！刘兄弟……” 
　　吴化龙跪在城堡前，看着木杆上吊着的尸体，顿时就嚎啕大哭起来。 
　　一起密谋起义的地主，除了吴化龙之外，另外还有两个逃走，其余全部都吊在那里示威。 
　　李定国带着主力很快赶来，问道：“除了这座城堡，赤嵌城还有哪里值得占领？” 
　　吴化龙站起来，想了想说：“郊外有两个牛头司，里面养着很多天竺黄牛！” 
　　牛头司，就是黄牛繁殖场，全是从印度引进的。 
　　此外，荷兰人还把大豌豆、高丽菜带到台湾，如今已在台南广泛种植。 
　　李定国立即派兵占领两个养牛场，里面五百多头印度黄牛全部充公。 
　　至于热兰遮城，暂时没法包围，需要海军配合才行。 
　　但是，热兰遮城在岛上，就算不派兵去包围，也没法获得足够的粮食补给，只能通过海船从外地运过来。 
　　(本章完)

第662章 659【生死之交】
　　第662章 659【生死之交】 
　　李定国站在海边上，用千里镜观察岛上的热兰遮城。 
　　那座岛屿位于河流入海口处，是被台江冲积出来的沙洲，有些类似崇明岛那种情况。 
　　岛上一侧是城堡，另一侧是居住区。 
　　李定国只能看到城堡外围情况，看不清更里面的样子。但只是外围防御，就让李定国一阵头疼，又是这种见鬼的棱堡群。 
　　是的，棱堡群！ 
　　最外围有一道土坡，第二道防御是城垣。 
　　正面建筑，有一个半圆堡，侧方有两个棱形火力台，此为台湾总督和官员办公地方。一旦攻城方攻破此处，全体人员可以往里面撤。 
　　里边的第一道防御，四面各一座半圆堡，四角全是棱形敌台，正面还有一座方形火力台。 
　　更里面还有第二道防御，共两座半圆堡，四角有四个棱堡。 
　　如此精心设计的棱堡群，派一万人来攻打，跟派十万人来攻打，几乎没啥区别可言。 
　　十七世纪的攻城炮，是没法强行轰破的，无非是用人命去填，用人命消耗守军的弹药。挖z字形坑道掘进也没用，顶多能攻破几道外围防御。攻进去之后就没法挖坑了，最里层的四座棱堡和一座半圆堡太不讲理。 
　　“若是强行攻打，恐怕咱们的一个师，得死伤一大半才能攻进去。这还是守军人数不多，否则一个师打完也没用。”李定国叹息说。 
　　吴化龙说道：“将军早几年来就好了，红毛鬼的台湾城（热兰遮城），下城建好也才几年时间。外面的半圆城墙（半圆堡），也是那会儿修建的，上城有些棱角墙（棱堡）也是新增的。” 
　　李定国说道：“不打也得打了，只能围城打援，逼得守军在粮尽之后投降。” 
　　吴化龙说道：“那恐怕要围大半年，城里有水井，还有很多粮食。”说着，吴化龙又愤懑无比，“早知道这样，就不该帮红毛鬼建城！” 
　　整个热兰遮棱堡群，台南汉人是主要修建者，当地土著则配合做苦力活，荷兰殖民者只需要设计和指挥。 
　　就在此时，一群原住民赶来赤嵌城。 
　　他们穿着麻布裤子，大部分男子都光着上身，女人则用一块布遮住胸口。而且，全部面黄肌瘦，一看就是长期营养不良。 
　　李定国前去接见首领，吴化龙介绍说：“这是虎尾垄的土著。十多年前，红毛鬼出兵去攻打，烧了他们全部的房子，抢走他们全部的粮食。几千人的大部落，当年就饿死近半，之后只能老实给红毛鬼进贡。” 
　　首领见到李定国非常激动，哇哇呀呀，手舞足蹈，最后拄着土矛，单膝向李定国下跪。 
　　吴化龙翻译说：“这是虎尾垄的族长乌玛，他听说将军带兵讨伐红毛鬼，带着族里还能打仗的全都来了。这些女人和孩子也能打仗，虽然平时吃不饱饭，但一直坚持练习本事，就是等着有一天能杀红毛鬼报仇。如果将军看不上他们，他们可以帮着搬东西。攻城的时候，也可以冲在最前面。” 
　　李定国扫向这些原住民，衣衫褴褛，瘦弱不堪，可即便是老弱妇孺，都用期盼的眼神看着自己。 
　　这些人，真是来打仗的，而且抱着必死的决心。 
　　李定国突然就不埋怨吴化龙了，汉民提前发动起义，肯定是被逼得没法活了。就像这些土著，但凡有报仇的希望，就算是送死也要来战斗。 
　　因为不战斗，迟早也是死，被荷兰人盘剥至死！ 
　　在安抚完这些原住民之后，总宣教官钱焕雍，把李定国拉到一边说：“民心可用，可派人回去，联络海军过来。封锁附近海面，不让荷兰人从外地运粮补给。然后，我军运粮至此，分一些给汉人和土著，帮助他们度过难关。” 
　　“若是分粮给百姓，我们的粮食恐怕不够。”李定国说道。 
　　钱焕雍出主意道：“陛下优待士卒家属，第一批迁徙过来的三千多人，每户都有朝廷赠与的粮食，家属自己也带来了存粮。跟士兵及家属说说，让他们把粮食借出来，等朝廷补给军粮之后再还。” 
　　李定国点头道：“此计可行。” 
　　如果放在明末，别说向士兵开口借粮，就算有这方面的传言，全军上下都得怨气丛生，甚至有可能直接爆发兵变。 
　　而大同朝廷，无论官府还是军队，一向都信誉非常良好。 
　　说是借，就是借，绝对不可能赖账。如今，官员的俸禄都是支付官票，军人的军饷都是支付军票，两种票据都可就近去大同银行兑现。源于朝廷极高的信用度，官员和将士都有了存储票据的习惯，不像刚开始那样拿到票据就去兑现。 
　　也正因如此，面对连年天灾，赵瀚还能不断出兵打仗，且不加重对百姓的盘剥。 
　　要知道，河南和山东两省，由于被破坏得太严重，所有土地都只收一半田赋，要到明年才恢复征收足额田赋。而北平府、河北、山西、陕西、辽宁、云南、贵州，这些地方的很多府县，同样处于田赋减免状态。 
　　特别是河北、陕西、山西、辽宁、北平府，田赋全免政策，还会持续好几年！ 
　　就连冒辟疆这种在野士子，看不惯赵瀚强夺地主田产的政策，也曾忍不住感慨：“自古帝王之仁政，未有如当朝者，农夫何其幸也。” 
　　安南郑氏，300万人口，就能养五万多常备军（其中三分之一的土地，用于供养宗室和勋贵，官员、士子和士兵还不纳税）。安南阮氏，100万人口，能养两万多常备军。安南莫氏，10万人口，能养八千常备军。 
　　而赵瀚9000万人口，却只养着二十万军队，还常常感慨军粮不够。就是因为大量的省份，田赋或者减半，或者干脆不征，还得拨发钱粮赈灾，并且持续耗费钱粮搞移民。 
　　钱焕雍继续说：“在用军粮赈济汉民和土著的同时，让军中的宣教官，暂时充当地方官吏，先把这里的官府架子搭起来。特别是土著，听说周边有200多个部落，大部落数千人，小部落仅一两百人。可请当地汉民做通事向导，一边进山给土著发粮赈济，一边宣讲政策建立村镇。村镇长官，都让本地人担任，避免引发矛盾。如此，不等把敌军城堡围下来，此地百姓就尽为我所用！” 
　　“好，这事你来办。”李定国打仗很厉害，但治民一般般。 
　　刚打下来的地方，自动视为军管区域，军队可以临时性任命官吏，直到朝廷做出相应指示才停止。 
　　数日之后，万邦彦带着台湾舰队杀来，游弋封锁热兰遮城附近海域。他们不敢挨太近，热兰遮城每座棱堡，都配备12门城防炮，总计有火炮近百门，可以从各个角度轰击海面。 
　　同样的，荷兰人的战舰，也不敢驶出港口。 
　　四艘荷兰战舰，其中一艘到巴达维亚搬救兵去了。剩下三艘，不敢跟大同海军的三十多艘硬刚。 
　　在封锁海域之后，就开始往赤嵌城运粮。每次都掐着涨潮时间，借助潮水在鹿耳门登陆，源源不断的将粮食运来接济汉民和土著。 
　　至于士兵和家属，在大陆运来军粮补给之前，今年都得勒紧裤腰带过苦日子。 
　　但这种付出是值得的，而且立竿见影。 
　　台南的汉人和土著，被荷兰盘剥日盛。大同军来了，就算只是宣布今年免税，他们一个个都会感激涕零，更何况居然还送粮食救济。 
　　附近的土著首领们，自发聚集到一起开会，然后结伴前来感谢。 
　　他们在李定国面前，呼啦啦跪了一地。 
　　莫那已经干死荷兰人扶持的首领，自己做了麻豆社族长。他跪在最面前，用汉话说道：“将军是我们的大恩人，今后我们猎获的鹿皮，只会卖给将军。我们种出的粮食，也会给将军纳贡。将军要是缺人打仗，尽管知会一声，就算勇士不够，族里的女人也愿为将军作战！” 
　　李定国连忙将他扶起，又对其他首领说：“诸位兄弟，快快请起。皇帝陛下说，四海之内皆兄弟，汉人是兄长，各位都是胞弟。帮助弟弟渡过难关，这是做兄长的责任，哪用得着弟弟们跪拜？” 
　　此言一出，莫那感动得直接哭了，这位土著勇士竟然当场流泪。 
　　他将李定国的话，翻译给其他首领听，这些首领也感动莫名。一时间就吵嚷起来，纷纷闹着要跟李定国结拜，有的直接扯下胸前项链，双手捧着送给李定国做礼物。 
　　那些项链，是他们的护身符，大部分是用兽骨或兽牙制成。 
　　要么是第一次捕获的猎物，要么是捕获了大型猛兽。他们才会将兽骨或兽牙，磨制串成项链，一旦拿出来送人，就被视为生死之交，随时可以为对方赴死。 
　　李定国不明所以，也觉得这种骨链并不贵重，于是笑呵呵的照单全收。 
　　见李定国收下项链，首领们更加高兴。 
　　直到好几天之后，李定国才明白自己收的是什么。 
　　这哪里是项链？ 
　　这是台南诸多部族的友谊，李定国今后一声令下，整个台南的土著都会出动。 
　　(本章完)

第663章 660【荷兰援军】
　　第663章 660【荷兰援军】 
　　从台南行船至巴达维亚，单程耗时大概30—45天，具体情况视运气而定。 
　　运气好，顺风顺水，一个月就到。 
　　运气不好，可能一辈子都到不了。 
　　荷兰的台湾求援船，运气还算不错，不到四十天就抵达巴达维亚。 
　　“数千人攻打热兰遮？”范德林惊得差点跳起来。 
　　报信者说道：“总督阁下，真有数千人。” 
　　台湾是荷兰在远东的贸易转运中心，特别是裁撤越南贸易站之后，更是成为日荷贸易的唯一中转站。 
　　如果丢掉台湾，范德林这个总督，百分之百会被撤职。 
　　范德林连忙问道：“为什么中国皇帝会突然出兵？” 
　　报信者说：“那里的唐人不服管理，一直有暴动倾向，这些年零星暴动好几次。可能中国皇帝，早就有进攻热兰遮的意图，因此派了军队到热兰遮的北方驻扎。就在一个多月前，一万多唐人暴动，被我们英勇的荷兰陆军击败。但暴动的第三天，中国军队就出现了。” 
　　范德林又问了一些细节，便打发掉报信者，下令召开公司大会。 
　　没啥好讨论的，不打也得打。 
　　否则的话，不仅范德林这个总督滚蛋，那些议员们也多半被问责。 
　　他们讨论的重点在于，究竟派多少援兵过去。 
　　巴达维亚的荷兰舰队，不可能全部派出，陆军也得留下一些守城。因为荷兰在爪哇岛有敌人，英国人和万丹人都虎视眈眈。一旦巴达维亚空虚，说不定就会联手向荷兰宣战，巴达维亚就地丢失都有可能。 
　　反复争吵之后，荷兰援军规模如下：18艘战舰，1600名陆军士兵。 
　　这已经是荷兰能够出动的极限，若还想派出更多，那巴达维亚可以宣布不要了。 
　　荷兰援兵—— 
　　海军统帅为范德兰，一听名字就知道是贵族，都是荷兰正黄旗老范家的。 
　　主力舰叫“固执约翰号”，跟“赫克托号”一样，是排水量650吨的武装商船。这两艘主力舰，都是近几年打造的，之前连一艘超过500吨的都没有（其实有一艘巴达维亚号，那是真正的主力舰，但第一次出海就触礁沉没了，船员上岸之后还自相残杀抢食物）。 
　　陆军明显不受待见，陆军统帅叫阿多普，殖民地底层老兵晋升，跟贵族什么的不沾边，在荷兰时只是个破产铁匠。 
　　之前的荷兰陆军指挥官彼得，曾与大同军联手攻打马尼拉。此人已经调去印度，他若是还在巴达维亚，肯定坚决反对派兵增援。他知道大同军的恐怖，居然在台风天夺城，战斗力碾压荷兰陆军。 
　　巴达维亚总督范德林还未出兵，南京的赵瀚就已经收到消息。 
　　把海军都督古剑山叫来，赵瀚问道：“百年栎木打造的战舰，最早什么时候能够下水？” 
　　古剑山回答：“最早明年夏天，最迟明年冬天。” 
　　“等不及了，”赵瀚说道，“广州、福州舰队，立即增援台湾，我估计荷兰人会派来援军。台湾极为重要，荷兰人舍不得丢掉，就算不计后果也会打一仗。还有，让闽粤海商，向英国、西班牙和南洋诸国传递消息。就说中国与荷兰大战，巴达维亚兵力空虚，想找事的赶紧趁机动手。” 
　　“臣遵旨！”古剑山拱手道。 
　　就在今年，英国国王被处死，护国公克伦威尔大权独揽。 
　　克伦威尔已经盯上了荷兰，他虽然掌控国家，国内却有大量反对派，必须靠战争转嫁内部矛盾。 
　　而荷兰，就是英国的首要敌人。 
　　荷兰先是控制北海（大西洋东北部海域）贸易，导致英国海商的利润大幅下降。前几年又利用英国内战，趁机大肆借贷赚钱，又逼迫还不起债的英国贵族，交出手里的各种商业特权。甚至，荷兰在美洲扩张时，还跑去英国的北美殖民地搞事儿。 
　　前不久，更是欺负到英国人的家门口。 
　　荷兰商人在英国近海渔场捕鱼，武力驱逐英国渔民，垄断好几处渔场的捕捞权。如此，造成英国渔价上涨，荷兰商人趁机出手，把在英国渔场捞到的鱼再高价卖给英国人。 
　　要知道，就在十年前，英国还出钱出人帮荷兰独立。 
　　不说知恩图报，你至少别落井下石啊。 
　　整个英国，从贵族到平民，此时都非常痛恨荷兰人。只要克伦威尔击败荷兰，夺回英国的利益，必然威望顶天，彻底巩固自己的统治。 
　　因此，克伦威尔从今年开始，疯狂砸钱扩张英国舰队。正巧，荷兰刚刚跟西班牙停战，为了弥补巨大的战争开支，决定出售大型战舰来财政回血。 
　　历史上，只用了三年时间，英国的海军战舰，就从39艘飙升到80艘。而荷兰疯狂卖船，其欧洲舰队只剩55艘战舰，并且都是战斗力不那么强的。 
　　于是乎，英国用荷兰卖出的战舰，反过来击败了荷兰海军，这就是第一次英荷战争。 
　　荷兰人不是第一次干这种事儿了。 
　　前些年荷兰闹独立，想从西班牙的统治下挣脱。 
　　西班牙王室财政崩溃，只能贷款组织军队镇压。而那些贷款，大部分是荷兰商人在出钱——荷兰人借钱给西班牙，用以镇压荷兰独立战争，八大皇商见了都得自愧不如。 
　　还真应了马克思那句话，如果有百分之三百的利润，资本家将出售吊死自己的绳索。 
　　…… 
　　荷兰援军害怕中途遭到攻击，不敢走中南半岛的东部沿岸。而是顺着加里曼丹岛，途经吕宋岛直奔台南。 
　　文莱苏丹是赵瀚的便宜老丈人，已经收到中荷开战的消息。 
　　他虽然被吓得瑟瑟发抖，却好歹还有些骨气，不敢同意荷兰舰队靠岸补给。甚至，聚集了二十多艘近海划桨船，摆出一副要跟荷兰决战的样子。 
　　荷兰舰队开了几炮，文莱舰队就吓得躲进港口。 
　　然后，船员全部弃船而逃，岸上的阿拉伯商贾也逃了，生怕荷兰人趁机登陆劫掠。 
　　老苏丹阿巴已经病入膏肓，随时可能死掉。人老成精，他得为子孙着想，不能轻易得罪中国，而荷兰则是可以得罪的。 
　　我在海上打不赢你，我坚守自己的王城就是，你牛逼慢慢来围城啊。 
　　甚至，阿巴还以苏丹的名义，勒令任何人不得卖补给品给荷兰，否则今后将被课以高额的入港税。 
　　荷兰援军对此毫无脾气，他们急着去台湾救援呢，怎么可能半路停下来围城。 
　　只能武装登陆之后，找了几口水井，自己把淡水装上船。至于吃的，没有蔬菜瓜果可以忍，他们带来的粮食绰绰有余。 
　　随即，荷兰舰队又前往苏禄国。 
　　这次都懒得靠岸了，不敢再继续耽误时间，直奔荷兰自己的布桑加岛。 
　　此岛还是几年前，中国、荷兰联手对抗西班牙，通过战后条约划定给荷兰的。几年下来，荷兰只移民80多人过去，其中一半属于陆军士兵。 
　　荷兰陆军指挥官阿多普，对海军指挥官范德兰说：“勋爵阁下，我觉得有点不对劲。文莱和苏丹两国，似乎都对我们有所防备，他们恐怕提前接到过中国的命令。” 
　　范德兰说道：“这两个国家，都是中国的属国。我们都派来援兵了，他们当然也知道消息，因此肯定是要帮着中国的。” 
　　“这座岛阁下来过吗？”阿多普问。 
　　范德兰摇头说：“并没有。” 
　　阿多普说：“我曾经坐船路过这里，布桑加岛的海域地形很复杂。它周边分布着一些礁岛，东南西北四面都有大湾，可以藏下好几支舰队。中国的海军，会不会藏在那里等我们过去？” 
　　“中国海军就算埋伏，也会在吕宋岛附近，而不是跑来这里，”范德兰笑道，“万一我们不来，他们的舰队一直埋伏，那得白白消耗多少军费？要知道，这座岛上可没多少土著，也种不出来太多粮食，一切物资都要从外面运过来。” 
　　阿多普欲言又止，他是从底层士兵一路晋升的，在范德兰这个贵族面前，实在是没有多少说话的资格。 
　　而范德兰此人，之前一直在锡兰，欺负惯了斯里兰卡和印度土著。他承认中国这样的大国，其陆军肯定不能招惹，但根本没把中国海军放在眼里。 
　　范德兰说：“全速前进，到布桑加岛休整。然后以布桑加岛为基地，先去探查吕宋岛的情况，随时准备在吕宋与中国人作战！” 
　　此次的中荷战争，跟历史上郑成功收复台湾可不一样。 
　　郑成功是在大陆没有立足之地，才带着部队转战台湾。而赵瀚呢，不仅拿下了越南，而且还在吕宋有驻军，中间还有文莱、苏禄两个属国。 
　　因此荷兰派来的援军，完全不敢直接去台湾，他们的预设战场是吕宋岛海域。 
　　荷兰舰队加速航行，驶入布桑加岛的东北部海湾，岸边有荷兰殖民者的土堡。 
　　阿多普亲自爬上瞭望台，用千里镜仔细观察，突然他惊恐大呼道：“快撤出海湾，我们的城堡遭受过炮击，中国人肯定已经占领这里！” 
　　(本章完)

第664章 661【海上伏击】
　　第664章 661【海上伏击】 
　　“他们发现了。” 
　　铁宏此刻就在城堡里，用千里镜观察荷兰舰队。 
　　李定国的军队没有过来，因为距离太远了。出兵占领布桑加岛的，是负责驻守吕宋的黑哥们儿。 
　　吕宋驻军总共三千，铁宏带了两千过来，剩下一千留在马尼拉守城。这三千部队，是征召闽粤农兵组建的，一直都没怎么打过仗，战斗力肯定不如正规大同军。 
　　当然，拿下布桑加岛绰绰有余。 
　　岛上的荷兰城堡，由于舍不得钱，建得比辽东的汉人村镇土堡还简陋。守军也就30多个，战斗力非常糟糕，打打土著还行，被大同海军一顿炮轰，直接就选择开城投降。 
　　这座岛屿，其实没那么不堪，面积比奄美大岛都大，只比琉球岛更小一些。 
　　岛上虽然多山，但能耕种的土地也不少，只是土著的农业技术太落后而已。如果汉人迁徙过来，好生垦荒开发，所产粮食能让几万人自给自足，更何况这里还可以近海捕鱼。 
　　范德兰听到阿多普的示警，连忙让副官传令，打出旗语让舰队离开海湾。 
　　但为时已晚，因为大同海军的埋伏地点太近。 
　　在海湾北部的几座小岛后面，藏着二十多艘中国战舰。海湾南部也有大量岛屿，足足藏了六十多艘中国战舰。 
　　文莱苏丹和苏禄苏丹，在看到荷兰舰队之后，全都派船跑来报信，中国海军可以从容设伏。 
　　至于中国军队，为啥比荷兰舰队出兵更快？ 
　　原因很简单，荷兰总督调兵需要时间。 
　　这18艘荷兰战舰，其中5艘是从马六甲调来的，甚至还从马六甲抽了100陆军。 
　　而中国军队，皇帝发布命令之后，快船连夜驶往上海。上海舰队立即出发，半路带上宁波舰队，接着再带福州舰队，三支舰队各抽出八成，剩下两成继续执行原有任务。另外还有广州舰队，负责在广南、广西、广东沿海巡逻，警惕荷兰从这边杀来。 
　　上海、宁波、福州舰队，为了赶时间，甚至军粮都没带足，全部在吕宋进行补给。 
　　“左满舵，堵住口子，别让红毛鬼跑了！”洪旭大喊道。 
　　在另一边，施大瑄也在喊：“侧帆，快打侧帆，我们是逆风！” 
　　万邦彦在最西南方，拔出指挥刀怒吼：“张满风帆，不用开炮，直冲过去，把敌军舰队切成两截！” 
　　这片海域，太适合伏击了。 
　　若非荷兰陆军指挥官阿多普机警，通过观察堡垒，发现了遭受炮击的痕迹，荷兰海军还在傻乎乎驶往港口。到时候，将被彻底堵死，完全没有腾挪空间。 
　　根本不必再用千里镜，范德兰用肉眼就能看清，近百艘中国战舰从东北、西南两方杀来。 
　　荷兰舰队如果直接突围，风向属于侧风。但是，他们必须先逆风朝着西南航行，接着再侧风逃跑，因为正面有几座小岛拦着——顺风绕过岛屿不行，距离中国舰队太近，会跟施大瑄的部队迎头撞上。 
　　但逆风绕岛更不行，因为面对的中国战舰太多。 
　　范德兰当机立断，下令道：“向东北航行，直接撞上去！” 
　　于是乎，18艘荷兰战舰，顺风朝着东北驶去，那里是施大瑄率领的23艘战舰。 
　　施大瑄的舰队朝着正西航行，从逆风变成侧风，试图肉身堵住口子，阻拦敌舰逃出包围圈。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　双方都在开炮，施大瑄发射的是侧舷炮，而荷兰舰队发射的是舰首炮。 
　　“堵住，不要放跑红毛鬼！” 
　　650吨的荷兰主力舰“固执约翰号”，在全速冲锋之下，撞在一艘200吨中国战舰的侧方。 
　　中国战舰的侧方船身，瞬间出现一个大缺口，遭受猛烈撞击之下，差点直接翻过去倒扣在海里。这艘船基本没救了，一会儿就会沉没，海军士卒纷纷跳海逃生。 
　　范德兰吼叫道：“不要跟敌舰纠缠，快快绕过小岛突围！” 
　　万邦彦位于战场西南侧，还在顺风全速追击。 
　　洪旭的位置偏于正西，他下令说：“转向朝北，绕过小岛去截击敌军！” 
　　荷兰舰队就算能从施大瑄那里突围，也得逆风驶过一条狭窄航道。那是布桑加岛延伸出的半岛，与海上长条形小岛形成的通道。而洪旭只要跑得快，就能在狭长通道里将荷兰人堵死。 
　　双方交战不到十分钟，施大瑄的舰队损失惨重，已经被荷兰主力舰给撞坏两艘。 
　　当时，荷兰舰队的速度也降下来，双方在狭窄海域里近距离纠缠。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　敌我双方，一个逃，一个堵，同时又都在开炮。施大瑄在炮击的同时，下令挨近了接舷。他是郑芝龙旧部，不管装备多少火炮，总是想着接舷作战，顺便把敌舰给抢过来，士兵的生命反而还在其次。 
　　不多时，又是一艘中国战舰沉没。实在是离得太近了，吃了满满当当的两轮侧舷炮击。当然，与之对轰的荷兰战舰，同样好不到哪里去，船体多处遭受重创。 
　　只有荷兰主力舰固执约翰号，这玩意儿实在太大，并且还坚固无比。一边开炮，一边横冲直撞，想要接舷的中国战舰，全部都被这货给撞开。 
　　终于，固执约翰号成功冲出，在狭窄通道里逆风航行。 
　　万邦彦率领台湾舰队，顺风全速前进，此刻终于进入战场，杀向荷兰舰队的尾巴。双方战舰近距离纠缠在一起，开炮容易误伤，万邦彦也下令分割接舷。 
　　交战至此，洪旭也率军绕过小岛，马上就要堵住唯一的通道。 
　　猛然间，固执约翰号从狭窄通道冲出，张帆侧风逃向正北方，四百公里外正是黄岩岛。紧接着，又逃出来一艘，是艘400吨的荷兰大舰。 
　　洪旭的座舰是“大同号”，从西班牙手里抢来的500吨盖伦船。他见来不及追击，干脆不管已经突围的两艘敌舰，下令全军将那处通道给彻底堵死。 
　　剩下的荷兰战舰，顿时陷入绝望。一些选择投降，一些负隅顽抗。 
　　这种糟糕地形，再好的海战技术也不管用。稍微跑得快点，两军战舰都有可能撞在一起，无非就是看谁能在接舷战里获胜。 
　　此战结果： 
　　中国海军被击沉三艘，被重创五艘，士卒死伤600余人。 
　　荷兰舰队，一艘沉没，四艘投降，十一艘接舷战被俘，剩下两艘成功突围。 
　　大同海军死伤那么多，大部分是接舷造成的。其中一条敌舰上，有好几百个荷兰陆军，双方从甲板一直打到船舱。 
　　“他娘的，还是让红毛鬼跑了两条！” 
　　施大瑄怒不可遏，此战九成的伤亡，都是他麾下的士兵，被击沉的三艘船也是他的部队。 
　　却说跑掉的两艘荷兰战舰，北行之后又顺风向东，很快抵达西班牙殖民的民都洛岛。他们不敢原路返回，也不敢再去吕宋和台湾，甚至不敢招惹西班牙人，但他们可以欺负土著啊。 
　　仿佛是为了泄愤，这两艘荷兰战舰，在范德兰的率领下，在民都洛岛最南部登陆。 
　　那里有一个土著部落，几年前，中荷联手对付西班牙时，荷兰还策反过这里的土著。他们带着土著，去袭击西班牙聚点，战后土著遭到西班牙的报复。 
　　而今，范德兰却指着土著村落说：“踏平这里，我们需要战利品！” 
　　两条荷兰战舰上，还有好几百陆军，范德兰甚至让二百水兵下船，一起拿着火枪去攻打无辜土著。 
　　土著们根本无力抵抗，纷纷舍弃家园逃跑。 
　　荷兰军队疯狂追击，俘虏了近百个土著。年龄太大的不要，直接杀了，青壮男女和孩童则带回船上。 
　　范德兰又说：“粮食和皮毛带走，将他们的草屋全部烧掉！” 
　　熊熊大火燃起，地上还有许多尸体。 
　　无数土著躲在山林中，遥望自己被烧毁的家园，抱在一起痛哭哀嚎。 
　　自此向南航行，全是西班牙的地盘，范德兰没有再去招惹。他们带着抢来的粮食和奴隶，来到苏禄国的库约岛，再次发泄式的屠杀土著，烧毁土著房屋，抢走土著的粮食。 
　　然后，绕着加里曼丹岛的南部沿海，灰溜溜的返回巴达维亚去了。 
　　范德林站在总督府的城楼上，看着只有两艘战舰回来，一颗心顿时都冰冻起来。 
　　完了，全完了！ 
　　荷兰东印度公司的战舰可以重新打造，但他这个总督，必定会被总部撤职。 
　　范德兰、阿多普二人，灰头土脸的来到总督府复命。 
　　“怎么回事？”范德林怒道。 
　　范德兰说：“我们中了埋伏。” 
　　范德林道：“海军被埋伏？” 
　　范德兰解释说：“吕宋是中国的地盘，想营救热兰遮，必须从吕宋海域过去。我猜测中国海军，肯定聚集在马尼拉，于是想以布桑加岛为基地，海陆军都在布桑加岛登陆，然后派遣战舰去马尼拉打探，根据具体情况再部署作战计划。” 
　　“然后呢？”范德林问。 
　　范德兰开始推卸责任：“布桑加岛上的守军，全都是废物。这才多长时间，堡垒竟然被中国人占领了。布桑加港附近的海域，地形环境极为复杂，到处都是岛屿，到处都可以隐藏战舰。更可恶的是，布桑加港附近，竟然还有一座岛屿挡住。我军被埋伏之后，想要突围还得绕过那座岛！” 
　　范德林懒得再听解释了，说道：“跟我一起写辞职信吧。” 
　　(本章完)

第665章 662【全世界树敌】
　　第665章 662【全世界树敌】 
　　荷兰一次性损失15艘战舰，带来的变数可以很大，同样也可以很小。 
　　因为荷兰称霸海洋，靠的并不是大舰，而是那一万多艘商船。 
　　就拿第一次英荷战争来说，荷兰把自己的欧洲舰队，卖得只剩下55艘老式战舰。但跟英国多次摩擦之后，荷兰感觉战争无法避免，于是大量征用武装商船，半年时间不到就扩充至226艘。 
　　仅过去几年时间，第二次英荷战争爆发。 
　　经济陷入瘫痪的荷兰，再次出动上百艘战舰。这还是在荷兰海军司令，率领大量战舰远征非洲的情况下，否则荷兰方面的战舰肯定接近200艘。 
　　对于荷兰而言，损失一个舰队无所谓，分分钟用武装商船补进来。 
　　荷兰真正头疼的是人员不足，以及输掉战争之后，附带失去的巨大商业利益。荷兰不像一个国家，更像一个大公司，而公司做事首要考虑利润。 
　　巴达维亚总督范德林，当即征用8艘武装商船。 
　　他没有再向台湾出兵，而是要稳定爪哇岛的局势，防止英国联合万丹国出兵。 
　　英国东印度公司，荷兰东印度公司，这两家在亚洲的竞争非常激烈，荷兰甚至对英国人搞过屠杀，弄死了一座岛屿上的全部英国人。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　不是谁在开枪，而是巴达维亚港的一艘商船，突然有船员在甲板上放鞭炮。 
　　香主郑华等鞭炮放完，笑着朝岸上大喊：“大捷，大捷，朝廷的海军，在苏禄海击败了荷兰海军！陛下万岁！大同海军万岁！” 
　　“陛下万岁，大同海军万岁！” 
　　码头上的中国商人，带着伙计一起喊。 
　　在此定居的华人苦力，也都忍不住露出微笑，但他们害怕惹来麻烦，并没有跟着高呼万岁。 
　　郑华是郑芝龙的心腹，郑芝龙如今已不出海，忙着在家乡修桥铺路，疯狂给学校捐款，想要让郑氏子孙全部走仕途。 
　　但是，郑家的贸易船队，却是全国规模最大的。 
　　至于郑华担任的这个香主，属于船队的常规配置，主要职责为：照料船上的妈祖神位，并祭拜妈祖和罗盘，沿途给海峡、海岛进献贡品（海峡、海岛有灵，可以保佑船队）。 
　　说白了，香主就是专门上香的，可以理解为船队里的礼部尚书。 
　　关于战争的消息，很快传到船厂里。 
　　林长福此时还在船厂工作，不过几年时间过去，他的儿子已经成年了，还娶了一个混血女子做老婆——汉人和马来人的混血。 
　　好不容易熬到吃饭时间，林长福对陈东山说：“皇帝打赢了，你听说了没？” 
　　“听说了，莫要牵连我们才好。”陈东山担忧道。 
　　在好几年前，陈东山就说要落叶归根，带着妻儿回中国修缮祖坟。 
　　可终究没有离开，因为害了一场大病，治病了不少钱。又因为他不信教，巴达维亚殖民政府，加重了对不愿皈依者的人头税。在这里，欧洲人的税最低，其次是马来土著，而汉人的税最高。 
　　这种情况，并非特例，整个南洋皆如此。 
　　主要还是汉人太能干了，西班牙、荷兰等国的殖民者，必须通过税收来压制汉人。 
　　林长福叹息说：“是啊，就怕红毛打输了，把气撒在咱们唐人头上。” 
　　陈东山憧憬道：“我听来巴城（巴达维亚）的商人说，皇帝占了吕宋岛以后，吕宋的唐人都不交重税了。这回又是打台湾，台湾的唐人肯定也不交重税。要是哪天皇帝派兵，把巴城占了该多好，咱们就都有好日子过了。” 
　　林长福咧嘴笑起来：“那可好。” 
　　他的儿子林耀祖突然插嘴：“陈伯，我爹说唐国大得很，广州城比巴城还大。他是不是吹牛啊？” 
　　“滚一边去！”林长福喝骂。 
　　陈东山顿时笑起来，不屑道：“跟广州比起来，这巴城算个屁！” 
　　林耀祖又问：“跟巴城挨着的，就万丹和马打蓝国最大。万丹国、马打蓝国，加起来有唐国那么大吗？” 
　　“唐国比十个万丹国还大！”陈东山说。 
　　林耀祖不可置信道：“那得多大啊，皇帝管得过来吗？” 
　　陈东山说：“皇帝是天上的星宿下凡，天底下的事他都知道，你说能不能管得过来？” 
　　林耀祖转身对父亲说：“爹，我想去唐国看看。” 
　　林长福一巴掌扇过来，打在儿子后脑勺上：“你老婆刚出月子，好好在船厂做工，别想那些有的没的。” 
　　林耀祖撇撇嘴，心里说不出的委屈。 
　　他在巴达维亚出生长大，从没踏上过中国土地，却又从长辈口中，听说了无数关于中国的故事。他幻想着回到祖宗之国，去看看那里的城市，去看看那里的人们，去了解关于那里的一切。总督府。 
　　范德林听到了码头那边的欢呼，他气得握紧拳头：“这些该死的中国人！” 
　　副官问道：“要不要派人制止？” 
　　“去吧，”范德林随即告诫道，“当心激起暴乱，这个时候不能乱，否则英国人会趁虚而入。等缓过这一阵子，再去收拾那些中国人，我要对他们加征人头税和入港税！” 
　　副官立即出去传令，很快就有一群荷兰士兵，提着火绳枪到码头，禁止任何人高声喧哗。 
　　范德林继续召开议会，仍旧是那个主题：要不要让热兰遮城的守军，放弃城堡投降，然后返回巴达维亚。 
　　开会讨论好几天，始终没有个结果，谁都不想担上丢失台湾的责任。 
　　那就拖着吧，反正热兰遮城堡的粮食，还能坚持吃上大半年的。就算输了战争，也要让中国军队，消耗更多的粮草去围城。 
　　范德林接到的总部最新命令，是让他在好望角建立补给据点。 
　　这见鬼的命令，好望角明明距离欧洲更近，荷兰总部不派人过去，非要让巴达维亚安排人手。 
　　荷兰人在好望角建立的据点，后来叫做开普敦。 
　　最初的一批开拓者是荷兰人，第二批则全是亚洲移民。因为那地方实在偏僻，欧洲人都不愿去，只能把亚洲土著往开普敦塞——弄死非洲本地土著，夺取他们的土地，然后让爪哇人去耕种。 
　　范德林很想骂娘，感觉自己诸事不顺。 
　　先是失去越南市场，接着又失去台湾，在阿拉伯半岛的扩张也不顺利。上次被缅甸打败之后，他还尝试重新跟缅甸接洽，结果缅甸国王把使者给杀了。对日贸易，市场份额也在缩小，不但被中国商人抢市场，日本幕府今年还设定贸易额上限。 
　　现在又让自己开辟好望角据点，开辟你妹啊，那破地方鬼才愿意去。 
　　在没有苏伊士运河的情况下，好望角是东西方海路的必经之地。荷兰一旦在那里建立据点，就等于掐住东西方的海上咽喉，确实是一个很厉害的决策。 
　　但是，荷兰人把持好望角，就等于在恶心所有的欧洲国家，要把海上泰迪这个人设扮演到底。 
　　历史上，英国人武力夺取开普敦之后，为了避免激化与各国的矛盾，立即就宣布开普敦成为自由港。不像荷兰，只吃独食，不愿分出残羹剩饭。 
　　算算国家，荷兰如今的敌人有：中国、英国、西班牙、葡萄牙、奥斯曼、波斯、莫卧儿、缅甸、越南阮氏、万丹、马打蓝、文莱、苏禄……不知名的小国和部落就懒得说了。 
　　对了，由于荷兰控制北海贸易，跟北欧三国也关系不睦。 
　　范德林宣布散会，再次给荷兰总部写信。辞职信他已经写完了，但还要等船队返回欧洲，才能把信给带回去。现在又写一封，请求批准造舰的同时，又请求暂缓建立好望角据点。 
　　写完信之后，范德林就陷入沉思。 
　　不是思考该如何破局，而是想着赚钱的法子。如何在巴达维亚捞上一笔巨款，然后卷铺盖回荷兰养老呢？ 
　　…… 
　　台南，热兰遮城。 
　　台湾总督费尔伯格，看着海上驶来的舰队，整个人彻底陷入绝望。 
　　他认出了其中的荷兰战舰，却没有悬挂东印度公司旗帜，明显是被中国海军给俘虏了！ 
　　“我想，公司吃了败仗，应该不会再有援军了。”费尔伯格说。 
　　丹克尔直接问：“要投降吗？” 
　　费尔伯格道：“再坚持一下吧，等粮食吃完再说。” 
　　丹克尔问道：“时间拖得太长，中国军队消耗的军粮太多，到时候投降会不会有危险？万一激怒了中国人，将我们全杀了怎么办？” 
　　费尔伯格顿时沉默。 
　　丹克尔也不说话，他杀的汉人和土著太多，深仇大恨摆在那里，此时此刻也不敢投降。 
　　城堡建在岛上，逃都没法逃，降也不敢降，只能硬着头皮拖时间。 
　　良久，费尔伯格说：“派使者出去接洽，如果愿意放我们回巴达维亚，就同意投降让出热兰遮。” 
　　所谓的使者，是一个岛上居住的汉人。 
　　此人见到李定国，立即说明来意。 
　　李定国冷笑：“你回去告诉红毛鬼，陛下已经下令，血债血偿！大同军虽然粮食紧张，但围城还是围的起的。” 
　　根本不用围城，只留台湾舰队，每天在附近海域游弋巡逻，防止荷兰人出去买粮食就行。 
　　赤嵌城这边，驻扎2000大同军足矣。 
　　剩下的，该干嘛干嘛，让荷兰人在岛上慢慢消耗粮食。大半年后，粮食就吃完了，岛上的荷兰人全得饿死。 
　　(本章完)

第666章 663【前朝皇子皇女的苦恼】
　　第666章 663【前朝皇子皇女的苦恼】 
　　南京，紫禁城，勤政殿。 
　　皇帝平时办公的桌子，此刻被抬到一边。 
　　赵瀚端坐在宝座上，面色沉静，目视前方。 
　　在他身前，是四个画家。 
　　一个画家叫朱谋垔，是宁王的后代。旁边站着他的侄子朱统（钅乇），（钅乇）字难写难认，咱们且叫他朱耷吧。 
　　另一个画家叫李致诚，意大利人，旁边站着他的中国学徒。 
　　两人都在挥洒着画笔，侄子和学徒则帮忙打下手。 
　　过了一些时候，朱谋垔率先说：“陛下可看书了。”说完，又挑衅一般，朝那个意大利人挑挑眉。 
　　李致诚也说：“陛下请自便。” 
　　桌子没有抬回来，画家们还需要完善衣服细节，赵瀚只是不用再摆pose，坐在那里自己看书就行。 
　　一直画到中午，两人都还没画完，不过全都选择告退，剩下的可以拿去别处完成。 
　　两天之后，朱谋垔先来交任务，是传统人物肖像工笔画，名字叫《大同民始皇帝御容》。 
　　赵瀚这里搞定，朱谋垔又去给后妃们画像，而意大利人李致诚还在慢慢捣鼓。这洋鬼子画的是油画，一层一层上油，短则耗时半月，长则一两个月搞定，毕竟给皇帝画肖像得非常认真。 
　　等到南洋海战捷报传回，李致诚终于画完，将油画进献到皇帝面前。 
　　朱谋垔和朱耷叔侄俩，跑来看洋鬼子笑话。他们已经把后妃的画像，全部都画完了，而洋鬼子才完成第一幅。 
　　赵瀚对比两副画像，各有千秋，说道：“你们也看看吧。” 
　　朱谋垔带着侄子，从女官手里躬身接过油画。刚开始是不屑，很快又认真审视起来，因为油画的光影效果让他很感兴趣。 
　　“如何？”赵瀚问道。 
　　朱谋垔说：“回禀陛下，这西洋油画，亦有可取之处也。” 
　　赵瀚说道：“你们可以互相切磋，或许能够中西合璧，创造出一种新的画法。” 
　　历史上，中西合璧的是郎世宁。 
　　“遵旨！” 
　　两位画家同时作揖。 
　　赵瀚说道：“翰林院那边，新设一个绘画馆，你们都进绘画馆做学士吧。” 
　　“多谢陛下！”二人大喜。 
　　历代皇帝，都是要养御用画家的。赵瀚没打算养在紫禁城内，一并扔去翰林院，也不差那几个画家的工资。 
　　赵瀚招手说：“朱耷，你过来。” 
　　朱耷的身份是弋阳王世子，明朝若不灭亡，他就能做锦衣玉食的郡王。 
　　大同军攻占弋阳时，把他爹吓得差点上吊。后来经过公审，发现好几代弋阳王，全都醉心于诗画艺术，其他的事情啥都不管，作恶的全是那些王府官员。 
　　于是，弋阳王一系，并未受到惩处，只是收了他们的田产。 
　　甚至连王府都保留着，摘掉牌匾就行，仅把园林别墅给充公了。弋阳王也投桃报李，主动捐赠钱粮，资助大同军平定赣东地区。 
　　弋阳王四年前病死，朱耷守孝三年，便跟着叔叔来南京闯荡。 
　　他甚至连名字都改了，不再沿用大明宗室字辈，直接改成现在的朱耷。 
　　听到皇帝的召唤，朱耷连忙上前：“草民在。” 
　　赵瀚说道：“你还未满30岁，若有心仕途，可回江西参加明年的乡试。” 
　　朱耷说道：“陛下，草民并非前朝秀才，没有资格参加乡试。” 
　　赵瀚笑道：“朕特许了。” 
　　见侄子愣着不说话，朱谋垔连忙催促：“还不谢恩！” 
　　朱耷却说：“陛下，草民醉心于画艺，并无仕途之心。草民……想进翰林院绘画馆。” 
　　赵瀚点头说：“准了。” 
　　“谢陛下！”朱耷高兴起来。 
　　十多岁的时候，朱耷对大同新朝有怨气。现在却什么都想通了，江西那些大明宗室，除了十恶不赦被处斩，哪个不比其他省的宗室幸运？ 
　　看看北方那些王爷，遇到流寇都什么下场吧。 
　　画家们离开皇宫，真打算回去切磋画技，然后弄出中西合璧的画法——皇帝随口一句话，下边的人都得认真起来。 
　　朱耷走在大街上，突然听到前面传来欢呼声。 
　　接着马蹄声由远及近，一个驿卒骑马狂奔而来，沿途高喊道：“海军大捷，海军大捷。我大同海军将士，于南洋击败西番荷兰舰队，俘虏大小战舰十余艘。南海安靖，南海安靖……”朱耷喜道：“又打胜仗了，我军真战无不胜也。” 
　　李致诚这个意大利人，也幸灾乐祸道：“打得好，早该教训荷兰了！” 
　　荷兰真就是人嫌狗弃，不但霸占北海贸易，还经常跑去地中海晃荡。意大利商人，一直跟荷兰商人，处于长期竞争关系——都被西班牙王室坑了，西班牙几次宣布破产，导致大量的荷兰、意大利商人跟着破产。 
　　街面上正在庆祝胜利，捷报讯息很快传到金陵大学。 
　　前明朱三太子朱慈炯，乐颠颠的跟同学们一起庆祝。他离开北京时只有几岁，在南京的记忆反而更多，早就习惯了现在的身份。 
　　一个女学生走到他跟前，有些愁眉不展。 
　　朱慈炯笑道：“晓梅，海军赢了！” 
　　顾晓梅咬着嘴唇不说话。 
　　朱慈炯问道：“你怎么了？” 
　　犹豫良久，顾晓梅难以启齿道：“父亲来信，不同意我们的婚事。” 
　　朱慈炯愣在原地，随即苦笑：“我知道的。” 
　　朱慈炯当天逃课了，半路沽了一壶酒，回家喝得昏天暗地。 
　　傍晚，朱媺娖最先回来，一进屋就闻到酒味。又见弟弟趴在桌上，已经睡着了，只得取来衣服给他披上。 
　　天色近黑，兄弟姊妹陆续回来。 
　　大明太子朱慈烺，如今在江宁县为吏。他的工作考评还不错，估计再熬一两年，就能异地升迁做县丞，毕竟在金陵大学读过书（自费生，找皇帝借的学费，没拿到毕业证就自己不读了）。 
　　朱慈烺大学选择辍学，是因为心情不好。 
　　同学们知道他的身份，都把他当猴子看待，而且时时注意避嫌，交心的朋友根本没有，这让他感觉非常别扭。 
　　“三弟，怎么了？”朱慈烺问道。 
　　一觉睡醒，酒意消散不少，朱慈炯摇头：“没什么，心情不好，喝点酒解闷。” 
　　“三哥，你被人欺负了？”朱慈炤问道。 
　　朱慈炯苦笑：“婚事告吹了，晓梅的家人不同意。” 
　　此言一出，全体沉默。 
　　大哥朱慈烺已经二十岁，至今也未娶妻。曾经说过两门婚事，本来好好的，一听他是前明太子，女方家长立即变了脸色。 
　　他们要是与寻常人家结亲，多半还有些希望。 
　　但他们的眼光都很高，女方都是有身份的，就算家里不当官，至少也比较有钱。非富即贵的家庭，哪敢跟前朝皇子结亲？万一哪天出问题，指不定就要抄家灭族。 
　　朱慈烺安慰道：“莫要灰心，还有更好的人家。” 
　　朱媺娖突然说：“不如找普通人家吧。” 
　　朱慈烺笑道：“实不相瞒，我已经托媒寻了一个。城外玄武湖边开杂货铺的，虽无显赫身份，也不怎么貌美，但那女子读过三年小学，也是能写会算的姑娘。媒婆说了，女方的长辈不嫌弃咱们。等对了生辰八字，再选个好时候，就能过去下聘提亲。“ 
　　“恭喜大哥！” 
　　弟弟妹妹们连忙道喜，大哥的婚事总算有着落了。 
　　朱慈烺说道：“三弟，要不大哥找媒人帮你物色一个？” 
　　朱慈炯还想着自己的恋人，意兴阑珊道：“等大学毕业再说吧。”说着便把话头引到朱媺娖身上，“姐姐都十九岁了，该给她找个破家才对。” 
　　朱媺娖没好气道：“不要提我，我做姑子便是。” 
　　这位前朝公主，同样眼光高得很，不愿嫁给凡夫俗子。可有前程的大好青年，谁又有胆子娶她啊？ 
　　朱慈炤说：“要不，我去求求母亲？” 
　　朱慈炤的生母是田秀英，但按照前朝的规矩，只能称呼生母为阿姨。如今，他的生母又做了妃子，但为了避嫌，平时几乎不进宫见面。 
　　朱慈炤说：“还是不劳烦阿姨吧，恐惹陛下不高兴。” 
　　朱慈炯却如抓到救命稻草：“陛下宽仁，定不会怪罪的，就这么一次。也非为难阿姨，只试着美言几句，看能不能求陛下赐婚。” 
　　朱慈烺左思右想，也觉得拖着不是办法。 
　　他倒不怕惹恼皇帝，而是不想再受皇帝的帮助。随着年龄渐长，这位前朝太子懂事了，对赵瀚的看法非常复杂。有怨恨，有感激，各种情绪交杂在一起，就不想再更皇帝有牵扯。 
　　但不可能不牵扯，在他参加工作以前，就跟弟弟妹妹们搬出来住。 
　　宅子是皇帝赏赐的，生活费是向皇帝借的，中学之后的学费也找皇帝借。虽说皇帝肯定不催他们还债，直接赖掉都可以，但朱家兄妹们却心里记着。 
　　甚至，他们都不敢主动请求搬去外地，害怕惹得皇帝有不必要的联想。 
　　犹豫半天，朱慈烺说：“不必去求田妃，我明天自己去求见陛下。” 
　　翌日，朱慈烺前往皇城，拿出皇帝赐给他的腰牌，立即就有皇城侍卫去通报。回复得也很快，皇帝让他们两天之后，兄妹几人一起去御园觐见。 
　　(本章完)

第667章 664【麻烦的婚事】
　　第667章 664【麻烦的婚事】 
　　御园。 
　　赵瀚翻阅着台南送来的前线奏报，热兰遮城还真就不管了。 
　　赤嵌城驻扎两千大同军，台湾舰队每天去巡逻。热兰遮城的荷兰人上不得岸，又出不得海，全都在岛上给憋着。 
　　甚至居住区的汉人，自负水性好的，夜里偷偷离开岛屿，游到岸上来投奔大同军。这些汉人，并非全是荷兰人的狗腿子，许多只是在岛上做工而已，剃头匠、鞋匠、裁缝、厨师等等。 
　　逃离岛屿的汉人越来越多，水性不好的也在跑，他们拆下门板划到对岸。 
　　直到最后，荷兰人派兵警戒，禁止任何人离开。 
　　但早已兵无战心，那些荷兰士兵，都懒得警戒巡逻。纷纷拿出存货，在值勤时抽烟喝酒，守得就跟筛子一样，没几天汉人就跑完了。 
　　整个岛上，只剩荷兰人和奴隶。 
　　没人给他们剃头，没人给他们修鞋，没人去收拾屎尿。城堡和聚居区都臭气熏天，仅有的少量耕地也荒着，那群奴隶根本就不顶用。 
　　再这样下去，荷兰人就算不饿死，也非得被憋疯不可。 
　　“拿笔来。”赵瀚说。 
　　李香君立即捧来纸笔。 
　　赵瀚写下一条谕令，递给司礼监女官：“让内阁转交兵部和都督府。” 
　　这道命令很简单，让李定国在明年开春之后，前去北方编练一个骑兵师，黄蜚调去台湾接任师长职务。 
　　调来调去，事出有因。 
　　把李定国调去南方，是他那个师，闽粤籍贯的最多。 
　　把李定国调回北方，是又要扩军了！ 
　　在草原打仗，骑兵非常重要，目前纯骑兵师只有一个，赵瀚决定训练出第二支来。战马是足够的，辽东有官方养马场，草原上的蒙古人，这两年也经常南下卖马。 
　　之前是粮食不够，大量移民消耗太多，军队那边得省着点用。 
　　明年就缓过来了，山东、河南两省，田赋减免期已过，明年就能足额征收田赋。而且，北方的大同银行，钱粮兑换点也日渐铺开，鲁豫两省的人口也充实起来，越来越多的抛荒土地被开垦。 
　　山东、河南休养生息好几年，终于开结果了。 
　　甚至赵瀚猜测，这两省的实际人口，肯定超过之前上报的数量，躲进山里的百姓又出来不少。 
　　除此之外，大同军的每个师，明年将增加到11000人。 
　　增加的1000人，大概可以理解为正规工兵部队。除了做工兵的事情，偶尔还要客串民夫，帮着运输辎重什么的，军中车队也由他们负责——之前都是有偿招募农兵做事。 
　　这种兵种，大明也有，从军余当中挑选。 
　　大明那些军户，长子当兵，拥有军籍。家中其他兄弟，则被划定为军余，平时可以自己找事儿做。但如果开战，一些军余就得应征，帮助正兵搬运甲胄，帮助正兵洗衣服之类，甚至还要担任辅兵任务。 
　　另外，再从各军挑选精锐三千，召回南京充入禁卫军，皇帝禁军数量达到五千。 
　　明年军改之后，加上新组建的骑兵师，全国正规军数量将接近25万人。 
　　如果再算上各省的巡检兵（武警），不包含城市警察部队，总兵力约为40万。巡检兵和警察一样，大部分都是退伍军人担任，以轻微残疾和稍过年限的士兵为主，战斗力不输给正规军多少，平时专门负责剿匪、缉盗、平乱。 
　　云南、贵州、广西三省，巡检兵数量非常多，说白了就是防止土司残余势力作乱！ 
　　在北方继续扩张，说句实话，赵瀚并不热心，因为时机不成熟。 
　　看看朱元璋的历次北伐就知道，前两次狂飙突进，由于在北方根基不稳，吃了教训朱元璋立即收手。当时北方都被打烂了，根本就没多少人口，军粮全得从南方调运，费时费力还不怎么讨好。 
　　于是，朱元璋大量移民屯田，经营北方八年之后，才开始第三次北伐。这就容易得多了，北方人口更加充实，就地征集民夫和军粮也方便。 
　　赵瀚此时面临的情况差不多，北方人口太少，即便把草原打下来也不好守住。就算能守住，还要驻兵草原，得从南方运去军粮，消耗的巨额钱粮能把费纯给逼死。 
　　为今之计，一边编练骑兵，一边发展北方。 
　　等骑兵练好了，北方也缓过来了，才是北出草原的真正时机。 
　　“陛下，朱家兄妹来了。是否召见？”女官提醒道。 
　　赵瀚说道：“让他们进来吧，把田妃也叫到御园来。” 
　　田秀英更先到达，朱家兄妹，还得慢慢穿过紫禁城。 
　　“拜见陛下！” 
　　“免礼，坐吧。” 
　　朱家兄妹颇为拘谨，田秀英热情招呼，亲手拉着朱媺娖坐下。 
　　赵瀚问道：“工作学习如何？” 
　　朱慈烺回答道：“回禀陛下，臣在江宁县做礼科科长，去年县衙给臣的考评为忧。慈炯在金陵大学读书，上学期成绩全年级第六十九名。慈炤无意仕途，也不想读书，目前在慈芳书社做学徒，他打算今后开一家书铺过日子。至于媺娖，在玄武湖小学做数学老师。”玄武湖小学已经在外城了，估计是朱媺娖应聘老师的时候，没考上城内的学校。 
　　做老师，是如今的高知识女性，最容易被社会接受的职业。毕竟，身为皇后的费如兰，还在庐陵县女校做过老师呢。 
　　赵瀚听完，微笑看着朱慈炤：“你的志向，就是开一家书铺过日子？” 
　　朱慈炤回答说：“回禀陛下，每天有杂书看就行了。” 
　　赵瀚说道：“那没必要自己开书铺，翰林院和钦天院的藏书楼，有数不尽的杂书可看。你自己挑一处，去做图书管理员吧。” 
　　“谢陛下！”朱慈炤大喜。 
　　又聊了一些闲事，赵瀚问道：“你们找我作甚？” 
　　“臣斗胆，请陛下为三弟赐婚。”朱慈烺把家里的情况说了一遍。 
　　赵瀚问朱慈炯：“女方家里是做什么的？” 
　　朱慈炯回答说：“她是安徽人，家里是经商的，还有一位族叔在山西做知州。” 
　　“难怪不敢把女儿嫁给你，”赵瀚问道，“你们情投意合吗？那女子是否愿意？” 
　　朱慈炯连忙说：“愿意的，晓梅愿意的。我们都私定终……我们情投意合，经常在学校一起看书。” 
　　“只要女子本人愿意，赐婚也未尝不可，”赵瀚说道，“这事儿一并办了吧，慈烺可有中意的女子？” 
　　朱慈烺回答：“已经托人说媒，是城外一间杂货铺店主之女。” 
　　赵瀚又问朱慈炤：“你呢？” 
　　朱慈炤似乎非常咸鱼，平时喜欢看杂书，此外没啥兴趣爱好，就连心上人都没有。他摇头道：“还没想过成亲的事。” 
　　“那就以后再说。”赵瀚也懒得当媒婆。 
　　最后看向朱媺娖，赵瀚问道：“媺娖呢？有没有喜欢的男子？” 
　　朱媺娖说：“回禀陛下，并无。” 
　　朱媺娖才是最愁嫁的，因为兄妹几个南下，本身就是因为她被崇祯嫁给赵瀚。这事儿没有可以宣传，也没有刻意保密，却早就传得天下皆知。 
　　前朝公主，还差点嫁给当朝皇帝，哪个吃了熊心豹子胆敢娶？ 
　　赵瀚仔细思索，还真不适合配婚给大臣的儿子。可民间男子，也不能随意许配啊，这事儿还真不知道该咋办。 
　　而且赵瀚感觉有点别扭，纯粹站在一个男人的角度，他若是站出来给朱媺娖许婚，仿佛就是自己给自己送了一顶绿帽子。 
　　左思右想，也不晓得该咋办，赵瀚说道：“等你有了意中人，便再给你赐婚吧。” 
　　“谢陛下。”朱媺娖不悲不喜，她早就已经习惯了。 
　　中午，朱家兄妹被留下来吃饭，下午还被田秀英邀着去逛御园。 
　　离开紫禁城的时候，朱慈烺责备道：“媺娖你都十九岁了，再不嫁出去，就真是老姑娘。陛下为你赐婚，你便应着，为何不咸不淡的回答？回去之后，我就让媒人帮忙物色，总能找到一个才德俱佳的，到时候你可不能推三阻四。” 
　　朱媺娖苦笑道：“大哥，你忘了当初那个李公子？” 
　　“你提他做什么？都三年前的事了，难道你还忘不了？”朱慈烺郁闷道。 
　　朱媺娖说：“不是忘不了，是心灰意冷了。” 
　　当时朱慈烺还在金陵大学读书，那位李公子则来南京探亲。一次，朱慈烺带着朱媺娖，在逛书店时跟李公子遇上。 
　　郎才女貌，一见倾心。 
　　李公子在离开南京之后，还长期保持通信，说别人不敢娶前朝公主，他李某人就算抄家灭族也敢，很快就会再回南京来提亲。 
　　突然，通信断了，再无音讯。 
　　大概率是那位李公子，在请父母派人提亲的时候，说明了朱媺娖的身份，然后一切都化为泡影。 
　　朱媺娖一直等着对方来信，一年，两年……就在去年，终于来信了，却是李公子已经娶妻，让朱媺娖不要再等。 
　　自那以后，朱媺娖就对男人不再信任，觉得男人都是大猪蹄子。 
　　朱慈炯突然来一句：“姐姐嫁给陛下算了，反正当初爹是同意的。” 
　　朱慈炤顿时急了：“那怎行。我母亲是陛下的妃子，难道妹妹也做陛下的妃子？” 
　　“也对啊，乱了伦常。”朱慈炯挠挠头，一副不怎么聪明的样子。 
　　(本章完)

第668章 665【仓颉馆】
　　第668章 665【仓颉馆】 
　　朱慈炤是真的没心没肺，丝毫不担心姐姐的婚事，欢欢喜喜跑去翰林院做图书管理员。 
　　办好入职手续，朱慈炤开始熟悉同事。 
　　由于馆藏数量巨大，图书管理员不止一个，平时负责整理、维护、借阅书籍。图书归类模式，还是沿用经史子集四分法，宗教著作以附录的形式单独列出。 
　　朱慈炤被安排了一个师父，此人名叫秦戴文，教他如何系统正规的管理图书。 
　　“这是馆藏书目，”秦戴文扔来一个大部头，“不说全部背下来，至少各处都要有印象。拿到一本书，就能立即想到其位置，再按图索骥把这本书找到。” 
　　翻开藏书目录，开篇是总叙，大致介绍翰林院藏书的情况。 
　　经史子集之外，佛道耶回被归为宗教类，还特别写明是“民始皇帝陛下钦命之”。 
　　至于科学类书籍，文学类书籍，艺术类书籍，全部划归经史子集当中的“子”部。这些都是朱慈炤最喜欢看的杂书，直接跳过去翻看“子部总叙”。 
　　连续好几天，朱慈炤别的不干，一直在背诵藏书目录。 
　　这一日，听到楼下又在争吵，朱慈炤皱眉问：“老师，图书楼应当肃静，为何总有人在外面吵架？” 
　　秦戴文笑道：“是仓颉馆的人，他们天天吵。在自己的办公地吵还不说，遇到什么分歧，会一直吵到图书楼，多半又是要来借阅什么古籍。” 
　　仓颉馆，是翰林院里比较年轻的机构，专门研究文字的发展变迁，目前主要分为甲骨和金石两大类。 
　　这些人从楼外吵到楼内，又从楼下吵到楼上。朱慈炤侧耳倾听，总算明白他们在吵什么，然后就感到一种剧烈的震撼。 
　　一群研究文字的家伙，竟然想要修改《说文解字》！ 
　　有个头发白的学者最激动，此人名叫郭宗昌，是著名的金石学家。他十八岁挨贡入京，在北京住了好几年，才被候补为末流小官。干得实在不开心，就回陕西研究学问去了，李自成和满清的征召他都不屑一顾。 
　　直到挖掘出甲骨之后，赵瀚下令设立仓颉馆，征召天下金石专家合力研究，郭宗昌这才被吸引到南京。 
　　“六书分虚实，”郭宗昌说道，“象形为实，指事为虚，是因物有实形，而事无实形也。会意为实，形声为虚，是因会意合两三文便可生意，而形声却无意义可会之。转注为实，假借为虚……古人造字，不是凭空而来，必然循序渐进，必然先实而后虚也。因此象形、指事、会意、形声、转注、假借这六书，应该改一改次序，指事不该排在会意前面，虚不该先于实也！” 
　　项元汴说：“先生这个说法，晚辈大概赞同，但排序不必更改，更不认同先生象形、会意、假借、形声四书的演进顺序。” 
　　郭宗昌说道：“如何就不认同？就甲骨文研究来看，就历代先贤研究而得，世上必先有文而后有字。文即象形字，再有合文字（会意）。文字即成，则有假借，则有形声。这是顺理成章的事情，假借在六书当中，至少该排第三，而不是《说文》中的第六！” 
　　“文字”这个词，是有讲究的。 
　　象形字，或者说独体字，就是狭义上的“文”。比如日字，比如月字。日月相加为明，“明”就是合文字，也叫作会意字，这种属于狭义上的“字”。文与字并存发展，合称“文字”。 
　　这种理论，在众人研究甲骨文的时候，变得愈发清晰明显，学者们已经开始感受到文字的发展脉络。 
　　范钦在旁边打圆场：“二位就不要再争了，排序先后无所谓。” 
　　“有所谓，”项元汴说道，“我承认六书当中，象形、会意确该排前二，《说文》确实有待商榷。但是，象形、会意之后的四书，却应该是并行发展的，不一定有个先后顺序。即便真要派先后，形声也可能排在假借之前！” 
　　范钦无奈，感觉好累，他说道：“而今之要务，不是争论古人造字的先后顺序，是该认出更多的甲骨文来，梳理总结甲骨文的辨认方法。” 
　　郭宗昌说：“甲骨文该研究，造字先后也该争论。理清了造字顺序，也是在梳理总结甲骨文的辨认方法。” 
　　“不错！”项元汴同意郭宗昌的观点。 
　　一时之间，两个吵得最凶的人，居然联合起来怼劝架的。 
　　朱慈炤在旁边听得半懂不懂，只感觉这些人高深莫测，果然翰林院里的学者都很厉害。 
　　这些人从朱慈炤身边走过，有个年轻人停下来，问道：“新来的？有点眼生。” 
　　朱慈炤点头说：“新来的。” 
　　年轻人说道：“我叫吕留良，字庄生，今后借书叨扰阁下了。” 
　　朱慈炤问道：“阁下也是翰林院的学者？” 
　　吕留良笑道：“我那点学问哪够？我是金陵大学的研究生，平时不在学校，跟着郭先生研究甲骨文。” 
　　“原来如此，失敬失敬。”朱慈炤连忙拱手。 
　　吕留良就在这里跟朱慈炤聊天，他被那帮人吵得头晕。有啥可争执的？现在也争不出个输赢，还不如多研究几个甲骨文，今后用甲骨文的实证来打脸。聊着聊着，一个翰林院小吏，飞快奔来藏书楼，气喘吁吁道：“又……又有甲骨运来！” 
　　众人连忙跑回去，这次足足运来三箩筐。 
　　其中一些甲骨，让郭宗昌、项元汴等人面面相觑。这种甲骨，没有龟甲，只有兽骨和兽牙，文字就刻在上面。 
　　相较于之前的甲骨文，这种甲骨字体更纤细，而且更加原始简单。 
　　可惜此时没有碳十四检测，否则的话，他们就会知道这种甲骨，比殷墟甲骨还要早一千二百年，时间上大概在龙山文化晚期。 
　　两种甲骨，一脉相承。 
　　郭宗昌拿着放大镜说：“此类甲骨，究其文字，必然更加古老，或为三皇五帝时所作。” 
　　“想必如此。”项元汴点头说。 
　　吕留良突然来一句：“文字真是仓颉所造耶？” 
　　众人无言。 
　　他们研究甲骨文多时，已经可以确定，汉字不是仓颉所造，而是一代又一代古人，不停的创造与发展出来的。 
　　黄宗会说道：“各位先生，不如将大家的研究成果，全部整理出来交付《翰林学刊》。且摒弃争论，一切交给外界评说，然后我等继续做研究。” 
　　“好！”郭宗昌首先同意。 
　　黄宗羲、黄宗炎、黄宗会三兄弟，如今全部都是研究员。 
　　黄宗羲担任钦天院地理馆副馆长（馆长是顾炎武），同时还在数学馆、天文馆有研究任务。黄宗炎是钦天院数学馆的博士，黄宗会则是翰林院仓颉馆的学士。 
　　他们三个，并称“京师三黄”。 
　　并且这三兄弟的儿子，一个个全是学霸，今后肯定是个超级学术家族。 
　　众人商定之后，暂时放下分歧，带着各自的学生，开始整理之前的学术成果。像吕留良这种研究生，跟着导师忙得昏天暗地，苦活累活全都是他们在干。 
　　半月之后，仓颉馆这两年的学术成果，全部摆在翰林院掌管钱谦益面前。 
　　钱谦益当然知道甲骨文的存在，但他实在太忙了，《明史》正在紧张编撰当中，接下来还有《民始全书》的编撰工作，他哪里顾得上一堆破骨头？ 
　　可此时此刻，钱谦益却被震撼的无以复加。 
　　原来，文字不是仓颉所造，而是历代不断衍化的结果。原来，《说文解字》的一些内容，正确性其实有待商榷。 
　　甚至通过甲骨文研究，还明白了少数殷商历史，比如某年某月征战、祭祀，还要大量用活人的祭祀殉葬。 
　　钱谦益很想写文章反驳，但事实摆在面前，他都不知道从哪儿开始辩。 
　　想了想，钱谦益奋笔疾书，给皇帝写了一篇贺表。在文章里，他狂拍皇帝的马屁，表示有圣王仁君现世，上古文字才会脱土而出，如此而完善华夏历史之脉络，此历朝历代未有之教化壮举。 
　　赵瀚收到钱谦益的贺表，顿时哭笑不得，然后选在朝会时，让仓颉馆学者亲自讲述成果。 
　　面对百官，郭宗昌侃侃而谈：“甲骨文字，异于当代文字，也异于金石文字。但甲骨文，金石文，大小篆，隶书，楷书，皆一脉相承也。而今有发现部分甲骨，刻于兽牙兽骨之上，比先前发现的甲骨文更为古老，或为三皇五帝时之文字。” 
　　三皇五帝？ 
　　群臣震惊，朝会轰然。 
　　郭宗昌叹息说：“可惜三皇五帝之甲骨文，内容实在太少，很难有大的发现。” 
　　群臣反而松了一口气，生怕仓颉馆又整出什么幺蛾子。 
　　郭宗昌说道：“不过，仓颉馆的诸位先生群策群力，已经总结出辨认甲骨文的方法。一曰比照法，二曰推勘法，三曰考据法，四曰拆析法。有此四法，今后定能辨认出更多甲骨文！如今的研究成果很多，限于篇幅，不便全部刊载于《翰林学刊》。请陛下准许单独成册，图文并茂，付梓印刷，行于天下。未能辨别之甲骨文，亦可拓文刊印在书上，请天下有识之士一起研究。” 
　　“可，”赵瀚点头说，“便让司礼监经厂负责刊印。” 
　　(本章完)

第669章 666【应考士子】
　　第669章 666【应考士子】 
　　民始九年，中历4347年，西历1650年。 
　　春寒料峭。 
　　河北士子李及秀、张兆庸，元宵节刚过便来到南京，等着二月初参加第一届会试。 
　　他们算比较晚的，有些士子怕错过时间，直接选择在南京过年。 
　　灯会要持续十天，李张二人还有机会观灯。 
　　虽然很多灯都已撤了，但剩下的还是让他们激动。 
　　张兆庸含泪感慨道：“愚弟年幼时，曾与父兄在北京观灯，依旧还记得那恢弘气象。而今北方凋敝，繁华早已不再，此时重见灯会，真个物是人非事事休。” 
　　“唉，莫要再说这个。”李及秀也想起旧时岁月。 
　　李及秀家里算是大地主，足有三千多亩地。不说奴仆成群，至少也前呼后拥，现在却啥都没了。家里那几十亩地，还是逃难回乡时，地方官府给分配的，粗茶淡饭也要自己动手耕种。 
　　张兆庸挤出笑容：“不过天津还是恢复很快，城内城外，这几年人烟日增，多亏了陛下组织移民。” 
　　“谁说不是？”李及秀说道，“愚兄所在的平乐镇，初时人口不过千，去年已经有两三千人。一些是从山里出来的，剩下全都是南方移民。我那幼弟，去年也定了亲，南方来的姑娘家。虽只是寻常农户，却也读过三年小学，今后生下子女肯定能教育好。” 
　　正说话间，一群年轻人，勾肩搭背而来，还醉醺醺唱着歌。 
　　张兆庸说道：“兄长且看他们腰间的玉佩，都是金陵大学的学生啊。” 
　　“这些年轻人，生了好时候，端的好前程。”李及秀不禁感慨。 
　　大学士腰间的玉佩，类似于校徽作用。 
　　而且，不是什么正经美玉，都是清一色的药玉，也即彩色玻璃。明初之时很贵重，官员的朝服上就有，明中期就不咋值钱了，官员们逾制偷偷换成真玉。 
　　现在就更不值钱，基本是制作透明玻璃的副产品。 
　　张兆庸说：“这金陵大学，便类似前明的国子监，听说平时对学生管得很严。这些学生醉酒过市，估计是年后还未开课，提前回学校到处玩耍。唉，南方各省皆有大学，我河北什么时候才能有啊？” 
　　李及秀笑道：“至少也得有中学，否则河北的大学如何招生？我猜正因如此，陛下才重开科举，给北方士子一条路，不让南方人独占朝堂。” 
　　“便是这样的，陛下英明。”张兆庸也笑起来。 
　　翌日，二人结伴逛书店。 
　　却见一群还没开课的大学生，还有不少赶考的士子，正围在书架前激烈争论。 
　　刚到了新书，名字叫《甲骨考辩》。 
　　或许是太过生僻，害怕销量不好，发行数量并不多，这家书店仅仅进货三本。 
　　长期有士子盯着新书，再生僻也会翻开，然后就引起轰动。 
　　此书由皇帝亲自提笔作序，内容大概有三点：第一，道明甲骨的由来，是河南农民发现甲骨，地方官员进献给皇帝；第二，翰林院仓颉馆的先生们，废寝忘食研究甲骨，若是引起争议，社会各界不要一味抨击；第三，汉文字之形成，或许并非一人之功，仓颉可能是上古的特定官职。 
　　前面十多页，全部都是甲骨拓片，由匠人雕版进行印刷。这些选出的甲骨，虽然不是每片都辨认完全，但至少都认出了六成文字。 
　　接下来，又是仓颉馆总结的甲骨文辨别方法，然后再配上特定的甲骨文举例，并配上相应的钟鼎文、大小篆、隶书和楷书。从古至今，一个文字的发展脉络，便清晰的摆在读者面前。 
　　“哈哈，你们看这‘象’字，甲骨文还真是一头大象，连象鼻、象尾都画得清楚。” 
　　“你见过大象？” 
　　“怎没见过？我老家就有，我是云南人！” 
　　“大象真有那么长的鼻子？” 
　　“鼻子长得很，你要是亲眼见过大象，就知道跟这甲骨文一模一样。这仓颉馆一研究，什么都清楚了。如今的‘象’字，最上边的两笔，是大象的鼻子衍化的。中间横着的‘日’字，其实是大象的脑袋。下面那长长弯钩，是大象的身体和最后一条腿。左边的三撇，是大象的前三条腿。右边的笔划，是大象的尾巴。” 
　　“还真是啊，清楚得很，‘象’字原来是这么来的。” 
　　“快让让，我来看一下，别挡着我啊！” 
　　“……” 
　　书店掌柜见人越积越多，忍不住说：“你们买不买啊？耽误我做生意了。”“买，多少钱？”一个不差钱的士子问。 
　　书店掌柜道：“三十块！” 
　　一本书三十两银子，绝对算得上昂贵，寻常书籍只卖几百文，甚至连几十文的都有。 
　　但这本《甲骨考辩》属于厚厚的大部头，且所有图片都要雕版印刷，图文并茂的页面还得用套印法。另外，发行量也比较小，算算成本，三十两银子的售价并不坑人。 
　　有士子买走一本之后，立即拿去店外翻看，他的朋友也跟着出去，书店里顿时敞亮了许多。 
　　“我也买一本。”又有士子掏钱。 
　　书店只进货三本，一下子就卖出两本，掌柜高兴得捋胡子直乐呵。 
　　可惜最后一本，却没人再掏钱，毕竟三十两属于巨款，能买到两千多斤白米。 
　　李及秀、张兆庸二人，这时才有机会挤过去，跟其他穷士子一起围观图书内容。 
　　一蹲就是大半天，他们肚子都饿了，恋恋不舍的出门吃饭去。 
　　在路边摊吸溜着面条，李及秀连连感叹：“以前只知苦学《说文解字》，今日总算豁然开朗。须知甲骨，方可探究文字，翰林院做得大好事啊！” 
　　张兆庸遗憾道：“可惜囊中羞涩，否则买一本回家，必可作为传家之宝，即便落榜也不虚此行。” 
　　张兆庸家里只是做些小生意，肯定比李及秀富裕，但他无法随手掏出三十两。 
　　李及秀说：“要不，买些纸去书店里抄？” 
　　“店家怕是不让吧，”张兆庸说道，“人多手杂，还有墨水，稍不注意就把书弄脏了。” 
　　李及秀有些失落，赌咒发誓道：“待我今后存了银子，必然买一本《甲骨考辩》回家，后世李家子孙都能领悟文字衍化之奥妙！” 
　　又过两日，可以凭借准考证，抽签选择考试座位号了。 
　　二人前往礼部报备，除了抽取座位号之外，官府还给他们发了腰牌：“凭此腰牌，可去翰林院、钦天院的藏书楼看书。记住，单号的腰牌，只能在单日使用，双号腰牌在双日使用，以大同新历为准。不得把书借走，只准在藏书楼里看。腰牌使用期限，持续到会试结束一个月。腰牌必须归还，若有遗失也须报备，否则今后别想做官，考上状元都给你取消功名。” 
　　还有这种好事儿？ 
　　李及秀欣喜道：“新朝新气象，陛下还是善待士子的。” 
　　“是啊，”张兆庸兴奋说，“听说翰林院、钦天院的藏书，很多都是前朝的皇家藏书。搁在前朝，非得做朝官才能看到，哪会让咱们这些应考士子借阅？” 
　　二人拿着腰牌，直奔翰林院而去，却见这里的藏书楼已经挤爆了。 
　　无奈之下，辗转前往钦天院，此处的士子总算要少些。 
　　李及秀随手拿起一期内部发行的《钦天学刊》，他已经自学了数学和物理，勉强能够达到中学毕业水平。可翻开这本学刊，却仿佛在读天书，许多符号他都不认识，各种术语也是头一次听说。 
　　来到张兆庸身边，李及秀低声道：“贤弟，翻阅此书，愚兄觉得自己就是个蒙童。当朝的钦天院学者，一个个都在研究些什么啊？” 
　　“谁知道？”张兆庸正翻着一本《四海图志》，在那儿看得津津有味。 
　　《四海图志》的作者叫艾儒略，欧洲传教士一个，此书还是去年才印刷发行的。 
　　张兆庸读完一个章节，笑着说：“极东之地，有大陆名叫阿美利加。其地皆番邦土著，亦有文明也。有那玛雅国人，也有印加国人，仿佛我华夏之上古。最稀奇的是，几百个西班牙人，竟能摧毁一个国度，将那国民都变做奴隶。” 
　　“如此来说，西班牙皆强盗也。”李及秀说道。 
　　张兆庸继续往下看，不久就惊呼：“此时的印度皇帝，竟是蒙古人的后代。” 
　　印度就是天竺，天竺就是印度，音译不同而已。 
　　李及秀说：“成吉思汗横扫天下，蒙古人自然遍地都是。” 
　　张兆庸说：“今日印度之莫卧儿国，与西域的叶儿羌国，开国君主是一对表兄弟。他们被什么乌兹别克汗国击败，表哥带着千余残兵，南下建立印度莫卧儿国，表弟带着千余残兵，东奔建立了西域叶儿羌国。” 
　　李及秀惊讶道：“天竺那么孱弱吗？千余残兵就能在那里立国？” 
　　张兆庸笑道：“我大同天兵若去了印度，怕也能在域外另立一国。” 
　　这两个传统士子，在钦天院的藏书楼里，连续看书大半个月，眼界完全被打开了，世界观几乎被重塑一遍。 
　　(本章完)

第670章 667【殿试】
　　第670章 667【殿试】 
　　今年的会试，人数特别多！ 
　　各省大学的往届毕业生，也有资格参加。这属于重开科举的特例，今后的大学毕业生，只准参加一次会试——如果考不上进士，要么滚去做九品官（金陵大学可外放从八品），要么去考研究生，要么就自谋生路去吧。 
　　赵瀚当初的公考思路，终究还是向现实妥协了。 
　　各地衙门自己组织公考，必然弊病丛生。这已经是被证实的事情，现如今的底层吏员考试，就等于是基层公务员考试，每年都会被查出许多走后门的。 
　　既然如此，还不如沿用科举制度，并兼容公共学校制度。 
　　各级官吏选用制度，大概如下： 
　　府里组织小学毕业考试，成功毕业的小学生，可参加县里的公务员考试，考中者就可以观政之后做县镇吏员。 
　　省里组织中学毕业考试，成功毕业的中学生，优秀者可以公费读大学。其中，全省最优的三个，公费读金陵大学。其余优秀者，公费读本省大学。无法公费者，可以自费读大学。 
　　没能读大学的中学毕业生，可参加省里或府里的公务员考试，考中者观政之后可做省、府吏员。 
　　县镇吏员，因政绩升迁，甚至能转为八九品小官。但八九品小官，随着今后官吏制度完善，很可能就是小吏升迁的极限，只有能力超强者能跨过七品知县那道门槛。 
　　若是公费生，只要能拿到大学毕业证，自己又愿意做官的，一个九品官职就有了。 
　　各省的大学毕业生，不管是公费生还是自费生，都有一次机会参加会试。 
　　公费生就算没被录取，地方大学也能外放正九品，金陵大学则能够外放从八品。因为就算是落榜者，他们都属于万里挑一，含金量高于明代的举人。 
　　这么说吧，除了少数民族学生和留学生，金陵大学每年招收的公费生，暂时只有30多人而已——等北方中学教育普及，数量肯定还会增多。而各省大学的公费生，每年也只有四十五个（视州县多少而定）。 
　　此时，有大学的省份就那么几个，加上金陵大学在内，每年的大学公费毕业生不足300人。而明代会试三年一届，每届录取大概300—400人，至少也会外放正七品官员。 
　　赵瀚治下的公费大学生，三年加起来900人左右，考不上的外放八九品，考上了也最高正八品，算起来数量比明代还更少。 
　　当然，自费大学毕业生，就得好好考试了。不被会试录取，就没有做官资格，只能去参加省府级别的吏员公考。 
　　像崔文秀这样的朝鲜留学生，也被视为自费生之流。 
　　他出身于朝鲜大族，但在南京读书之后，就再也不想回去了。为了能留下来，他废寝忘食的苦读，终于拿到大学毕业证，也是目前唯一能毕业的留学生。可还得会试被录取，才能留下来做官，否则就只能在南京做京漂。 
　　验明身份之后，崔文秀进搜检房脱衣服，就连内衣都被仔细检查，防止夹带有考试相关信息。 
　　好不容易进入考棚，崔文秀忐忑而又激动。 
　　这届会试，依旧采用两套考题。 
　　崔文秀作为留学生，考的是新式教育卷子。上午考经学（四书五经）和大同理论，下午考数学和物理。接下来，还要考天文、地理、律法、公文、水利、农事等等，一共有两天的会考时间。 
　　由于大学专业不同，考试题目可以选择，就像前朝士子选五经一样。但是，经学、数学、公文和大同理论，不管什么专业的学生都必修必考。 
　　崔文秀紧张做题的时候，李及秀和张兆庸，也在答传统教育的卷子。 
　　李及秀感觉，会试考题更难了，即便他乡试之后，自修了数学、物理，此时遇到同样是抓瞎。其考试难度，无限接近各省的中学毕业统考。 
　　死定了，死定了，李及秀眼前一片昏暗。 
　　两天的会试考完，便到了阅卷时间。 
　　新式教育卷子，分文理两房阅卷，不会产生什么房师。旧时教育卷子，还是分为五经房阅卷，反正也就那么点人，而且慢慢的就取消了，有没有房师无所谓。 
　　还有，禁止考生在试后拜座师！ 
　　这是新朝第一届会试，礼部尚书陈茂生负责组织，主考官按理该由吏部尚书担任。但为了体现朝廷的重视，主考官直接让宋应星来做。 
　　半月之后，会试放榜。 
　　新旧两榜，各录取一百人。 
　　崔文秀站在新榜之下，从后往前看，一下子就看到自己，他兴奋狂呼：“我中了，我中了，第九十六名！” 
　　李及秀也在旧榜那边呼喊：“我中了，第四十五名！”旧榜之下，孙承恩不敢置信的看着榜单，旁边的朋友纷纷拱手：“恭喜扶桑兄，今日高中会首！” 
　　历史上，孙承恩是顺治朝的状元。 
　　这一个时空，孙承恩由于出身常熟大族，被强行分家移民前往山东。他刚开始还抱怨，谁知时来运转，挨着年龄极限考上山东乡试，如今又中了会试旧榜第一名。 
　　几家欢喜几家愁，没中会试的大学公费毕业生，苦笑着离开现场。其实也没几个，往届毕业生，公费的很多都参加工作了。 
　　真正人数多的，是往届大学自费毕业生，此时哭嚎声震天响。皇帝说了，只有一次会考机会，这次落榜就只能去考省府级别的吏员，他们这种自费生连直接外放九品官的资格都没有。 
　　说实话，活该！ 
　　即便是自费生，能从大学毕业的也不多。毕业好几年了，还没被官府选用，说明真的不怎么有能力。 
　　而且眼光还高，不愿主动去做事。 
　　真正主动的自费毕业生，早就直接去考吏员了。他们有大学生的身份，升迁速度更快，最早的一批自费生，都已经有人在做知县了。 
　　今后选拔官吏趋于正规化、系统化，可不会再如此顺畅，他们纯粹自己把自己给耽误。 
　　又过数日，中榜者前往紫禁城，到承天殿参加殿试。 
　　新旧两榜，共二百人，天还未亮，就在大殿外苦苦候着。 
　　张兆庸落榜了，李及秀也没啥熟人。他这些天，都泡在钦天院的藏书楼里，并未受邀宴饮结识朋友。 
　　终于，有女官和侍卫在喊皇帝升殿，旧榜第一名的孙承恩，带着旧榜士子排队入内。新榜那边，第一名叫做张守约，却是个广东的小商人之子。 
　　赵瀚想要提拔北方士子，但新旧两榜会首，祖籍全在南方。只不过，孙承恩被强行分家，被迫移民山东而已。 
　　“拜见陛下！” 
　　二百士子，齐刷刷作揖，按照名次排考试座位。 
　　大殿是遵循物理规则的，赵瀚的声音不大，却能传到靠门的位置：“免礼，都坐下吧。” 
　　这两百人，已经考上进士，那就不用再玩新样了，殿试跟明朝一样只考策论。 
　　李及秀很快拿到试卷：三月十五，临策天下贡士。制曰：朕承天应民，君此华夷，亦既有年矣。夙夜持敬，不敢怠恣，一念在民，欲万民皆有所得。今日之寰宇，非同于往时。西有欧陆强番，跨海殖民四海。东有广袤大陆，地广且兼人稀。东西之间，又有奥斯曼、波斯、莫卧儿，皆庞然大帝国也。北方罗刹国，已临北海之畔。此万世未有之大变局，且问华夏中国当如何自处之？ 
　　什么鬼？ 
　　李及秀有些傻眼，这题目实在太大，是放眼全世界问中国该如何发展。 
　　幸好，他这些天都在读书，若不是通读了《四海图志》，李及秀都没法搞清楚罗刹国在哪儿。 
　　就拿明代的科举来说，虽然会试靠的是八股文，但殿试必然考的是实际问题。 
　　比如朱元璋的殿试，就考过如何对付元朝残余势力，状元卷给出的答案是屯田实边、步步为营。又比如杨慎中状元的卷子，正值刘六刘七起义，殿试考的是如何防止、平定民乱。 
　　嘉靖皇帝有一次殿试更实在，直接问怎么给皇帝理财，原因是他的钱不够用了。 
　　新榜会首张守约，略加思索，提笔就答：“臣对曰：三代之时，天下即为中原。秦汉之时，天下方为今之中国。而今之时，天下必为四海诸国。何异也？上古三代，舟车不便，行百里便称远足；农耕不兴，治万人已是不易。当今之世，扬帆蹈海，一去十万里，经年可达也……” 
　　“譬如西班牙者，欧陆小国，殖民阿美利加，擒土民为奴，攫金银无数。又如荷兰者，撮尔之邦，以商为政，临四海而称霸……” 
　　“我华夏中国，礼仪之邦也，自不与蛮夷相同。然不可不谋万世，闭门九州而自大，当放眼四海而治政。周天子分封诸侯，诸侯化蛮夷以为国民。古之东夷、西狄、南蛮、北戎，今皆为国人也……” 
　　“域外番邦，不服王化者，皆当教化之。去载兴师，废琉球国而置县，臣已知陛下之心也。此国君臣，阳奉阴违，上欺圣主，下残黎民。我大同中国，理当讨伐，施仁政于其民，此亦仁义之举也。百年之后，琉球百姓，便如古之夷狄蛮戎，因教化而为我华夏子民……” 
　　张守约五岁开蒙，读过几年私塾，又读小学、中学、大学。再加上生在广东沿海，长期听闻海外事情，现在又经常看报纸了解国策。他的思路，竟然跟赵瀚高度一致。 
　　（前几天痛风，手脚一动就疼。唉，今后不能喝啤酒、喝肉汤，不能吃海鲜、内脏、豆制品，连小龙虾也不能吃。感觉人生失去了意义。） 
　　(本章完)

第671章 668【状元】
　　第671章 668【状元】 
　　科举的会试和殿试，除了礼部官员，都可以参与评阅试卷。 
　　“陛下，本次殿试前十卷子皆在此。”庞春来眯缝着眼，胸前挂一副眼镜，颤颤巍巍将答卷交给女官。 
　　女官转呈到赵瀚面前，交给皇帝亲自过目。 
　　殿试卷子属于墨卷，也就是考生答出的原卷，并不像会试那样誊抄成朱卷。如果考生被认出笔迹，又有长辈担任阅卷大佬，是可以轻轻松松作弊的。 
　　因此，传统殿试判卷，有裙带关系者需要避嫌。 
　　杨廷和当年就没有避嫌，以首辅身份参与评卷，结果儿子杨慎中了状元，一直被吐槽质疑了上百年。 
　　第一名的卷子，赵瀚只扫了几行内容，就知道肯定是旧榜士子。 
　　新榜士子的文章，文笔更加直白，常有一种掩盖不住的锐气。而旧榜士子，文笔更加繁杂，侧重于义理，沉稳有余而进取不足。 
　　眼前这篇策论，引经据典，老成持重。从上古一直说到今时，估计平时也读报纸，还论及海外诸国情况。其核心观点，就是华夷之辩，说在开海贸易的同时，不能受到番邦蛮夷的影响，应该全面禁绝欧洲宗教。并且，在海外的汉人聚居地，要鼓励当地汉人开办学校。 
　　有文采，有立场，也有眼界，道理也是正确的，难怪会被阁部大臣们评为第一。 
　　第二名的卷子，估计出自新榜士子。 
　　先论财政的重要性，说大明就是因为缺钱，才会陷入农民起义越剿越多的死循环。又论及历朝历代，王朝覆灭，多伴随着财政崩溃。 
　　再谈欧洲殖民者，说西班牙、荷兰等国，是受利益驱使才跨海殖民。 
　　因此，这个考生强调，绝对不能闭关锁海。四海贸易之利，欧洲蛮夷增一分，则大同中国就减一分。皇帝已经出兵，控制琉球、台湾、吕宋和广南，接下来巴达维亚和马六甲必须夺取。 
　　又说，注重海商贸易，还不能忽视丝绸之路。等到北方人口充实，应效仿汉唐，夺取西域控制权。一旦控制西域，不仅能够获取陆路贸易的利润，还能截断蒙古草原的对外商道，对控制蒙古人也百利而无一害。 
　　这个考生，还给今后的中国划定势力范围，即马六甲以东、七河流域以东，必须在中国朝廷的控制之下。 
　　“好，有眼光！” 
　　赵瀚颇为欣喜，提笔在答卷上划了个圈。 
　　第三份答卷，写得气势磅礴，文笔可称雄壮。可惜，都是些正确的废话，赵瀚直接扔到一边。 
　　会首张守约的卷子，根本就没排进前十，赵瀚迅速浏览到第二十一份才遇到。 
　　众臣都有些忐忑，因为皇帝完全不给他们面子。 
　　按照大明的殿试规则，阁部大臣推选的名次，皇帝一般是不会改变的。就算改动，也是从前三或者前五、前十，抽一篇自己喜欢的点为状元。 
　　皇帝自己阅读几十份答卷，就是在表达对大臣的不信任。 
　　两百份卷子，实在太多。 
　　赵瀚基本是快速浏览，遇到合意的才仔细阅读，足足亲自翻阅了前面八十多份。 
　　他将几篇最好的，放在一起反复比较，最后御笔圈出前三名，高兴道：“就在这里拆名题榜吧。” 
　　这是制敕房的差事。 
　　制敕房官员除了熟悉政治，还得书法优秀，同时文笔过人，毕竟平时的圣旨就是他们在写。 
　　如今，制敕房的主官叫袁继咸，江西宜春人。他在大明最高做过山西提学使，傅青主就是其学生，又帮王调鼎护送崇祯子女南下。 
　　袁继咸将答卷上的糊名拆开，同时对大臣们宣布—— 
　　状元：李开继，江西庐陵人。 
　　榜眼：张守约，广东南海人。 
　　探：沈蔚，湖南益阳人。 
　　全是传统教育开蒙，又接受新式教育的南方士子，平均年龄仅有二十一岁。两个毕业于金陵大学，一个毕业于广州大学。 
　　殿试嘛，考的不是学问，考的是眼界和思维，考他们跟皇帝或者大臣的合拍度，并非单纯学习好就能点状元。 
　　阁部大臣们无言以对，同时又对此早有心理准备。 
　　紧接着，袁继咸拿起朱笔，将这三人的名字，写在裱好的黄榜上。 
　　写完黄榜，袁继咸又开始写传胪贴。 
　　尚宝女官捧来皇帝印玺，请赵瀚在黄榜上盖章，宋应星捧着黄榜前往奉天殿，交给早已等候在那里的陈茂生。袁继咸则将传胪贴，交给鸿胪寺卿张岱。 
　　当天上午，张贴皇榜。 
　　先公布三榜进士名单，朝鲜留学生崔文秀，站在榜下一直默念：“不要有我，不要有我！” 
　　已经被会试录取的士子，不会被殿试淘汰，当然不希望自己出现在三榜。 
　　河北士子李及秀，同样抱着这个念头，可惜终究还是失望了，他只考了三榜第七名。 
　　这个成绩，多半直接扔到地方，做那从九品的芝麻官，然后靠政绩和资历慢慢往上升。好在新朝的晋升途径不同，只要是进士出身，九品官也能一直往上爬，不像在大明时顶多能升到七品。接着贴出二榜。 
　　王遵训和孙承恩，历史上是顺治朝的两位状元。如今，一个二榜第一名，一个二榜第十九名。 
　　其中，王遵训的卷子，被阁部大臣判为第一，但又被赵瀚撸下去了。 
　　“一甲及第！” 
　　中枢文吏高喊着，拿出黄榜贴出来。 
　　“探，沈公蔚，湖南益阳人，毕业于金陵大学！” 
　　沈蔚站在人群中，脸上的笑容有些憨厚。 
　　他只是普通农民出身，大同军收复湖南之前，他家里属于自耕农，连读村塾的束脩都拿不出，只能守在课堂外面旁听。 
　　接着编户分田，沈蔚也读了新式小学，一路公费升入金陵大学。 
　　而且，沈蔚在大学期间，就通过老师上疏朝廷，更改了湖南的一些施政方针。 
　　“恭喜沈兄，贺喜沈兄！” 
　　“同喜，同喜！” 
　　突然，一个富商冲过来，抓住沈蔚的袖子问：“沈公子可曾婚配？” 
　　沈蔚说道：“已有婚约。” 
　　这个富商顿时失望透顶，旁边跃跃欲试者，也纷纷叹息离开。 
　　沈蔚也在感慨，跟他情投意合的女同学，乃是富商家中的独女，其父母死活要招赘才同意婚事。 
　　“榜眼，张公守约，广东南海人，毕业于广州大学！” 
　　广东那边的士子，顿时爆发出喝彩声，围着张守约欢呼庆祝。 
　　一群商贾又冲向张守约，忙不迭问及婚事，张守约笑道：“实不相瞒，犬子已经一岁半了。” 
　　好嘛，这位都有儿子了。 
　　“状元，李公开继，江西庐陵人，毕业于金陵大学。” 
　　突然有士子恶作剧般大喊：“状元郎还没结婚，也没有婚约，榜下捉婿的快抢啊！” 
　　李开继吓得拔腿就跑，一路狂奔回客栈才作罢。 
　　站在客房里，李开继整理衣襟，举起三根手指道：“吾今日立誓，必殚精竭虑，致陛下于尧舜也！” 
　　榜眼沈蔚，以前是自耕农。探张守约，家里一直是富商。 
　　而状元李开继，父母却是庐陵县郊的军户，说白了就是给武官做农奴。从他记事起，就没有哪天吃饱过，大哥和三姐都是活活饿死的。 
　　直到赵瀚带着大同军杀来，占了庐陵县，给军户们分田，李开继才终于翻身。 
　　父亲和大哥已死，二哥成了家里的顶梁柱，虽然依旧很辛苦，但耕自家的田地，每天说不出的畅快。 
　　大姐夫也是军户，投军跟着陛下打仗，如今在大同军第七师当团长。要不是文化底子太差，写不出来几个字，恐怕都已经做旅长了，毕竟从军的资历摆在那里。 
　　家里的日子，一天好过一天。 
　　庐陵县一直没啥大灾，种出的粮食根本吃不完。老母亲偶尔做些吃食，让二嫂拿去城里卖，二嫂自己纺纱也能赚钱。家里还养着鸡鸭，二哥种田是把好手，多余的钱就给李开继买笔墨纸砚。 
　　皇帝陛下还活着，家里不敢给皇帝立神位。老母亲每月初一，都会前往县郊的山上，去英魂庙给烈士上香，同时也感谢皇帝陛下的再造之恩。 
　　老母亲常说：“三子，陛下的恩德，咱家哪里还得起？你要好生读书，以后做好官，给陛下好好做事。” 
　　就在李开继回忆往昔时，楼下传来同学的喊声：“老李，老李，快下来接客了！” 
　　“砰砰砰砰！” 
　　继而是噼里啪啦的鞭炮声。 
　　客栈伙计举着鞭炮燃放，掌柜则笑容满面大喊：“今日的房费和饮食，一律打八折！新科状元郎，就住在咱家店里！以后谁来住店，都能沾到文曲星的喜气。小孩子住店，个个聪明伶俐。读书人住店，全部高中皇榜！我这就给东家建议，把客栈名字改成状元楼！撒钱啰！” 
　　“好！” 
　　店伙计满地撒铜钱，路人疯狂争抢。 
　　倒不是为了抢钱，毕竟手脚再麻利，也等多抢个三五文，纯粹是为了沾文曲星的贵气。 
　　形式很重要。 
　　恢复科举的意义，不止在于规范官吏选拔，在老百姓心中还有另一种象征。 
　　(本章完)

第672章 669【春风得意马蹄疾】
　　第672章 669【春风得意马蹄疾】 
　　二百新科进士，全部领到白板官服，衣服没有任何品级，而且穿完了还要归还。 
　　一年只开两三次的紫禁城正门，也专为进士们开启。仪仗、礼乐都是最高等级，只在皇帝登基、大婚、寿诞、凯旋、元旦时使用。 
　　李开继作为状元，领衔走在最前面。 
　　午门炮响，乐声再起。 
　　文武百官都从两道侧门入内，而新科进士们，却可以直接走午门进去。平时，午门只有皇帝才能走，皇后必须大婚才能走午门。 
　　巍峨的宫阙，庄严的乐曲，雄壮的仪仗，超规格的待遇，让这二百进士热血沸腾，天之骄子的自豪感油然而生。 
　　崔文秀瞬间就眼含热泪，他再也不回朝鲜了，要留在中国报答皇帝的恩遇。为了彰显自己的忠诚，让快速的脱颖而出，他已经决定要干啥事儿：回头就上疏朝廷，收回鸭绿江以南疆域，那本就是中国的土地，元末明初被朝鲜霸占的。 
　　最好，大同中国能将朝鲜给吞并，那自己就是彻头彻尾的中国人，不会因为出身而受到同僚歧视。 
　　孙承恩也激动得很，浑身都在颤抖。皇帝迟迟不开科举？皇帝分了他家的田产？皇帝强行分家把他迁徙到山东？那是陛下的施政方略，孙承恩不会再去抱怨，今日恩荣在身，以往付出的一切都值得。 
　　过桥之后，二百进士在广场里等候。 
　　“皇帝升殿！” 
　　“百官入朝！” 
　　乐声再度响起，官员分为两列，排队走进承天殿中。 
　　里头不知说了些啥，不多时，陈茂生从大殿走出。他手里拿着传胪贴，站在丹陛之后，放眼扫视这些士子。 
　　鸿胪寺卿张岱，疾步走到陈茂生面前，躬身碰过那张传胪贴。 
　　然后，张岱走下台阶：“奉天应民皇帝，制曰：民始九年，三月十五日，策试天下贡士。第一甲赐进士及第，第二甲赐进士出身，第三甲赐同进士出身。探沈蔚！” 
　　沈蔚从队列中走出，传统规矩是跪在前方，如今只需要站在那里即可。 
　　张岱又喊：“榜眼张守约！” 
　　张守约也立即上前。 
　　张岱再喊：“状元李开继！” 
　　李开继向前走得更多，一直站到丹陛的鳌头前，取状元公“独占鳌头”之意。 
　　张岱继续喊道：“二甲第一名王遵训……” 
　　传胪唱名好一阵才完，乐曲再次变化，这次奏的是中和韶乐，专门为新科进士们演奏。 
　　“乐毕！” 
　　“起仪仗！” 
　　女官和皇城侍卫，举着伞盖仪仗，引导进士前往大殿。本来是直接去东华门的，但皇帝临时要训话，于是就把他们带进殿中再说。 
　　“扣见陛下，吾皇万岁万岁万万岁！” 
　　李开继一个激动，竟然忘了礼记，直接给皇帝跪下，身后的进士也跟着跪下。 
　　赵瀚说道：“起来说话。” 
　　众进士谢恩平身。 
　　赵瀚笑道：“前朝的进士，至少外放七品知县，留做八品官的也是行人。而今你们考取进士，却只让你们做八九品，有人说朕待新科进士太薄。你们心中是否有怨怼？” 
　　“臣不敢！”众进士齐呼。 
　　赵瀚说道：“猛将必发于卒伍，宰相必起于州部。何也？没当过基层官兵的，就不知小兵小卒所思为何事。没当过基层官吏的，就不知升斗百姓所求为何物。前明之时，十年寒窗苦读，一朝外放县令，真懂得做官治民耶？” 
　　赵瀚朝下面一扫，猛拍銮座，加重语气说：“他们晓得个屁！” 
　　官员和进士们，都惊讶看向赵瀚，皇帝居然在正式场合爆粗口了。 
　　赵瀚继续说道：“前明那些知县，别说治理乡村，他们连县衙都治不好。走马上任，还得聘一师爷，什么都要师爷来出主意。官员中饱私囊，师爷搜刮地方，小吏欺上瞒下，大明的江山就是这样败坏的！” 
　　“在我手下做官，一律不准聘师爷。既然师爷可以治政，还要当官的做什么？直接让师爷做官不好吗？” 
　　“从今往后，新科进士外放地方，前三个月一律不得主政。而是去各自的衙门，先观政三个月。要搞清楚怎么做事，免得上任之后啥都不懂；要理清衙门的人事，免得被地方小吏欺瞒架空！” 
　　“你们放心，今后的官员，都是从八九品做起。谁也不比谁捷足先登，都得一步步升迁！” 
　　“李开继，张守约，沈蔚，你们三个上前！” 
　　一甲三位进士，连忙疾步出列。 
　　赵瀚说道：“本欲让你们观政三年，但阁老们说太久了。那就留在内阁，先观政三月，再做九个月中书舍人，然后外放地方为从七品。你们可以直接做七品官，这是对一甲进士的优待。”“谢陛下！”三人齐声作揖。 
　　赵瀚说道：“广南、琉球、台湾、琼州，还有人口空虚的北方各省。到时候你们自己选吧，看看你们喜欢热还是冷。今后的一甲进士，都给朕去最穷最苦的地方。当然，地方越是穷苦，升得也就越快。可有不愿意的？” 
　　“臣愿去琉球！”李开继当场作出选择，他觉得琉球应该最恶劣。 
　　张守约说：“臣是广东人，不怕热，臣愿往广南为官！” 
　　沈蔚则说：“臣可去辽宁。” 
　　一甲进士作出表态，剩下的进士纷纷发声，全都请求去穷苦地方做官。 
　　年轻人嘛，志气未灭，都想着快速升迁，今后入阁拜相或牧守一方。他们是新朝的第一届进士，又去了最穷的地方，就算政绩中规中矩，考评调任的时候也会快速升迁。 
　　苦几年，做大官，干大事！ 
　　“好，朕心甚慰，”赵瀚笑着说，“既然恢复科举，那馆选也恢复。但是，新朝的庶吉士，不能进翰林院做储相，而是被选为中书舍人，到内阁辅助阁老们办公。中书舍人的任期，大概一到三年。外放之时，与一甲进士待遇相同，去了地方就能做从七品。” 
　　此言一出，众进士皆喜。 
　　二三甲进士们，还有一次机会，只要考上庶吉士，就能去内阁做事情。不但每天接触的都是国家大事，还能跟内阁大佬混个脸熟，今后仕途升迁肯定有隐性优待。 
　　“散朝！” 
　　赵瀚离席而去，大臣们作揖恭送。 
　　二百进士慢慢退出大殿，被华盖仪仗引导着，集体前往东华门。 
　　那里有好多马，全是京郊马场牵来的。 
　　在大明，只有新科状元，才能骑马游街回家。到了赵瀚这里，竟然全部进士都骑马，仪式感上对进士们更加优待。 
　　“状元郎，请吧。”金陵府尹笑着说。 
　　李开继拱手道：“有劳费府尹了。” 
　　金陵府尹有些惊讶：“状元郎认得我？” 
　　李开继笑着说：“晚辈家住庐陵县郊，在庐陵县时就认得府尹。” 
　　“哈哈哈哈，那咱确实是老相识！” 
　　金陵府尹却是费瑜，费元鉴的书童出身，最开始是给赵瀚做秘书。在铅山时，赵瀚的《射雕英雄传》稿费，还是费瑜帮忙联系商人卖出去的。 
　　费瑜亲自给李开继牵马，前方是华盖仪仗，敲锣打鼓走出东华门。 
　　剩下的新科进士，就没有那么好的待遇，只是普通的皇城侍卫给他们牵马。 
　　“新科状元李开继，出东华门啰！” 
　　出门时，又有小吏在唱名，无数京城百姓，守在那里围观，甚至还有大姑娘小媳妇儿。 
　　李开继身穿状元袍，头戴乌纱帽，鬓角处还簪着鲜。仪仗引路，锣鼓开道，府尹牵马，万众目光都投到他身上。 
　　李开继仿佛置身云间，整个人都飘到天上。 
　　从东华门骑马而出的进士，数量越来越多，集体顺着街道巡游全城。沿途所过，欢声雷动，就连掌柜伙计，都跑到街边来看热闹。 
　　此时正值春天，有人采了野，编成束或者环，嬉笑着朝进士们扔去。 
　　有的进士正好接住，便摘下帽子，将环戴在胸前，引来更加热烈的欢呼声。 
　　冒辟疆站在酒楼包间里，透过窗户看外面的热闹，喃喃自语说：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安。唉，时也，命也！” 
　　“我们……想的太多了。”吴伟业说。 
　　两人都出身大族，都才名远播，拉不下面子去做小吏，否则他们早就升为品官了。来南京之后，虽然才名更胜，却一直在等着科举做官。 
　　谁曾想，皇帝倒是恢复了科举，却给传统士子设了年龄上限。 
　　他们两个的年龄，连参加科举的资格都没有！ 
　　如今看着新科进士簪游街，说不羡慕嫉妒恨，那纯粹是骗人的，此刻多希望骑马的是自己。 
　　崔文秀骑着高头大马，入眼之处，人头攒动，似乎都在为他欢呼。多么繁华的京城，多么无上的荣光，更加坚定他上疏的决心，一定要请皇帝把朝鲜吞并了，他才能做一个百分之百的中国人。 
　　簪游街的进士队伍，甚至连秦淮河都去了。 
　　沿着河畔街道前进，街边的阁楼纷纷开窗。女娘们挥舞着手帕，毫不顾忌的欢笑呐喊，有人干脆把香帕扔下来，有人兴奋之下朝进士扔果子。 
　　“快来人，新科进士被果子砸晕了！” 
　　“不准扔重物！” 
　　(本章完)

第673章 670【以孝之名，禁止缠足】
　　第673章 670【以孝之名，禁止缠足】 
　　“新科进士被果子砸晕了？”赵瀚忍俊不禁。 
　　宋应星说：“倒不是被果子砸晕的，而是受惊落马，在地上摔晕的。” 
　　赵瀚问道：“没有大碍吧？” 
　　宋应星说：“已经无事。” 
　　恢复科举之后，读书人的心也定下来，即便他们很多没资格应试。但可以教育子女啊，士绅望族、豪商巨贾，全都疯狂砸钱培养后代。 
　　新的教育体系和官吏选拔方式，全国各地的百姓也都适应了。 
　　在他们想来，小学就是以前的社学，小学毕业生对应童生。中学就是以前的县学，中学毕业生对应秀才。大学就是府学和国子监，大学毕业生对应举人。 
　　官员选任，跟以前一样，只不过要从八九品做起。 
　　吏员选任，必须是童生或举人，而且还得公考才能上岗。文吏、皂吏不分高下，都可以向上晋升，甚至可以做品官。 
　　看似改动不大，其实非常重要。 
　　进士外放官品下降，能让当官更有施政能力。吏员的文凭和考试要求，打破了小吏世家对地方的把控，让主官施政之时更得心应手，也加强了朝廷对地方的控制。 
　　代价是行政成本的上升！ 
　　明代的很多吏员，官府是不给工资的。他们靠贪赃枉法、盘剥百姓为生，而今全都需要政府支付薪水，等于平添了无数公务员的工资支出。 
　　再加上，每个县都有好些小学，基层教育开支也很大，一些穷县纷纷向上级哭穷。 
　　李邦华说道：“县一级的赋税，还应该给地方多留一成。特别是商业不兴且多山的穷县，乡村小学和县镇吏员，已出现拖欠俸禄的现象。有的地方，已拖欠好几年，每年只发三五个月俸禄。这种情况，还是廉政巡视员汇报的，各级地方官府都未向上奏报。” 
　　赵瀚也看了廉政巡视员的报告，赞同道：“那就再给地方多留一成赋税。” 
　　赵瀚又拿出一封密报，是辽东细作送来的，绕过朝廷直接送到皇帝手里：“多尔衮和代善死了。” 
　　庞春来猛地睁眼：“内讧？” 
　　赵瀚笑道：“去年冬天，代善和多尔衮相继病亡。正值伪清太后与代善争斗最激烈之时，这两人突然病死，让满达海惊恐交加，带兵出奔浑河流域割据自立了。当然，满达海没有公然反叛，只对伪清朝廷听调不听宣。” 
　　满清的实控地盘已经很小，现在还一分为二，简直就是秋后的蚂蚱。 
　　庞春来说：“陛下，可以在东北用兵了。” 
　　赵瀚说道：“让辽宁各部准备，雨季一过，立即出征。” 
　　如今还是三月份，传令去辽宁需要时间，往辽宁运送军粮也要时间，用半年时间做出征准备刚好。 
　　庞春来又说：“鞑子覆灭之时，请陛下允许老臣致仕。” 
　　赵瀚想了想，点头道：“到时候，我派人护送老师回乡。” 
　　庞春来这两年身体不好，是真想回辽东安享晚年。虽然辽东苦寒，并非一个养老的地方，但阔别家乡多年，做梦都是落叶归根。 
　　李邦华跟着说：“陛下，臣年迈体衰，扫灭鞑子之后，也请求致仕归乡。” 
　　“李先生老当益壮，还请不辞辛劳。”赵瀚象征性挽留。 
　　“多谢陛下器重。”李邦华打算三请三辞。 
　　一来他确实年纪大了，今年已经76岁。二来他知道皇帝的心思，庞春来留下来，是制衡江西籍大员的。庞春来一走，他李邦华最好也跟着走。 
　　…… 
　　琼林宴结束数日，庶吉士的考试便开始了。从二三甲197个进士当中，选拔出15人，先到内阁观政熟悉情况，再做比较低级的中书舍人，也就是内阁的普通文书人员。 
　　今后的中书舍人，全是状元、榜眼、探和庶吉士。让他们高屋建瓴的熟悉国家事务，然后再外放地方做副县级官员，一步步重新升迁回中央朝廷。 
　　这跟明朝有很大差别，大明的这群顶级进士，直接被扔进翰林院里。一甲三名，就是编书、读史、辅佐内阁或制敕房政务、给皇帝太子上课讲经之类，然后就等着熬资历升迁，通过詹事府做跳板，升为侍郎、尚书、阁臣。而大明的庶吉士，最厉害的做科道言官，次之在翰林院熬资历进六部，最次的也是外放地方做知州。 
　　张璁和张居正都对这种现象很厌恶，其中张璁特别刚，曾把某届庶吉士，大部分都扔到地方去做官，然后得罪了一大堆人。于是，张璁被各种黑，甚至在《明朝那些事儿》里成了反派。 
　　庶吉士考核结束，新科进士们的去路，基本就已经定型了。 
　　为了表现自己，他们的第一件事情，就是给皇帝上疏言事儿，提出自己对国家政策的想法。 
　　“这个崔文秀有意思，”赵瀚笑着说，“一个朝鲜籍官员，硬说朝鲜自古为中华疆土。请朕先把鸭绿江以南的三个道收回，说那是大元朝的故土……哈哈，倒是忠心得很。” 
　　李香君说：“番邦士子，自要表现激进一些。” 
　　赵瀚又拿起另一份奏疏，只看几段，就眉头紧皱，问道：“民间有很多女子缠足吗？” 
　　李香君回答：“臣幼时还少见，只听说乡里有贵女缠足。后来慢慢变多了，特别是被卖入青楼，青楼女子多有缠足者。臣被族亲卖出时，已过了缠足的年纪，但还是被妈妈（老鸨）逼着缠了足。” 
　　赵瀚低头瞧去，说道：“看不出来啊。” 
　　李香君说：“并未缠得太狠。” 
　　“你脱鞋来瞧瞧。”赵瀚颇为好奇。李香君脸红道：“在这里吗？” 
　　“对。”赵瀚点头。 
　　旁边的女官和宫女，纷纷埋头窃笑，负责起居注的丁世经连忙看书。 
　　赵瀚让宫女搬张凳子来，李香君坐下除鞋脱袜。 
　　赵瀚伸手捏住她的脚踝，抬起小脚仔细查看。大脚趾是完全正常的，其余四个脚趾，显得略小，并有些内扣的样子。整体来说，不算畸形，甚至还稍微有些异样美感。 
　　赵瀚问道：“如今的缠足，有那种伤及筋骨的吗？” 
　　李香君已经羞得满脸通红，胸口也紧张起复，回答说：“确实听人说过，有些人家为了三寸金莲，让幼小女童变本加厉缠足，严重者会扭伤骨头，甚至是脱臼以后任其畸形生长。” 
　　“这种情况多吗？”赵瀚问道。 
　　李香君摇头：“似乎不多。” 
　　赵瀚拿起那份奏疏，叹息道：“如今却是越来越多了。” 
　　这份奏疏，是浙江进士毛蕃写的，痛斥裹足越来越流行，而且还越来越畸形的现象，请求皇帝下令全国禁止女子缠足。 
　　缠足风气的形成和蔓延，跟程朱理学无关，跟满清统治也无关。 
　　朱熹没有谈论过裹脚的事情，但他的再传弟子车若水，却痛斥女子裹脚现象，并且说裹足源自汉唐纯属扯淡。 
　　满清入关之后，也多次禁止缠足。结果越禁越普遍，最后只能不了了之，到了晚清，连满族女子都开始学着缠足。 
　　可以通过西方传教士的视角，来看待缠足这个现象。 
　　明末的利玛窦，对缠足不感到惊讶。或许是明末的缠足，还不那么畸形，尚在可以接受的范围内。 
　　而到了乾隆年间，英国使臣马嘎尔尼访华时，这个英国人就显得很震惊了。他经过调查询问，得知缠足是上流妇女的风尚，下层女子为了方便干活，缠足的非常少，且南北各省都差不多。但是，距离北京越近，普通女子缠足的就越多，已经成了一种追求身份和时尚的行为。 
　　从马嘎尔尼的记录，可以推测两点：第一，缠足在乾隆年间，还没彻底传到中下阶层；第二，至少从乾隆年间开始，缠足就已经在朝中下层女子蔓延，并且是该家庭步入上流阶层的象征。 
　　距离马嘎尔尼访华仅几十年，清末的缠足现象已遍地都是，就连乡下地主家的女儿也是小脚。 
　　也就是说，只用了几十年间，缠足便完成从上到下的普及。也别扯什么缠足是反清，刚开始或许有这种因素，但缠足的大发展是在清朝中晚期，这绝对跟什么反清扯不上关系。 
　　赵瀚认真把这封奏疏看完，发现没有写明白具体情况，于是让人把毛蕃叫来觐见。 
　　“臣毛蕃，拜见陛下！”毛蕃拱手作揖，非常兴奋，想不到自己竟因请求禁止缠足而获得召见。 
　　赵瀚问道：“你是浙江人？” 
　　毛蕃回答说：“回禀陛下，臣是嘉兴府嘉善县人，毕业于杭州大学，今科名次是三甲第十六名。” 
　　赵瀚顿时露出微笑，他喜欢新式教育培养出的读书人：“嘉善缠足的女子很多？” 
　　毛蕃仔细回答说：“嘉善县位于嘉兴府到松江府之间，县城坐落于运河边上。上海开海建港之后，无数的浙北货物，都要经过嘉善运到上海，因此商业愈发繁荣。因商而富的百姓也多，那些乍富之家，便学士绅给女儿缠足，把这当成上流家教来遵守。” 
　　好嘛，钱多了闹的。 
　　毛蕃继续说道：“也不知从哪传来的，缠足越缠越紧。这些暴富的商贾，极为好面子，认为把女儿缠得越小就越正宗，便纷纷学习新式缠足法。甚至，县城里还出现缠婆，富户重金聘来给女儿缠足。臣曾亲眼见到，一个同学的幼妹，被缠得脚骨完全错位，双脚竟然红肿流脓，其父反而以此来炫耀其家教森严、门第风雅。” 
　　“殊为可恶！”赵瀚怒道。 
　　毛蕃说道：“缠足自是雅事，金莲小脚人人爱之。可缠到伤筋动骨，何止大煞风景，简直令人憎恶！” 
　　明代的主流缠足方式，分为南北两派。 
　　北方缠足，连脚趾都不需要弯，只是缠得更加纤细就行了。南方缠足，需要把四个脚趾往内掰扣，略显畸形，但依旧不会损伤身体。 
　　伤筋动骨的缠法，就是从明末开始的，并在清朝中期大范围传播。 
　　赵瀚问道：“你觉得该以什么理由，禁止女子缠足？” 
　　毛蕃说道：“有伤天和。” 
　　赵瀚摇头：“你没读过《孝经》吗？身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。香君！” 
　　“臣在。”李香君上前。 
　　赵瀚说道：“拟诏。缠足至毁伤身体的女子，一律视为不孝女，不可读书，不可做官，不可嫁官！其夫，不可获得专营许可执照，一经发现立即收回！” 
　　赵瀚喜欢用魔法打败魔法，程朱理学他用得很顺手，儒家经典他也用得很顺手。 
　　《孝经》都那么说了，缠足的当然是不孝女，即便父母允许也一样。 
　　如今缠足还局限在有钱人家，一旦不准缠足女读书、做官、嫁官，甚至不准嫁给有专营权的商人，你看那些混蛋父亲还敢不敢给女儿缠足！ 
　　而且，打上不孝女的标签，她们嫁人也很难嫁出去。 
　　至于已经缠足导致伤残的女子，很抱歉，只能牺牲她们了，好在此时还为数不多。 
　　(本章完)

第674章 671【皇命之威】
　　第674章 671【皇命之威】 
　　杭州，嘉兴府，嘉善县。 
　　知县陈尧诲召集官员开会，与会之人，有县丞、典史、各科科长（县局级）、司法系统官员。 
　　陈尧诲拿着朝廷下发的公文说：“陛下颁布《禁止缠足令》，我已让人抄了几十份，你们都拿去看看吧。” 
　　公文发下去，商科科长曾会问道：“《禁止缠足令》里写得明白，只禁伤筋动骨的缠足。可怎么分辨有无损伤呢？难道让女子把鞋脱来看？” 
　　县丞祝弘纲笑道：“公文第三页第四行，还禁弓鞋！朝廷都已经写清楚了。” 
　　“原来如此，祝丞真是心细如发。”众官员顿时拍马屁。 
　　赵瀚让李香君拟的那份圣旨，只是草稿而已，还要交给内阁和制敕房润色。内阁会进行细节补充，甚至召集官员商议，完善之后再交给赵瀚过目。 
　　《禁止缠足令》在实施的时候，有两个关键词：一是孝道，二是弓鞋。 
　　“孝道”是禁止缠足伤身的理论道德依据，而“弓鞋”则是禁止缠足的具体落实核心。 
　　不仅女子缠足，男子也会缠足，只不过缠的是裹脚布。不管男女，缠足的一个重要原因，都是为了更好看，因为古代鞋面松软，穿出去很容易显得脚面粗大扁平。 
　　朝廷只能禁止损伤身体的缠足方式，不可能把正常的缠足的一并给禁了。 
　　那该怎么分辨？ 
　　看穿的是什么鞋就行，缠足女子多半穿弓鞋。而损伤身体的缠足方式，则会穿那种又尖又小的弓鞋，一眼便能认出来。 
　　知县陈尧诲说：“畸形缠足者，多为县中士绅富商，不能直接让他们的女儿嫁不出去，否则肯定会闹起来。公文里说了，只要把脚放开，让损伤的脚趾慢慢恢复，也是一种补偿孝道的方式。小脚恢复之后，不孝女就是有孝女。所以，关键是放脚！” 
　　这时还不是清末那种情况，农村都遍地小脚。《禁止缠足令》所针对的，全是士绅富商的女儿，若不给个“有伤孝道”的理由，再加上严厉的惩罚，这些士绅富商有的是办法糊弄。 
　　但是，具体施行又要讲究方法，把禁止缠足变成禁止弓鞋就更顺滑了。 
　　缠足是男性为了面子，不让女子穿弓鞋，那还缠足来干啥？顶多养在家里自己看，你以为男人喜欢看红肿流脓的小脚？ 
　　陈尧诲说道：“女子缠足，最小的四五岁就开始，这些女童还未去学校读书。我和老祝，还有各科科长，亲自去士绅家里拜访。其余由杨典史安排，到全县的学校去走访，女子必须全部脱鞋检查。记住，把县里的大夫都召集起来，放脚之后还得给她们治疗。” 
　　“遵命！”官员们齐刷刷站起。 
　　不得不说，虽然各地贪污案不断，但只要有皇帝下发旨令，地方官都是迅速去完成的，官府行政效率出奇的高。 
　　这源自开国皇帝的权威！ 
　　翌日，知县陈尧诲就带着医生，还有两个县衙小吏，前去拜访本县首富孙冬卿。 
　　而毫无疑问的，作为全县首富，孙冬卿已经晓得知县的来意，昨晚就有官员派人连夜来报信。 
　　当然，该装还是要装，孙冬卿作揖道：“县尊光临寒舍，草民惶恐不已！” 
　　“孙先生谦虚了。”陈尧诲跟着一起做戏。 
　　一边扯淡，一边把知县引入内堂。 
　　坐定之后，陈尧诲直接说：“陛下有旨，禁止缠足伤身，孙先生把家里的女眷都叫来吧。不拘年龄，女的都来。” 
　　不多时，孙家的女性全部到场，连孙冬卿的老母亲都被搀来。 
　　陈尧诲扫了一眼，竟无人穿弓鞋。他确信已走漏消息，心头微怒，脸上笑道：“全部拖鞋！” 
　　孙冬卿顿时色变，忙说：“女子之足，怎能随意让外人看到？” 
　　孙家老太太，更是用拐棍捶地，怒斥道：“陈知县，你也是一方父母官，今天是来折辱老身的吗？” 
　　陈尧诲冷笑道：“若是不脱鞋，那本官就告辞了，抗旨不遵的罪名，你们自己看着办。” 
　　孙家上下，集体沉默。 
　　皇命无情啊，孙家是嘉善望族，不但被没收大量田产，而且还被强行分家，移民三分之二的族人去北方。 
　　反抗？ 
　　有人在分田时反抗过，而且还是嘉善首富。至于反抗的结果嘛，嘉善首富换了个姓氏，变成了配合分田的孙家。 
　　孙家老太太立即换上笑脸，对自己的儿媳、孙媳、孙女们说：“既是皇命，自当遵从，你们都把鞋脱了。老身也脱，皇命不得违抗。” 
　　老太太率先把鞋脱掉，也是缠过足的，但没有变得畸形。 
　　她的其中一个儿媳，却在那儿瑟瑟发抖。 
　　陈尧诲走过去一看，只见除了大脚趾外，其他四个脚趾全认不出了，让人看了着实一阵犯恶心。这种小脚，走起路来有种病态的柔弱之美，但脱掉鞋之后就全无美感可言。 
　　“她丈夫是做什么的？”陈尧诲问道。 
　　孙冬卿说：“这是草民二弟的内人，草民的二弟在做生意。” 
　　陈尧诲对随行吏员说：“回去查查，其夫名下，是否有特许经营牌照。若有，立即收回！” 
　　孙冬卿心里一惊，这是动真格的啊，幸好特许牌照在他名下。 
　　又检查小一辈的女童，结果十岁以下的，全都裹着那种畸形小脚。 
　　看来嘉善县的缠足风气，缠到伤身的一二十年前也有，但数量非常稀少。最近几年却变本加厉，首富家的小辈女童都是这种缠法。 
　　医生仔细查看之后，叹息道：“年龄最大的这位小姐，脚骨已经完全变形了。从此之后放脚，或许能更好走路，但恢复原样是不可能的。其余几位小姐，还有恢复的可能，今后切不可再缠足。” 
　　陈尧诲把那女孩叫过来，问道：“你几岁了？” 
　　女孩回答：“十岁。”陈尧诲又问孙冬卿：“这是你女儿？” 
　　孙冬卿带着讨好的语气说：“正是，还请县尊宽容，草民立即给女儿放足。” 
　　陈尧诲却问：“十岁为何不读书？” 
　　孙冬卿回答说：“在家里读也是一样，小女儿家，抛头露面不好。” 
　　“又没强制你的女儿读普通小学，你是本县首富，为何不送女儿去读女校？”陈尧诲呵斥道，“无视皇命，罪不可赦，你孙家的食盐经营牌照没了！” 
　　孙冬卿顿时愣住了，随即哭嚎道：“县尊饶命啊，还请县尊高抬贵手，草民明天……不，今天就送女儿去读书！” 
　　三年小学强制教育，说实话已经管得很松，实在不送子女读书的，官府经常睁只眼闭只眼。 
　　但今天既然被逮到了，陈尧诲肯定要立威的。 
　　大同新朝的官儿，如今六成以上都属于野路子，可不是正儿八经的科举出身。随着强制分田和分家搬迁，根深蒂固的地方秩序早被打破，一个知县就能把士绅望族给摁死。 
　　各级地方官，也喜欢这么干，只要程序合法，打压的家族影响越大，官员铁面无私的名望就越高。 
　　一县首富，竟因为不送女儿读书，就被知县训斥到痛哭，还被取消了盐店经营权。这要放在大明，怕不被人给笑死。 
　　而且经过内阁补充过的圣旨很有意思，只惩罚缠足女子及丈夫，却不严惩他们的父母。但这玩意儿可以配套啊，缠足到伤身的女童不能读书。父母不送女儿读书，又会被惩罚。 
　　什么？你说学校不收？那我不管，我只知道你不送女儿读书。必须严惩！ 
　　陈尧诲还在继续训斥：“无论男女，都要读完三年小学，这是不可违背的皇命。今日只是取消你盐店经营权，若有再犯，你的其他生意也要额外征税！” 
　　孙冬卿本来还在痛哭，听闻此言，忙不得点头：“定不再犯，定不再犯！” 
　　县城街道上，巡警们有了新差事。 
　　他们的眼睛都往女子脚上扫，见到穿弓鞋的，立即就冲上去。裙摆遮住脚面的，也让其自行把裙子提起来。 
　　“停轿！” 
　　两个巡警，把几顶轿子拦住。 
　　脚夫连忙落轿，一个长随上前说：“军爷，这都是城中贵家女眷，邀约去城外的清凉寺上香。” 
　　一个巡警呵斥：“全部出轿查验，陛下有令，不得缠足伤身，不得再穿弓鞋！违背皇命，你们知道是什么下场！” 
　　本来不耐烦的贵家女们，听到“皇命”二字，顿时不敢有任何不满，乖乖的离开轿子站在那里。 
　　五个女眷，四个穿弓鞋，只有一个是正常鞋子。 
　　巡警指着那四个穿弓鞋的：“脱鞋，除袜，查脚！” 
　　女眷们觉得受到侮辱，不言不语，也无动静，只冷脸站在那里。 
　　巡警说道：“抓去大牢，让她们的丈夫亲自来脱鞋检查。若是查出违令，丈夫做官的丢官，做生意的取消特许牌照，没有特许牌照的就征重税！” 
　　女眷们被吓坏了，但又碍着面子，不愿当街脱鞋。 
　　长随走过来，悄悄递出银元，低声说：“两位军爷，高抬贵手，一点小意思还请笑纳。” 
　　两个巡警咽咽口水，犹豫数秒，不动声色把银元收下，告诫道：“你们立即回家，别再出城上香了。这次真是皇命，县太爷盯得紧，回家之后，裹了小脚的赶紧放脚。还有，今后不准穿弓鞋，穿了家里要倒大霉。” 
　　一个穿弓鞋的女眷不忿道：“凭啥不让穿？皇帝管天管地，女人缠足也管？我只是缠足，又没伤身！” 
　　这位女子，还真是寻常缠足，甚至是北派缠足法，除了双脚纤细之外，看不出来任何异样。 
　　弓鞋也分很多种，大部分其实不伤身体，甚至有男人的鞋子也是弓鞋样式。 
　　但朝廷就是要一刀切，弓鞋这种鞋样，在赵瀚活着的时候，估计是渐渐没人敢穿了。至于那种配合畸形小脚的圆脸尖鞋，以及其他畸形样式，这个时代还没发明出来。 
　　巡警听到那女子还敢反驳，顿时把银元扔回去，厉声道：“跟你说不清楚，还是去大牢吧！” 
　　长随连忙把银元塞去，讨好道：“军爷莫生气，我们马上就回家。” 
　　官吏警察贪污受贿，这种现象是不可能禁绝的，地盘越大就越是情况复杂。 
　　好在，《禁止缠足令》针对的群体，不是这种已经成年的女子，而是正在发育的可怜女童。 
　　此时此刻，全县的学校，都被闹得鸡飞狗跳。 
　　特别是女校，属于重点盘查目标。在这里读书的女童，家里非富即贵，正是缠足的主要群体。 
　　典史杨振让女老师们，给女学生检查双脚，很快就发现十多个脚趾变形的。他召集全校学生，当场训话道：“陛下说了，《孝经》有云，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。缠足伤身就是不孝，即便父母让你们缠足，伤了身体也是不孝。但凡缠足的，都是不孝女，今后嫁人都嫁不出去……” 
　　已经有女童，被吓得哇哇大哭。 
　　杨振又说：“现在放足还来得及，只要放足了，不再毁伤身体，你们就是有孝的。女校的山长和老师，都给我记住，今后每月定期检查，那个女童敢缠足，立即告之官府！若有隐瞒，直接把女校给封了！” 
　　正常情况下，是中央有什么政策，基层官员搞一刀切。 
　　这次的禁令很特殊，是中央政策一刀切，基层官员却尽量缓和着来。究其原因，是目标对象皆为贵女，搞僵了会闹出不必要的麻烦，地方官必须要留有余地。 
　　所以在女校，查出缠足也暂时不罚，只是让放足就算完事儿了。 
　　屡教不改之辈，毕竟是少数，那就别怪官府硬来。 
　　(本章完)

第675章 672【番茄炒蛋】
　　第675章 672【番茄炒蛋】 
　　紫禁城，坤宁宫。 
　　费如兰提笔时有些犹豫，问道：“真要这么写？” 
　　“不怕，此时或有非议，百年之后必为天下女子之共识。”赵瀚说道。 
　　下令禁止缠足，只是一时的行政措施，真正长久的是改变思想意识。除了缠足之外，明代还有束胸的陋习，只不过束胸更隐晦且伤害较轻。 
　　你说是禁欲主义作祟吧，可明代女性的主流内衣，许多又带有束腰的功能，如此就能彰显出女子的腰部曲线。这玩意儿可能跟审美有关，明代那些小黄书，常常用“小乳”来赞美女性的胸部。 
　　费如兰冥思苦想，时而动笔写字，她按照赵瀚的要求，在《女诫》上又添加一章。 
　　这个工作，需要皇后来做。 
　　赵瀚在江西就改过《女诫》，如今正规女校，学的都是删改版。此时添加一章，主要就是束胸和缠足，被直截了当的斥为不孝陋习。 
　　为啥不孝？ 
　　毁伤身体是一个原因，束胸还会造成母乳不足。贵女们自然可以让奶妈喂孩子，但这是在逃避做母亲的责任——反正硬往不孝上扯就是了。 
　　费如兰继续在那儿编写《女诫》，赵瀚又把傅青主招来。 
　　“你是妇科圣手，当知女子缠足与束胸之害。”赵瀚说道。 
　　傅青主拱手：“臣深知此害。” 
　　赵瀚说道：“你编写一本《女子养生录》，从女童到老妇，各年龄段需要的注意事项都写出来。记住，重点写明缠足与束腰的害处，多举些实例，病例越吓人越好！这本书，将作为女校的必修课，让女孩子都好生读一读。” 
　　女校的学生，基本都是富贵家庭出身，她们正好是束胸和束腰的主要群体。 
　　在普通学校读书的女学生，缠足不利于干活，束胸不利于哺乳，反而不需要官府去纠正。像盘七妹，就是个山里出来的童颜巨x，根本不知道束胸为何物。 
　　傅青主正襟道：“陛下此举，是为大善，天下女子之福也。” 
　　赵瀚笑道：“朕亲自给此书作序，免得你一个人背负骂名。” 
　　“些许骂名，不足挂齿。”傅青主云淡风轻地说。 
　　随着官府对女校和青楼的整治，接着最新一期《大同月报》，又整版刊载束胸缠足的害处，民间已经有不少人在说怪话了。 
　　傍晚，秦淮河的一处青楼里，一群寻欢客就在打茶围吐槽。 
　　“小乳与小足，皆风雅之事也。如今朝廷让放胸、放足，就连这青楼女子也不例外。诸位试想，十年二十年后，青楼之中皆为天乳与天足。肥硕丑陋，何其煞风景？” 
　　“弘道兄莫要再说，小弟已不忍卒听。一想到满街的大脚女子，一想到满院硕胸妇人，小弟想死的心都有。唉，真是世风日下，世风日下啊！” 
　　“诸位不要慌，哈哈。朝廷说什么，便是什么吗？这放足令查得严，自然不敢再缠三寸金莲。可放胸却不好查，哪个官差还敢真的脱妇人衣裳？就说这里，昨天官差来了一趟，今天姑娘们还不照样束胸？” 
　　“当今陛下，真是……咳咳，陛下自是圣明，必有哪个混蛋在进献谗言！” 
　　“我听说啊，是嘉善籍进士毛蕃，上疏请求陛下禁止缠足。此妖人也，今后做了大官，也定为祸乱朝纲之辈！” 
　　“不如我们去叩阙，请求陛下剥夺其功名？” 
　　“叩阙？叩哪门子阙？你我只是前朝士子，一身功名官府都不认。便是今年科举，也只让30岁以下的前朝士子参加。唉，咱们是布衣之身，叩阙都轮不到咱们。” 
　　“……” 
　　有腹诽者，自然有赞同者，而且为数还不少。 
　　山东来的大喷子张尔歧，就专门在各种文会上，拥护朝廷的此番政令。 
　　张尔歧拿着《大同月报》，面对诸多士子说道：“陛下的御笔文章，这段写得极妙。吾来读之：从来歌咏美人，未尝语及其足。史称杨妃罗袜，宋书称妇人圆履。韩冬郎诗云:‘六寸圆肤光致致’，皆不缠足之明验。且昔人论东坡诗，如名家女大脚步便出。是女之美恶，不在足之大小。今有人焉，浓眉阔目，硕腹粗腰，虽裙底双钩，不盈三寸，亦谓之佳丽乎？” 
　　这段话，是柳如是帮忙写的。 
　　从杨贵妃开始论，谈及唐宋美人，都是天足大脚。女子之美丑，不在脚大脚小。假如有个妇人，长得膀大腰圆，一双小脚不到三寸，你们就能说她是佳丽？ 
　　有个士子突然插话：“若有女子眉目如画、体态优美，却长得一双大脚，岂非美中不足也？” 
　　张尔歧立即怼回去：“谁说美中不足？杨贵妃不美吗？杨贵妃有缠足吗？缠足若不伤身，小脚自然美矣。可若为了三寸金莲，掰断脚骨，红肿流脓，吾实看不出哪里美了。退回去二十年，缠足伤及身体者，虽偶有听闻，但少之又少。近年来却越来越多，实不知从哪里刮起的歪风！” 
　　双方辩论最激烈之时，突然一个老者，拄着竹杖缓步而来。 
　　众人纷纷起身作揖：“见过石渠先生。” 
　　这老头，正是《大同月报》的主编吴炳，专门给皇帝写歌功颂德文章。 
　　吴炳笑着说：“尔等也争不出个结果，不如写成文章，我挑几篇刊印在下一期的《大同月报》。” 
　　这句话说出来，性质其实就变了。谁都知道《大同月报》全国发行，能在上面写文章，立即就能名扬天下。那么接下来的笔战，恐怕为小脚唱赞歌的，全都奔着如何出名而去。 
　　赵瀚就是要让他们吵起来，吵得越热闹越好。一是给在野士子找事儿干，免得他们吃饱了撑得慌；二是把禁止缠足令，弄得天下皆知，让普通老百姓都去关注，同时再辅以高压禁令，百姓自然知道该如何选择。 
　　不像满清，在缠足这块儿，越是禁止越是流行。甚至跟保留汉家风俗撤到一起，男子留不住头发，那女子就得留住小脚。 
　　赵瀚创立的不是异族政权，不会有这种扯淡效应。 
　　紫禁城。 
　　盘七妹和田秀英，在御园种了向日葵和番茄。 
　　《大同月报》的笔战吸引眼球时，御园的番茄也成熟了。 
　　南方的粮食，紧锣密鼓往辽宁输送，东北战事很快要就爆发，赵瀚身为皇帝却难得忙里偷闲。 
　　他亲自去采摘番茄，然后兴致勃勃的直奔御膳房。 
　　明代没有御膳房，皇帝的伙食由光禄寺负责。大同新朝建立，皇室开支与朝廷分离，御膳房终于在紫禁城里出现。 
　　“拜见陛下！” 
　　御厨见到皇帝，吓得连忙跪下。 
　　赵瀚笑道：“都起来，不用跪，今天我炒一道新菜，你们且过来看着怎么做。” 
　　皇帝的行为，早已惊动后宫，后妃们陆陆续续跑来看热闹。 
　　费如兰、费如梅姐妹俩，端庄站在旁边，只不过，费如梅眼珠子乱转，似乎对御膳房的陈设感到新奇。 
　　柳如是、田秀英、禄天香等妃子，笑看着皇帝窃窃私语。 
　　盘七妹最是认真，挤到皇帝身边，很明显想学这道菜。 
　　赵瀚下令在壮族女子中选妃，如今还没选上来。实在是各地的壮族寨子，都在抢那个妃子名额，甚至差点爆发武装冲突，广西布政使上疏询问，是否能同时献上两位壮妃。 
　　赵瀚让御厨将番茄洗净，又用开水烫了撕皮，然后拿起菜刀开始切。 
　　好多年没握菜刀，有些不太顺手，但刀功的底子还在。足足切了十多个番茄，看来要炒的菜分量很足。 
　　单手打蛋的技术也没回潮，看得御厨们非常亲切，更加相信皇帝祖上是厨子的传言。 
　　番茄炒蛋，有好几种做法。 
　　赵瀚先是热锅烧油，把蛋液倒下去，然后放入番茄，撒上各种佐料，最后勾芡起锅。 
　　“这么简单？”盘七妹有些失望。 
　　这个时空，全世界第一盘番茄炒蛋，很快被皇帝盛到大盘子里，想必今年就能传遍南京城的酒楼食肆。 
　　赵瀚非常有成就感，用筷子夹起一口尝尝，点头道：“是这个味。你们也别愣着，都过来尝尝，天下之人都没尝过。” 
　　盘七妹连忙让开，请费如兰先尝。 
　　费如兰夹起番茄炒蛋，抬袖遮住嘴巴，优雅无比的开始品尝。入口酸甜，鲜味浓郁，让她大为惊讶：“想不到这海外来的西番柿，与鸡蛋一起炒制，竟然是如此美味。” 
　　“我尝尝，让我尝尝！”费如梅蹦过来。 
　　费如梅的动作就粗野得多，虽然还是用袖子遮住嘴巴，但速度奇快，吃完还砸吧嘴，实在算不得端庄优雅。她舔着嘴唇说：“再来一口，没尝出味道。” 
　　吃得满嘴流油之后，费如梅才把位置让开。 
　　后妃们全都尝了一遍，盘子里还剩少许，赵瀚让几大御厨也尝尝：“你们练会之后，可以传到民间。御膳并不皇家专享，这番茄炒蛋，应该让百姓也吃上。” 
　　不用说了，明年的南京城郊，番茄种植面积肯定大增。 
　　番茄炒蛋好吃是一方面，另一方面就是从宫里传出的，皇室总能引领各种时尚。 
　　除了饮食，还有服装。 
　　赵瀚已经下令，宫中女子，不论后妃还是女官、宫女，今后一律不得再束胸。于此同时，服装也得稍微更改，局部增加布料来凸显胸部。 
　　皇帝喜欢大胸，民间肯定有人效仿。 
　　(本章完)

第676章 673【粮仓】
　　第676章 673【粮仓】 
　　“陛下，据地方奏报，陕西、河南今年大旱，部分州县秋粮恐怕歉收五成以上。” 
　　“尽量救济吧。” 
　　去年全国风调雨顺，今年老天爷又开始搞事儿了。 
　　已经数年没有大灾的北方，今年陕豫两省持续干旱半年，甚至去年冬天都没怎么下雪。于此同时，长江、赣江、淮河流域，七月之后再次普降暴雨，各地的河湖水位持续上涨。 
　　好在，经过几年时间的移民开垦，河南各州县的常平仓里，多多少少都屯着粮食。而且河南农民，从今年才开始足额缴纳田赋，家家户户其实都是有存粮的。 
　　就算陕豫两省缺粮，也不用全从南方调运，直接动用河南的常平仓，赵瀚休养生息的成效立即凸显出来。 
　　中央下令调粮赈灾的同时，廉政巡视员也出动了。 
　　每当有涉及钱粮的大动作，都察院都会派出巡视员，或明或暗的进行监督。 
　　小红是个女的，不方便秘密走访，她这次就在明处。 
　　沿大运河而上，洪水刚刚退去，两岸百姓正在抢收稻谷。那些稻子，大都泡在水里，再多泡两天就全烂了。 
　　“黄宪台快看，那里有农会和农兵旗帜！” 
　　说话之人，名叫詹文凤，是一个都察院女巡视员。 
　　詹文凤还没从金陵大学毕业，就被小红给预定，完成学业立即进都察院。当然，那是恢复科举之前的事，现在必须先考会试才行。 
　　小红站在官船甲板上，举目望去，果然看到岸边旗帜飘扬。 
　　小红叹息：“看来事情紧急，本地知县不得不动用农会、农兵。如今除了修桥铺路，已经很少见到这两面旗帜了。” 
　　遭了洪水的两岸农田，必须赶时间抢收，必须出动大量人力。 
　　这种时候，由官府出面动员群众，可以毫不徇私的进行统筹安排。哪块水田需要率先抢收，哪块农田可以直接放弃，哪块农田又要调集多少人手，这些东西有了计划才能提高效率。 
　　当然，接受帮助的农户，事后也得有所表示。比如每户出一个人，今年负责修缮维护村镇道路之类。 
　　如此高效率的基层动员能力，至少能维持好几十年。至于几十年后，这一两代人死绝了，接下来肯定慢慢变弱，最后变成官府无法有效动员百姓——这个过程，可能是三五十年，也可能是一百年。 
　　若能保持一百年，赵瀚足以感到欣慰。 
　　詹文凤趴在栏杆上，静静看着岸边抢收泡水的稻谷。她想起以前在家做农活，每逢农忙时节，村里的小学还会放假几天，让学生们都回家里帮忙。 
　　金陵大学的女学生不止一个，詹文凤之所以被小红选中，就是因为她出身贫寒，而且性格也比较少言寡语。 
　　“黄宪台，今年的科举，怎没有女进士呢？”詹文凤突然问。 
　　小红无奈笑道：“女子终究不便做官。各省大学的女学生，还未毕业就定亲或者成亲，一旦毕业立即回家相夫教子。又有哪个夫家，愿意让她们赴京赶考？少数几个有志向的，要么早早考吏员去了，要么去翰林院、钦天院做研究生。今年的会试，别说出一个女进士，就连参加科举的女子都没有。” 
　　詹文凤说：“我要是没进都察院，今年肯定去考会试。” 
　　小红莞尔道：“那我真不该挑上你，说不定本朝第一个女进士就有了。” 
　　如今，小红的官职是左佥都御使，正四品，可以理解为厅级官员。级别跟以前她做知府时一样，但现在属于实权京官，已经无限接近副部级了。 
　　至于詹文凤，都察院正九品小喽啰一个，因为性别原因，才能跟在小红身边到处跑。 
　　詹文凤开玩笑说：“指不定我还真能考上。” 
　　两个女人，在甲板上聊着。 
　　还有一些男性巡视员，却在船舱里打麻将。不能赌钱，这是原则，他们此刻赌的是，到了地方如果需要乔装打扮，赢了的可以做老爷，输了的就只能做随从跑腿儿。 
　　一路舟车，终于抵达河南地界。 
　　小红带着詹文凤，还有两个男性巡视员，直奔省城在明面上监督赈灾。 
　　其余廉政巡视员，当即分散出去，微服私访巡查各个州县。 
　　柳传宗、骆方和魏干比较倒霉，他们三个抽签时，抽到灵宝、阌乡、陕州、渑池四县。这些地方，全在河南的边角地，黄河对岸都是山西地界了。 
　　他们在渑池转悠半个多月，除了旱灾严重，并没有发现异常。 
　　于是继续往西走，来到陕州地界，也就是几百年后的三门峡市。 
　　“嘿，那里有个洋和尚。”魏干指着前方说。 
　　荒野之中，南怀仁正兴致勃勃的，看着一个老妇给祖宗上坟。祭拜祖宗很正常，南怀仁见得多了，这回却有些别开生面，完全颠覆了他对中国人祭祖的概念。 
　　只见那老妇烧了纸钱之后，又在坟前摆上祭品。然后，老妇手持一根木棍，围着坟墓转悠抽打：“钱也烧了，肉也供了，做祖宗就该有做祖宗的德行。你那玄孙，是咱老李家的独苗，你不准再来缠着不放。要是再敢来，我就打死你。我打不死你，请和尚道士念经做法，咒得你魂飞魄散不能投胎！” 
　　抽打威胁祖宗一番，老妇又用棍子，指着旁边的坟茔，呵斥道：“你们谁都不许来，我孙子考试，年年第一名，老李家光宗耀祖就靠他了。谁敢来沾我孙子，管你是哪的孤魂野鬼，一个个把你们的坟给刨了！” 
　　接下来足足半个钟头，老妇一直在坟地里谩骂，这里要真的有鬼魂，怕是那些鬼都要被骂得躲起来。 
　　南怀仁若有所思，自言自语道：“中国人祭祖，就像他们拜神一样，并不是因为信仰，而是出于实际的利益。求神拜佛，应验了才会还愿。祭拜祖先，也是要祖先保佑。如果祖先不保佑，反而伤害了后辈，那他们对祖先的尊敬就没有了。” 
　　三个廉政巡视员，背着行囊从坟地路过，也兴致勃勃的停下来看热闹。 
　　老妇骂得口干舌燥，终于是收了神通。离开之时，还把供给祖先的一块猪肉，捡起来小心翼翼放到篮子里。祖宗已经吃过了，吃的是猪肉的精气，剩下的肉当然是拿回家给活人吃。 
　　柳传宗突然开口说：“老人家，这里旱得够厉害啊，山上这些树叶都枯了。” 
　　老妇接话道：“可不是？赵皇帝坐了天下，头两年也是往死里旱，跟大明那会儿一个样。这后来就好了四五年，要风有风，要雨有雨，都说是赵皇帝有德行。今年却见怪得很，赵皇帝也不管用了。去年冬天就没几场雪，开春以后只下过两场雨，村里头的井都快枯得没水了。” 
　　“那不得闹饥荒？”柳传宗说。 
　　老妇笑道：“还过得去，前几年大丰收，赵皇帝也好得很，给官府交粮只交一半，家家的仓里都有余粮。今年就算收不上来粮食，吃到明年也不会饿死人。就是吃水不方便，每户都得出人守在井边上，浸出来一桶立马就被打走了。” 
　　老妇说完，便提着篮子回家，附近的山沟里有个村落。 
　　柳传宗走到南怀仁面前，拱手说：“兄台安好。” 
　　南怀仁拱手回礼：“你好，我叫南怀仁，来自欧洲的尼德兰（比利时布鲁塞尔）。” 
　　魏干笑道：“阁下说的竟是官话。” 
　　南怀仁说道：“我去过南京，还差一点觐见皇帝。这几年，我游历了广东、江西、金陵、江苏、辽宁、河北、山西、陕西，这次是从陕西过来到河南的。” 
　　“你倒是会跑，就在各省传教？”骆方警告说，“陛下有令，耶教只能在教堂传教，在教堂外传教是犯法的。” 
　　南怀仁说：“我没有传教，只是在游历中国，我打算写一本关于中国的书。” 
　　几人一边聊天，一边跟着老妇，打算去前面的村子里过夜。 
　　刚到村口，就听见吵闹声。 
　　柳传宗过去一打听，竟是县里的粮商，跑到乡下来高价收粮。 
　　“不对劲。”魏干嘀咕说。 
　　骆方冷笑：“当然不对劲。只听过丰年收粮、灾年卖粮的，还真没见过哪个粮商，在灾年跑到村子里高价收粮。” 
　　柳传宗说：“过去看看。” 
　　三人来到吵闹的地方，只听村长说：“各位是不是糊涂了？今年就收不上来几粒粮食，家家户户都省着吃，哪有粮食再卖给你们？快走快走，莫要来消遣俺们。” 
　　带头之人，是粮商家里的伙计，他已经试过软的，这些农民死活不卖粮。没办法，干脆来硬的，威胁道：“我家二老爷，在辉县做典史。我家三老爷，是本县的礼科科长。我家五少爷，是本县大同银行的经历。你们若是不卖粮，明年有得好受！晓得礼科是作甚的？是管学校的！得罪了俺家，让你们的儿孙在小学毕不了业！” 
　　一个农兵队长冲上来：“老子是江西迁来的，崇祯八年，就跟着陛下打仗。要不是打成了残疾退伍，老子现在至少也是个团长！这大明都让咱打没了，还怕你个什么礼科科长？再敢耍横，打你一顿再去报官！” 
　　“吁！” 
　　农兵队长吹响竹哨，村里的农民纷纷上前，手里还抄着乱七八糟的家伙。 
　　跑来买粮的，吓得立即开溜，生怕留下来会被打死。 
　　“哈哈哈哈！” 
　　村民们哈哈大笑。 
　　柳传宗三人，当晚借住在村里，想要打听消息，却问不出什么内情。 
　　继续往前走，发现附近几个村庄，都有粮商派人来买粮。而且，还全是高价，真有存粮多的农民，贪那高价把粮食卖出去一些。 
　　又是一天傍晚，柳传宗召集开会：“本县大同银行的常平仓，恐怕是出了什么问题。丰年自然没事，灾年就要露馅了，吓得这些官商赶紧高价买粮去补上。” 
　　“定然如此！”魏干点头说。 
　　(本章完)

第677章 674【掉脑袋的案子】
　　第677章 674【掉脑袋的案子】 
　　银行系统精简整顿之后，整个陕州县境内，城里有一处存取款网点，乡下有两处存取款网点。这三个办事处，只能存取款，不能进行钱粮兑换。 
　　至于钱粮兑换点，县城的东边和西边，各有一个集镇设立了。 
　　老百姓交公粮的时候，可以折算成银钱缴纳，也可以直接把粮交上去。北方暂时还没改革，南方一些省份，已经只能缴纳银钱，老百姓先要去兑换一次。 
　　这种改革似乎在脱裤子放屁，而且留着空子给基层盘剥百姓。 
　　但却又是必须的，因为行政成本太大。税收系统和银行系统，那是分开的两个衙门，若用粮食来交农税，税务部门得专门派人，去银行的钱粮兑换点常驻。两个系统虽然可以配合，而且看似很简单，其实经常闹出各种矛盾和纠纷。 
　　再说陕州境内的两个钱粮兑换点，每年收到的粮食，会拿出固定额度，存入特定的粮仓。这个粮仓就是常平仓。 
　　常平仓的粮食，理论上属于县级官府，只不过让大同银行代为存储。仓储的损失消耗，直接在存入时扣除，相当于官府支付给银行保管费。接下来，不管粮食被虫蛀了，还是粮食被火烧了，官府都不会有损失，一切损失得由银行来填补。 
　　“这银行收粮的，是越来越坏了！” 
　　一个农民向柳传宗抱怨：“俺们往年交粮，都是去陈家庄的兑换点。把麦子挑过去，银行的小吏过来，手插进去一搅，硬说你的麦子没晒干，让你挑回去晒了再来。有时候又说，里面的麦麸没扬干净，得扬干净了才能交粮。那起的啥心思？不就是想扣火耗？离得近还好说，挑回去弄了再来。离得远的农民，来回辛苦几趟，费时又费力，还不如认扣一两斤粮食。” 
　　这个现象，全国各地都有，但还真不好管理。 
　　朝廷若对收粮官吏管得严，基层工作就没法做了。因为确实有农民贪小便宜，给官府交粮的时候，故意不晒干水份，或者故意掺杂碎麦甚至是麦麸。碎麦和麦麸还好说，如果有没晒干的麦子，一不小心进了粮仓，发霉之后能把整个仓都祸害了。 
　　柳传宗说道：“朝廷不是下令，农民交粮的时候，银行钱粮兑换点，必须向农民开放晒场吗？没晒干的粮食，就近在晒场里晒，有麦麸的也在晒场里扬。” 
　　老农惊讶道：“还有这事？我们这里的官家晒场，都不让农民进去。” 
　　旁边蹲着的魏干，不动声色的提笔，在小本本上把这事儿记下。 
　　柳传宗又问：“县里的常平仓，有没有传出什么风言风语？” 
　　老农神秘兮兮说：“钱粮站里，听说有粮耗子，隔三差五就往家里偷粮食。” 
　　柳传宗有些失望，没问出自己想要的信息。 
　　粮耗子这类品种，小偷小摸实属正常，绝不可能把常平仓搬空，吓得粮商灾年高价买粮填窟窿。 
　　入夜。 
　　去粮站暗中蹲点的骆方回来，低声说：“常平仓肯定有问题，一天之内，就有三大车粮食运进去，都是民间粮商把粮食往里面运。常平仓的窟窿肯定很大，粮商一直忙着高价买粮。” 
　　魏干笑着说：“他们也是倒霉，陕州靠近山陕。今年陕西跟河南一起旱，山西旱情虽然不重，但崇山峻岭运过来，运费都得一大笔。这些粮商，若想去外地买粮填窟窿，最近也得去湖北买粮，山高路远哪来得及？就算来得及，也会被河南更南方的州县抢购，怎也轮不到陕州的商人。他们已经病急乱投医了，只能在本地找农民购买。” 
　　柳传宗分析道：“这个案子，明显不是官吏贪污亏空，更像是官商勾结，挪用了常平仓的粮食。正常情况下，他们会在接下来几年，一点一点给慢慢补上。好巧不巧，今年遇到旱灾，得赶紧补上这个窟窿。” 
　　骆方说：“挪用常平仓的粮食，无非就是拿去做生意。而且，肯定是某个地方，不但粮价奇高，且需求量还很大，他们正常收的粮食，无法满足买主的胃口。” 
　　魏干说：“肯定不是卖去南方，南方的粮价不会太高，犯不着让他们铤而走险。北方各省，河南和山东收复的最早，民生也恢复得最早。这两省的粮食，官粮很多都就近北运，给驻扎在北方的大同军做军粮。所以，河南和山东商人，能在民间收购的粮食有限，官方更是一粒粮食都不会卖给他们。” 
　　柳传宗继续说：“山西、陕西、河北、北平府，这四个地方，近几年没怎么遭灾，而且人口比较少，能够自给自足，不会求购大量的高价粮。”说着，他拿出一张地图，“陕州虽然靠近山西，但前往陕西更加便利，且是关中到河南的必经之地。” 
　　魏干点头道：“陕州粮商，必然往陕西运粮。陕西不缺那么多粮食，还会继续往外贩运，无非有三个目的地。第一，一路往西，运到嘉峪关外；第二，运去西海（青海）草原；第三，往北运去蒙古草原。” 
　　骆方兴奋道：“这三个方向，不管哪个，都是违反朝廷禁令，私自向境外贩卖粮食。而且，不止收购民间粮食外运，还敢挪用常平仓的粮食！陕州的大同银行有贪官，跟粮商内外勾结，这一点是肯定的。至于陕州县衙，自知县以下，究竟有几个官员同流合污，这个就得慢慢调查了。如果挪用常平仓的时间短，官府不知情是有可能的。如果连续几年挪用常平仓，知县就算不知情，也属于严重渎职，他有责任定期检查常平仓！”魏干说道：“陕州粮商，多半不会直接把粮食运到境外。而是先运去陕西，再由陕西那边的商人，买下之后再转运出去。大宗货物跨境走私，还能一直隐瞒消息，陕西边界的巡检司，恐怕也是一屁股屎！” 
　　好嘛，不止牵扯到陕西商人，还牵扯到陕西的边境武警。 
　　柳传宗说道：“陕州县都这么猖獗，距离陕西更近的灵宝县、阌乡县，又会是什么样子呢？从灵宝、阌乡运粮去陕西，路程可是更近。” 
　　骆方说道：“三个县，一人负责一个。单靠咱们，肯定查不清楚，收集到基本情况以后，再去开封请求调拨更多人手。” 
　　柳传宗说道：“那好，老骆留在陕州，老魏你去灵宝，我去最远的阌乡。再说一句，遇事莫要蛮干，若有危险立即逃走！” 
　　三人分工完毕，翌日便开始办事。 
　　柳传宗这个当初的小巡警，自从被特招进都察院之后，终于找回当初在战场的感觉。最忙的时候，一年有十个月在巡查地方，连家里的妻儿都顾不上，但他却觉得人生刺激又充实。 
　　由于屡破贪腐案，柳传宗如今已是从七品。 
　　一进入阌乡地界，柳传宗就知道来对了，这里也有人高价在乡下收粮。他在阌乡打探半个月，干脆西出潼关，越界跑去陕西境内，发现竟有河南商人，也越界跑来陕西收粮。 
　　陕西被流寇祸害十多年，同时还伴随十多年大旱，人口稀少不说，土地也大量抛荒。 
　　朝廷收复这里没几年，民生经济都在恢复当中。但是，陕西全省的田赋，朝廷直接减半收取，个别州县甚至田赋全免。因此这里的农民，只要肯努力种地，其实可以卖出更多粮食，因为他们交给官府的公粮更少——特别是富饶的关中地区。 
　　“老乡，这两年下乡收粮的商人多吗？”柳传宗寻了个老实巴交的农民问。 
　　那农民一眼将他“看穿”，咧嘴笑道：“你是南方来收粮的？收不到啰，今年天旱，没有几家愿卖粮食。” 
　　柳传宗又问：“那去年呢？你们是把粮食卖给大同银行的粮站，还是卖给本地的商人？” 
　　那农民说道：“肯定是卖给商人，那些做生意的，收粮时价钱开得更高。” 
　　好家伙，陕西粮商厉害啊，依靠价格手段，生生从大同银行手里抢来生意。官方定的粮价，不高也不低，一直处于适中状态，商贾高价收粮，肯定是为了获取更大利润。 
　　柳传宗又问：“这陕西的商人，买那么多粮食都运到哪里卖？” 
　　那农民说道：“听说是运去山西。” 
　　柳传宗笑道：“老乡莫要哄我，山西哪里缺粮？”说着，他往农民手里，塞了几文铜钱，“说说呗，我是东家派来探路的，给一条财路也好回去领赏。” 
　　那农民低声说：“向北（蒙古）、向西（青海）都有财路，我也是听人说的，草原这几年雪灾，冻死了不少牲畜，他们缺粮得紧呢。去年有辆车翻了，撒出来全是麦子，听说就是运去西海。经常还有商人，从西海买回来牛羊骡马，大夥说都是用粮食换的。还有一种很大的牛，毛长得很，又很壮实，也不晓得耕田在不在行。” 
　　柳传宗脸上的笑容消失，心想陕西的巡检司烂掉了，至少边境线上的那些武警，肯定都在睁只眼闭只眼捞好处。 
　　不管是青海草原，还是蒙古草原，官府允许马匹、茶叶、食盐出口。 
　　但是，限制铁器出口，只能卖出去铁锅这种生活物资，刀剑铁甲走私是抓住就杀头的。另外就是粮食，同样禁止出口，就算要出口粮食，也是朝廷利用粮食来控制某个部落。 
　　这河南和陕西两省，竟然大量走私粮食到境外，也不晓得多少人因此掉脑袋。 
　　(本章完)

第678章 675【火龙烧仓？】
　　第678章 675【火龙烧仓？】 
　　小红和詹文凤都没过来，两个女官员实在太显眼。 
　　负责带队前来查案的，是个从五品巡视员，名字叫做吴文度。 
　　“小柳呢？”吴文度问。 
　　魏干说：“还没回来。他通过邮驿送信，说是去了陕西，而且陕西那边，已经确定有粮商违禁卖粮。临洮、洮州、宁夏、榆林，这四个地方的巡检司，必须好生进行调查。巡检司的武警，严格来讲属于军队，咱们都察院无法插手。此事必须上报兵部和都督府。” 
　　跟军方扯上关系，吴文度顿时头大无比，郁闷道：“我来写信，你们不要害怕。先报告给黄宪台（小红），黄宪台自会联系南京那边。” 
　　这些人正在陕州加紧调查，隔壁的灵宝知县李大用，却正在朝商科科长发火：“说过多少次，平抑粮价，平抑粮价。本县昨日微服私访，到粮店里一问，他娘的一斤麦子25文。虽说今年遭灾，粮食涨价情有可原，但他娘的如今才刚入秋！这时的麦家都25文了，等明年青黄不接的时候，入他娘的该涨成多少钱？” 
　　商科科长王泽苦着脸说：“已经定了官价，一斤麦子最高卖15文。可这官价，只能引导，不能强迫啊。” 
　　官方指导价，真的只能指导。 
　　直接动用行政能力干扰市场，稍不注意就要搞砸，最轻的都会导致粮商屯着粮食不卖。赵瀚当年造反的时候，当然可以抄粮商的家，现在建立新朝，不可能给予地方官随意抄家的权力。 
　　至少，县令不可以随意抄家，否则吏治很容易败坏，不知搞得多少人无辜受罪。 
　　商人卖粮价格太高，县衙顶多处以行政罚款，或者干脆吊销其粮店执照。 
　　李大用说道：“联系大同银行，从常平仓调一批麦子，先把县城的粮价压下去再说。” 
　　王泽欲言又止，终于还是没忍住。他环顾屋内，朝李大用眨眨眼，示意县太爷先屏退左右。 
　　李大用却是个糙货，安徽那边的家奴出身。他虽然认得一些字，但脑子还真不好使，纯靠资历和勤劳升做知县，完全不晓得王泽抽什么风，甚至问道：“眼睛出毛病了？” 
　　王泽几欲绝倒，于是改做努嘴。 
　　李大用反应了半天，总算没有傻到家，说道：“我去一趟茅房，你等着。” 
　　王泽连忙说：“下官也内急。” 
　　两人来到县衙厕所里，仔细查无里面无人，李大用才问：“到底想说什么？” 
　　王泽低声道：“县尊，常平仓里，恐怕没什么粮食了。” 
　　“常平仓里怎会没粮？”李大用奇怪道。 
　　常平仓里的粮食，是农民上交的田赋，每年存一批进去应急。如果农民都交银钱，那官府就给银行钱，让银行调一批粮食入仓。 
　　仓满之后，会定期清理陈粮，平价卖给民间粮商，免得粮食存储太久霉烂掉。 
　　李大用记得，三年前他刚到任时，灵宝县的常平仓就满了。 
　　这就是赵瀚治下的国家，朝廷年年喊没粮，其实早就缓过来，某些州县的储备粮都满仓了。只不过，这些储备粮不属于中央，是地方官府自己存下来的。 
　　相比大明，新知县走马上任时，县衙府库穷得耗子都能饿死。就算有财政余额，前一任知县离开时，也会想方设法给搬空。府库就是县令的私库，能够轻轻松松中饱私囊。 
　　而现在，地方财政的钱粮，全部由大同银行保管，知县想要私吞很容易被发现。 
　　同样的，大同银行若是私吞，知县能急得提刀杀人。 
　　此时此刻，李大用就想杀人。 
　　王泽说道：“三年前，县尊到任不久，就有陕西商人过来买粮。价格比市价更高，而且不用自己运输，陕西商人会负责运走。本地粮商手里的余粮，满足不了陕西商人的胃口，他们就把主意打到常平仓上。反正只是挪用，来年再补上就是。可一连三年，都有陕西商人，来到灵宝高价收粮，常平仓里的粮食一直没补齐。” 
　　李大用疑惑道：“去年本县亲自去查验过粮仓，也没发现什么问题啊。” 
　　王泽说道：“外面几个仓是满的，里头的粮仓全搬空了，只表面上有一层麦子。县尊只是亲自到场，又没亲自查验……” 
　　李大用瞬间血压升高：“你是说，本县被糊弄了？你他娘的怎不早说？” 
　　王泽说道：“此事一直都有风言风语，但谁也不能证实，普通人也无权去检查常平仓。下官也是最近发现不对，才笃定他们搬空了常平仓。” 
　　“怎么不对？”李大用问。 
　　王泽说道：“县里的几家粮商，不但灾年下乡高价收粮，听说还派人前往湖北买粮。这么仓促着急，不是为了填窟窿是什么？” 
　　“入他娘！” 
　　李大用勃然大怒：“这是掉脑袋的事，老子可不想死，快把典史叫来办事，多叫几个警员跟着！”等典史带着警察过来，李大用也提刀杀出。 
　　这位知县是个粗胚，费如鹤带兵攻打铜陵时，他可是跟着自家少爷提刀夺城的，当时杀了知县把铜陵献给大同军。 
　　李大用也不说去哪里，只吩咐典史：“带人跟上！” 
　　一群人风风火火去城外粮站，粮站的司库连忙拦住：“县尊，您检查常平仓，至少得先招呼一声。” 
　　“招呼！” 
　　李大用吼道：“好了，老子招呼了，快快都给老子让开。别的仓库，老子管不了，那是你们银行粮站的。但那常平仓里的粮食，却是县里的存货。谁敢拿老子的脑袋开玩笑，老子先砍了他的脑袋！” 
　　司库还想说什么，李大用已经指挥警察，强行将粮站人员给扣下。 
　　这厮提刀直奔常平仓，喝令道：“开仓验粮！” 
　　典史带着警察们动手，而且非常粗暴，打开仓闸将粮食全部放出来堆地上。 
　　第一个粮仓，有粮食。 
　　第二个，有粮食。 
　　第三个，有粮食。 
　　一直到第五个，刚开始放出的是麦子，放着放着就开始出沙子。接下来的粮仓，都是沙子混在里面！ 
　　李大用气得大吼：“抓人，抓人，粮站的全抓了！”他又指着典史说，“立即派人，去通知县里的廉政衙门，让他们把事情报到府里、省里。我入他娘的，幸好今天来查了，再拖下去老子的脑袋都保不住！” 
　　搞定了此处粮站，李大用又带人去另一处。 
　　灵宝县常平仓被挪用的消息，当天就传遍整个县城。老百姓本就不满粮价大涨，听说此事之后，更是义愤填膺，纷纷冲到县里的粮店，逼着粮食零售商平价卖粮。 
　　谁敢关门歇业，或者是继续卖高价，立即被愤怒的群众殴打，然后扭送去官府报案说这家偷了粮食。 
　　三日之后，隔壁的阌乡知县还没反应过来，阌乡县的常平仓就突然着火了。 
　　阌乡知县叫做盛怀儒，这位老兄年轻得很。他是金陵大学第一届毕业生，虽然是自费生，但确实拿到了毕业证。 
　　刚外放时，只能做正九品杂官，可几年下来便是正七品县令。 
　　“火龙烧仓啊，居然被我遇上了，”盛怀儒叹息，随即哭笑不得，“我今年初才到任，屁股还没坐热呢。” 
　　县丞韩名琛哭丧着脸：“县尊啊，我比你还晚两个月来阌乡。这么大的事，该如何是好啊？” 
　　盛怀儒说道：“怕什么？常平仓虽是县府的，可早就存进了粮站，也给了仓储损耗费用。就算烧得精光，那也算银行的问题，该多少粮必须给咱补回来。”突然，盛怀儒一声叹息，“可惜了许多粮食。咱说句没心没肺的话，烧了还更好，责任全在银行那边。若是不烧，被查出常平仓亏空，咱们才是有监督不严的干系。” 
　　“对啊！”韩名琛终于反应过来。 
　　盛怀儒说：“上报吧，这么大案子，不是你我能处理的。这些硕鼠，全掉了脑袋才好。” 
　　能自费上金陵大学，说明盛怀儒家庭富裕。 
　　他为了性命和前程，不敢贪大的。从小锦衣玉食惯了，也不屑于贪小的。两相下来，就变成一个清官，且以清廉而自豪，还真对这种贪污腐败现象深恶痛绝。 
　　…… 
　　火龙烧仓，性质恶劣，罪名甚至超过了挪用常平仓。 
　　吴文度本来还想先秘密调查一阵，谁知闹出这么大动静，只能摆在明面上查。他把三县的知县和典史都叫来，动用警察部队，扣押粮商和银行官吏严加审问。 
　　半个月后，第一批供词，摆在小红面前。 
　　吴文度汇报道：“三县的大同银行主要官吏，大部分都卷入其中。但实在不好定性，因为他们没有贪污粮食，而是挪用粮食抵押给粮商，粮商照价给了银子押在银行。双方约好，来年丰收之后，粮商在民间收粮补上，银行那边再退还抵押的银子。这算挪用公粮？还是徇私舞弊？还是贪污受贿？” 
　　小红冷笑：“常平仓里的粮食，银行粮站只能保管，需要知县盖章的公文，才有权力去调取。就算是处理常平仓的陈粮，也得知县盖章。管他什么罪名，动了常平仓，主犯没一个能保住脑袋！” 
　　吴文度又说：“就连那些粮商，也不确定粮食最后卖到哪里了。他们众口一词，都说陕西华阴县来了商人，高价把粮食买了运走。其余全是猜测，有说粮食卖去了西海（青海），有说粮食卖去了河套，有说粮食卖去了哈密。” 
　　小红说道：“不管卖到哪里，咱们先去华阴县，把那里的粮商抓起来慢慢审！至于陕西边境的巡检司，等着兵部和都督府来人，他们自己会去处理，咱们都察院只需要配合就行。” 
　　(本章完)

第679章 676【堕落的武官】
　　第679章 676【堕落的武官】 
　　西安。 
　　陕西省巡检总署。 
　　李鹄翀这个名字，是前几年专门找名士改的。 
　　鹄，鸿鹄。 
　　翀，一飞冲天。 
　　李鹄翀的左手小臂没了，是在潼关之战强渡黄河时折的。不仅如此，他的右腿也有些跛，被李自成的士兵给捅伤了脚筋。 
　　一个在武兴镇从龙的老兵，就这样从正规军旅长，原地转为陕西巡检总署署长。 
　　并且，还因功被封为男爵。 
　　李鹄翀全家都被接到西安，家里的田产也转到长安县，而且全变成沣水河畔的肥沃农田。怕他家的人手不够，又找不到佃户耕种，还赐了长安县城一家盐店五十年的经营权。 
　　至少在赵瀚看来，对这个武兴镇的老伙计，他已经做得仁至义尽了。 
　　“署长，都察院在华阴县抓捕粮商，已经往省城这边抓来了！”心腹杨斌焦急赶来报信。 
　　李鹄翀想想皇帝的手段，忍不住吞咽口水：“莫慌，莫慌，查不到咱这里来。” 
　　杨斌出自弘农杨氏，肯定不如汉唐时期兴盛，但在关中也算千年望族。 
　　杨斌勉强挤出笑容，拍马屁说：“对，再查也不会查署长。” 
　　李鹄翀却依旧坐立不安，在房间里走来走去：“都察院办事，一向不留情面。他们无权查巡检兵，肯定上报兵部和都督府。这么大的事情，恐怕还得见血……” 
　　杨斌立即跪地磕头：“请恩主示下！” 
　　“俞宪此人，贪赃枉法，纵容走私，”李鹄翀顿了顿，说道，“若被查起来，恐怕会畏罪自杀。” 
　　杨斌说道：“俞指挥胆小，定然畏罪自杀！” 
　　李鹄翀满意点头：“去吧。” 
　　巡检部队，主要负责缉盗、缉私、剿匪，边疆地区还兼着边防警戒。整个陕西的巡检兵，都归李鹄翀管辖，直属上级是陕西都指挥司。 
　　李鹄翀干的事情，就是对走私行为，睁只眼闭只眼。 
　　向青海、哈密、河套走私粮食，仅是其中一个走私项目。没有经营执照的商贾，还在李鹄翀的保护下，走私食盐、茶叶和铁器。 
　　运回来的商品，则有羊毛、羊皮、牦牛、骆驼、马匹、和田玉等等。 
　　当然，这些生意来往，李鹄翀从来不亲自经手。就算那些商人供述，也顶多供出俞宪，一个江西籍的正五品武官。 
　　下定决心让俞宪顶锅，李鹄翀依旧心烦意乱，总感觉自己可能要出事儿。 
　　他骑马出城，前往一处园林别墅。 
　　这里本来是秦王朱存极的别院，后来被李自成赏赐给部将。朱存极本人，先降李自成，后降满清，再降李自成，最后又投降大同军，连番惊吓终于自己病死了。 
　　秦王一系，多出短命鬼，而且前后五次主宗绝嗣。 
　　王府大权，经常掌握在管家和王府文官手中。因此历代秦王虽不怎么作恶，家奴和文官却个顶个嚣张，即便投降大同军也被全盘清算。 
　　秦王的郊外别墅很多，这处不怎么起眼，成了李鹄翀的金屋藏娇之地。 
　　或者说，李鹄翀的堕落，就是从得到这处别墅开始。 
　　这破地方都已到终南山麓，官府没收充公之后，也实在拿来没啥用处，于是就公开拍卖给商贾。弘农杨氏买下，足足用了半年时候，终于跟李鹄翀套上关系，然后请李鹄翀到别墅喝酒。 
　　酒憨耳热，来一美人。 
　　李鹄翀虽然手脚都有残疾，第五条腿却很精神。一夕欢愉之后，李鹄翀醒来大怒，斥责杨家拉他下水。 
　　可只过了半月，杨氏再请李鹄翀宴饮，李鹄翀鬼使神差的又去了。 
　　那个美人，堪称绝色。 
　　而且身份不一般，是大明末代秦王的侧妃！ 
　　“老爷回来了！” 
　　离别墅大门还老远，仆人就扯开嗓子喊起来，随即前呼后拥的跑来迎接。 
　　这些仆人，很多都是秦王府的家奴。 
　　除了罪大恶极的，大同朝廷全部放归为民，而且还给他们落户分田。一部分王府家奴，获得自由确实欢喜，老老实实的学习耕作。可还有一部分，却情愿被杨氏聘用，来到终南山麓的别墅，换个主人给李鹄翀做奴仆。 
　　如今的李鹄翀，使唤着秦王的奴仆，睡着秦王的妃子，住着秦王的别院，仿佛他自己也成了王爷。 
　　十多个奴仆伺候着，李鹄翀满心的烦闷，突然就已经消散大半。 
　　将马交给家奴牵走，李鹄翀跛腿走进内院，一大一小两个美人，已经带着丫鬟在院子里迎接。 
　　“拜见老爷！” 
　　两个美人，行的是万福礼。其余丫鬟，却是行跪礼，并且还五体大拜，让李鹄翀愈发感觉飘飘然。 
　　“两位娘子，我去城里大半个月，有没有想念为夫啊？”李鹄翀左拥右抱，搂着两个美人进去。 
　　“想得紧呢，心都痒痒了。” 
　　“除了心痒，别的地方痒不痒？” 
　　“哎呀，老爷好坏！” 
　　“哈哈哈哈哈！” 
　　大美人姓杨，是秦王的侧妃。 
　　小美人也姓杨，是大美人的族侄女儿。 
　　进屋之后，奶妈抱着婴儿出来，李鹄翀伸手逗弄，愈发感到心满意足。 
　　秦王侧妃去年怀孕，杨家害怕李鹄翀寂寞，于是又把族中女子送来做妾，两位美人还是万恶的姑侄女关系。 
　　爱屋及乌，小美人的哥哥，也成了李鹄翀的心腹，就是之前出现的那个杨斌。 
　　此地离城三十里路，李鹄翀不便常来，毕竟还要回城办公，来了也住不了几天。 
　　家里的黄脸婆，他早就厌烦了。 
　　虽然那个黄脸婆，是襄城侯黄顺的亲妹妹！ 
　　李鹄翀和黄顺，并非赵瀚起事之后联姻，而是起事之前就皆为亲家。一个在黄家镇，一个在李家村，现在全变成武兴村，隔壁村通婚再正常不过。 
　　也正因为老婆是黄顺的妹妹，李鹄翀一直不敢纳妾，甚至连养外室都不敢。 
　　跟秦王侧妃一夕欢爱，仿佛老房子着火，那是止都止不住。 
　　如今遇到那么大的麻烦，李鹄翀见到两位爱妾，居然还能浑身燥热想上船。他迫不及待搂着这对姑侄女进房，吩咐丫鬟说：“拿酒来！” 
　　大美人指着自己的侄女儿说：“老爷，妹妹可喝不得。” 
　　“怎就喝不得？”李鹄翀问。 
　　大美人深知李鹄翀是个大老粗，也不搞风雅那一套，说话用辞粗鄙而诱惑，娇笑道：“妹妹怀孕了。老爷的身子壮得像头牛，去年把妾身搞大肚子，今年又把妹妹的良田犁得发芽了。” 
　　“真的？”李鹄翀忙问小美人。 
　　小美人今年才十五岁，相比姑姑更加内向，红着脸回答：“姐姐没骗人。” 
　　李鹄翀更是欢喜，突然间又变得沉默。 
　　这一双大小美人，还有她们生的孩子，还有这华丽的别墅，还有这许多奴仆，让他怎么也割舍不下。他原本只是李家村的木匠，勉强糊口而已，何曾想过现在的风光？ 
　　万一查到自己身上，眼前的一切，都将化作泡影。 
　　“老爷怎的了？”大美人问道。 
　　“没事。”李鹄翀面色狰狞，将大美人按到床上，管他娘的那么多，先享受了再说。 
　　自他接受秦王侧妃那天起，他就已经有了被法办的觉悟。 
　　反正他也残废了，无法打仗立功，男爵就是他的极限。家里的黄脸婆，仗着哥哥的威势，也常把他数落得灰头土脸，哪里有这大小美人般温柔体贴？ 
　　在这里过上一年，比在外面过十年都值当。 
　　实在躲不过，那就带上贪来到金银，带上自己的大小美人，前去投奔青海的固始汗。 
　　在大美人身上发泄一顿，李鹄翀竟然还不尽兴，又将贴身丫鬟给享用了。 
　　“你爹和大伯，估计明天就过来，”李鹄翀对大美人说，“如今风头紧，你们去洮州那边避避。都察院厉害得很，怕是会搜查到这里。”又对小美人说，“你二哥也会来，一切听他安排。” 
　　大小美人，长期住在终南山麓，还真不知外面的事情，被这一番话给吓得够呛。 
　　谁知，还没等到第二天，杨斌当晚就逃来。 
　　李鹄翀被丫鬟从梦中叫醒，只穿睡衣就去见杨斌，慌忙问道：“你怎来了？俞宪不肯死？没说我会保住他的妻儿老小吗？” 
　　杨斌苦着脸说：“署长，我去俞宅之后，被晾在那里一个多时辰，俞家人说俞宪出城办事了，要等到下午才能回来。我左等右等，总觉得有蹊跷，连忙告辞离开俞家。我又打算回杨家，跟族人再商量对策，还没进村就看到好多警察！” 
　　李鹄翀惊道：“杨家被查了？” 
　　“何止被查，祖宅都贴了封条，也不知叔伯们有没有逃走。”杨斌焦躁道。 
　　李鹄翀顿时拍桌子说：“定是俞宪那混蛋，害怕被朝廷砍头，跑去找都察院的巡视员自首了，想把老子供出来将功抵罪！他娘的，银子他没少分，就算供出老子立功，不死也得脱层皮。他还不如死了算球，至少老子会保他家人！糊涂蛋，王八蛋！” 
　　杨斌也不喊官职了，也不喊妹夫，而是慌道：“姑丈，这可如何是好？” 
　　“这里怕是也不安全，得赶紧带着财货跑路，”李鹄翀说，“大道不能走，只能进终南山，翻山越岭先去汉中，然后去西海（青海）投奔固始汗。沿途关卡，我都准备了公文，打扮成商旅就能混过去。” 
　　李鹄翀当即叫来大小美人，又让管家带人搬运财货，那些金银甚至早已装箱完毕。 
　　有的仆人畏惧朝廷，老老实实跟着跑路。有的仆人害怕远行，不愿跟着李鹄翀逃难，竟然悄悄溜走跑去城里报官。 
　　(本章完)

第680章 677【一步错，步步错】
　　第680章 677【一步错，步步错】 
　　西安，陕西省都指挥使司。 
　　这个衙门，归属兵部和都督府双重领导，有文职和武职两种类型官员。 
　　文职官员，负责全省的军队后勤、人员档案、军事法庭、军职升迁、职务调动等等。武职官员，负责全省正规军、巡检兵、农兵的征召、训练、指挥、调动、作战等等。 
　　江良的部队驻扎在秦州（天水），不管是哈密还是青海有外敌入侵，他都可以迅速带兵赶过去。 
　　听说巡检总署出事，江良擅自离开防区，骑着快马直奔西安府城。 
　　然后，他就被晾在审讯室外，一根接一根的抽着闷烟。 
　　此刻被审讯之人，正是那个自首的俞宪。俞宪刚刚投军时，跟着费如鹤打仗，接下来好几年，都是江良手下的兵。可以说，俞宪能够快速升迁，离不开江良的提拔重用。 
　　小红突然出现在江良身后：“快回秦州，你这是擅离职守！” 
　　江良和小红是一个村的，此时连忙站起：“小……黄宪台，俞宪这人我知道，他打仗还是很勇猛的，而且遵守军令从不犯事。这次是的事情，怪我以前管教不严，还请黄宪台高抬贵手……” 
　　“停！” 
　　小红立即打断道：“首先，对俞宪的审判，不归都察院管。在兵部和都督府来人之前，我们只是配合陕西都司审查案情。其次，江大哥你是侯爷，更是半个陕西的副帅（类似陕西军区副司令，负责陕西的西部和南部），没接到调令怎能擅自离开秦州？” 
　　江良欲言又止。 
　　小红说道：“你来西安的事情，可大可小。看在往日的交情上，我这次违规帮你开脱，就说是我和都司请你回西安帮助调查。现在跟我进去，把关于俞宪的事情说出来，协助调查之后你要立即回秦州！” 
　　江良低着头，跟随小红进屋，走了几步说：“俞宪救过我一命。在战场上，他帮我挡过刀，能不能用我的爵位，保住他一家老小的性命？” 
　　小红低声说道：“他主动投案自首，又供出很多有用的消息，不用你求情应该也能活命。但死罪可免，活罪难逃，最后怎么定罪，还得兵部那边说了算。陕西巡检司，漏得跟筛子一样，你驻扎秦州就一点不知情？” 
　　江良叫苦道：“我带的是正兵，哪会去管巡检兵的事？” 
　　另一个房间。 
　　“姓名。” 
　　“俞宪。” 
　　“年龄。” 
　　“三十六岁。” 
　　“籍贯。” 
　　“原籍江西吉水，现籍陕西长安。” 
　　“职务。” 
　　“陕西省巡检总署巡检指挥使。” 
　　“供述自己的罪行吧。” 
　　俞宪揉揉脸，叹息道：“让我抽斗烟，我衣服脱在外面，里头有烟斗和烟丝。” 
　　不多时，烟具拿进来。 
　　俞宪双手轻微发抖，从烟袋里取出烟丝，尝试好几次才塞进烟斗。 
　　点燃深吸一口，俞宪靠在椅子上吞云吐雾，平复情绪之后说：“收复陕西时，我伤残了，调任现在这个职务。刚开始，有商贾走私被查，给我送银子想要通融，我一律都照章处理。后来有一天，李春……就是李鹄翀，突然拉着我去终南山麓打猎，晚上进了一处大宅子……” 
　　“那天晚上喝得有点醉，看到李鹄翀被丫鬟奴仆伺候着，还有美娇娘在一旁侍奉喝酒。我心里有点羡慕，也有点不服气，凭啥他就能这样享受？李鹄翀劝我，说当兵打仗是为了富贵。年轻时咱们受穷了，现在又伤残转为巡检兵，除了享受还能有啥追求？” 
　　“我收了一个美人，心里很害怕，不敢带回家里养着。然后又收了一个宅子，把美人养在那里。”“刚开始，也没有太坏规矩，只是把缴获的走私货物，低价卖还给原货主，我甚至都不敢收钱放掉走私犯。然后，就收不住啊。不是我收不住，是下面的人收不住。” 
　　“我给走私商贩开一条口子，肯定需要下面的人配合。他们很多都是我的老部下，不敢违抗我的命令，只能跟着我一起捞银子。我哪里知道，他们越捞越狠，有时候甚至背着我，直接把走私犯给放掉。” 
　　“到了最后，干脆不查走私了，反而帮走私犯开路过关。” 
　　“那些商贾的胆子也越来越大，胃口也越来越大，竟然开始走私铁器和粮食。我刚知道的时候，吓得几天几夜睡不着。可又有什么办法？我已经脏了，我已经被拉下水了。” 
　　“李鹄翀那个王八蛋，说一切有他顶着，肯定不会出事。放他娘的屁，什么坏事他都不出面，案发之后肯定想着撇清，无非把我推出来顶罪而已。老子可是前朝的童生，李鹄翀那个泥腿子，心里打的什么主意我不知道？” 
　　“这些年收的银子，全被我埋在地里，除了刚开始用掉几百两，剩下的我都不敢。我实在是被下面的人搞怕了，入他娘的狗东西，贪起来简直无法无天。老子训斥好多次，根本没用，越贪越凶！” 
　　“他娘的，上面有李鹄翀，下面又是一群贪得无厌的。我夹在中间难受啊！我早就想自首了，可又不敢，这两年就没睡几个好觉。听说都察院在华阴抓捕商贾，我就知道要事发了，心里反而更踏实，所以连夜骑马去自首。” 
　　“我家里的人啥都不知道，他们是无辜的。我收的那几个美人，也都是可怜人，还请各位高抬贵手……” 
　　负责审讯的刘闻超，突然扭头对同事说：“老孟，你们先出去一下吗？” 
　　老孟愣了愣：“这不合规矩吧。” 
　　“通融一下，我想跟这混蛋说几句，”刘闻超说道，“放心，跟案情无关，实在是忍不住了。” 
　　老孟犹豫再三，终于还是起身：“我就站在门口，抽袋烟就进来。” 
　　门关上，屋里只剩两人。 
　　刘闻超一脸愤怒走过去，抬脚踹在俞宪胸口，将其连人带椅子踹翻，然后上前揪住其衣领：“你脑子是不是被人打傻了？你他娘的图什么？杀头的案子，就为了睡几个女人，就为了那几百两银子？” 
　　俞宪并不反抗，苦笑道：“一步错，步步错，回不了头。” 
　　刘闻超更加愤怒：“女人哪里没有？朝廷虽然禁止纳妾，可民不举官不究，你就算纳妾谁会告你？老子家里就有一房小妾，长相肯定不如你收的美人，可女人熄了灯还不是一样？你他娘的，搞出这么大事，居然只了几百两银子，你的身家才那几百两吗？你个狗入的，就算不犯事，悄悄养十房小妾也养得起！就算要贪，随便一点小贪，又有谁会来查你？你为啥非要掉脑袋的往死里贪！” 
　　俞宪叹息：“我说了，我想收手。可口子一开，下面的人收不住。兄弟，你要引以为戒，万事不能有开头，开弓就没了回头路。” 
　　刘闻超将俞宪放开，一屁股坐在其旁边的地上：“给我抽一口。” 
　　俞宪将抽了一半的烟斗，随手递给刘闻超，后者连烟嘴的口水都不擦，就含住猛吸起来，吸着吸着竟然落泪了。 
　　刘闻超的泪水止不住，迅速滑落到下巴，回忆道：“想当初，我家里穷，书也买不起，还要借你的书看。你娘可怜我，给你做饼子，都要多做一个，让你带到学堂给我吃。你家被人飞洒，交不起田赋只能卖地，咱俩都不读书了，去县城给人跑腿儿干活。” 
　　俞宪突然笑起来，似乎回想起当年的趣事。 
　　刘闻超说道：“咱们一起投军的时候，你是怎么说的？你说要跟着陛下，杀光天下的贪官污吏、劣绅豪强！你难道忘了，你家本来也有田产，你本来也可以读书。就是劣绅勾结贪官，把他们的土地，飞洒在你爹的名下，让你爹多交五十亩地的田赋！你家被贪官劣绅害得卖地，你被害得读不成书。你看看现在，你都在干什么？你自己成了贪官，跟那些劣绅豪商勾结！” 
　　说到这里，刘闻超又愤怒起来：“你特么走私几口锅也就算了，你竟然还走私粮食和铁器！万一今后要打仗，敌人吃的是你走私的粮食，敌人手里拿着你走私的兵器，反过来害了大同军兄弟的性命，你他娘的还是人吗？你对得起死去的兄弟吗？” 
　　“别说了，”俞宪表情痛苦，“烟斗还给我。” 
　　刘闻超把烟斗塞回去，四仰八叉躺地上，望着房顶不知在想些什么。 
　　俞宪一边抽烟，一边嘟囔道：“这人啦，欲豁难填。我以为能控制局面，实在是高看了自己。做官就像带兵，战场上兵败如山倒，官场上也是兵败如山倒。我让手下给走私犯开个口子，就像让麾下士卒临阵撤退。我只打算撤几里地，可一旦后撤就军心涣散，撤着撤着就全军崩溃，我再怎么吹号也聚不起来。” 
　　刘闻超似乎不想再听这些，猛地站起来：“把所有主犯从犯，全都供出来！” 
　　说着，刘闻超又冲外面喊：“老孟，烟抽完没？快进来办事了！” 
　　老孟推门进来，看见刘闻超脸上没擦干净的泪痕。他低头装作啥都不知道，坐下对俞宪说：“继续讲。” 
　　(本章完)

第681章 678【大难临头各自飞】
　　第681章 678【大难临头各自飞】 
　　北逃和西蹿的要道，全都加强警戒，盘查一切来往商旅。 
　　不管是李鹄翀逃亡哈密、青海，还是逃向河套草原，肯定被迅速搜查出来。他有一只小臂，齐肘而断，实在是太好认了。 
　　按照李鹄翀的原定计划，事发之后的最佳方案，就是往北或往西逃。但俞宪的突然自首，完全打乱了他的部署，于是立即启动备用方案，直接从终南山遛往汉中盆地。 
　　这是一条死路，到汉中之后，不可能直接逃到青海。 
　　要么去湖北，要么去四川，要么重新回陕西。汉中到青海最近的路线，是从陈仓道北上，而陈仓道出去正好是秦州（天水），江良的大军驻扎在那里呢。 
　　所以，李鹄翀到汉中盆地之后，只能先找地方躲起来，等官府松懈以后再寻机出逃。 
　　李鹄翀的山麓别墅，挨着峪谷道不远。 
　　这条通道，唐宋时仅是山间小径，元代才正式辟为驿道，在明代又继续拓宽，已经可以供商旅通行。 
　　群山之间，足足四十多人的队伍，通过秦岭各个峪口，自西北向东南而去。 
　　有男有女，除了丫鬟奴仆之外，甚至还有两个李鹄翀的心腹巡检兵。 
　　李鹄翀的钱财，早就熔成了金饼子，体积较小方便携带。这些金饼，藏在真正的货物当中，一般情况下不会出问题。因为走峪谷道的商旅本很少，中途只有乾佑关这一处关卡，他们对往北的商旅查得很严（可能会走私），对南下的商旅就松懈得多了。 
　　连续穿过两个峪口之后，清晨醒来，杨斌阴沉着脸，找到李鹄翀说：“姑丈，不见了两个家奴。一男一女，可能是结伙跑了，刚才我清点金子，发现少了一块金饼子。” 
　　李鹄翀生气道：“每天傍晚，不是都要收拢清点金子吗？” 
　　杨斌解释说：“昨天实在太累，傍晚清点时疏忽了。” 
　　李鹄翀很想怒斥一番，但还是忍下来，这个时候不能再发生矛盾。 
　　杨斌说道：“姑丈，咱们刚动身时，就有家奴偷跑，估计已经去报官。如今又跑了两个家奴，怕是咱们还没到嘉佑关，官兵就已经追上来！” 
　　“这两个逃奴不会报官，他们偷了金子，肯定藏起来自己，”李鹄翀思虑道，“不过官兵确实可能追来，继续南逃不是个办法。我们带着货物走山道，而官兵却轻装赶路，肯定能在半路追上咱们。得找个地方藏起来！” 
　　秦岭里面，别的没有，藏身之处多得很。 
　　他们又带着不少粮食和食盐，在山里藏一年都没问题。 
　　继续赶路一阵，李鹄翀命令牵着骡马上山。他甚至亲自走在最后，处理脚印和踩乱的杂草。 
　　在山岭中艰难行走一日，竟然发现些破房子。 
　　那些房子，本是驿道沿线山谷中的村民，为了躲避流寇和大明官兵，舍弃家园搬到山岭上建造的。大同新朝收复陕西，山民们出来买盐时，渐渐知悉新朝政策，于是又陆陆续续搬迁回去，毕竟山谷中的土地更肥沃。 
　　房子里空无一人，李鹄翀下令打扫干净，又把所有金子和物资收拢，防止有人带着财货跑路。 
　　怎么可能不跑？ 
　　这些前朝秦王府的家奴，大同新朝给他们落籍分田，本来是可以老老实实种地的。他们觉得种地太苦，也觉得自己学不会，好逸恶劳才继续李鹄翀当家奴，如今又哪里愿意跟着李鹄翀逃难吃苦？ 
　　当天就有两个家奴，被李鹄翀派去捡柴，捡着捡着就撒丫子开溜。 
　　得知消息的李鹄翀，顿时万念俱灰。 
　　曾几何时，面对诸多奴仆的奉承伺候，他还真把自己当成王爷了。那种飘飘然的感觉，让一个久经沙场的将军，智商断崖式的下滑，认为自己能掌控一切，家奴们都对他忠心耿耿。 
　　夜晚，怀有身孕的小美人，从床下偷偷拿出两块金饼。 
　　她蹑手蹑脚潜出屋子，钻进附近的树林中，杨斌已经等待多时了。 
　　小美人问道：“兄长，咱们真要跑？” 
　　杨斌说道：“不跑不行，这里留不得，而且人多眼杂，早晚就被官兵追来。只我们兄妹二人走，就没那么惹眼了。放心，我早做了全套的文书，我们扮成南下探亲的夫妻，很容易就能混过乾佑关。” 
　　“可……一日夫妻百日恩，我已经怀了老爷的孩子。”小美人竟对李鹄翀有些依恋。 
　　杨斌没好气道：“你还真把他当夫君？” 
　　小美人左右为难，在兄长的催促下，还是狠下心来决定离开。 
　　兄妹俩没走几步，便见前方黑暗中，隐约出现一个人影。 
　　“姑……姑丈？”杨斌吓得浑身哆嗦。李鹄翀冷笑道：“老子打了十多年仗，逃难时又警觉得很，真以为能从我眼皮底下偷走金子？狗入的杨家，要不是你们，老子还在做爵爷！” 
　　杨斌噗通一声跪地：“姑丈饶命，侄儿是被猪油蒙了心，只要姑丈放侄儿一条狗命，今后定然对姑丈忠心耿耿，绝对不会……” 
　　“放屁！” 
　　李鹄翀终于后悔起来，由于堕落的时间还不长，他这两年贪来的银子，也就一万多两而已。各种享受，掉了三千多两，剩下的银子，分别藏在两处地点，如今只来得及带走一半。 
　　全部变成金子，也就百十来斤。 
　　为了这点金子，竟然丢掉爵位和官职，甚至还可能丢掉性命。何苦来哉？ 
　　他将全部怨恨，都算在杨家头上，如果不是杨家拉他下水，他现在依旧是风风光光的爵爷。他有官职俸禄，还有爵位俸禄，有田产收入，有盐店收入，完全可以生活得富足。即便正妻是个母老虎，不准他纳妾，他也可以悄悄养外室，只要不贪得太狠，根本没人来调查他。 
　　紧接着，他又埋怨俞宪。 
　　不是怨恨俞宪自首，而是怨恨俞宪御下不严。李鹄翀也没想过走私粮食和铁器，毕竟这是掉脑袋的事情，下面那些人太离谱了，身为上位者根本拦不住。 
　　只不过，知道走私粮食和铁器之后，俞宪是纠结煎熬且自责，而李鹄翀则是选择自暴自弃。反正被查了要掉脑袋，那就破罐子破摔，李鹄翀对于享受也变本加厉。 
　　他不但在终南山，养了杨家的大小美女。还在另一处别墅，养了李家送来的美女，并且扶持李家来制衡杨家，剩下的金子也是藏在那边。 
　　“都是你们害我，都是你们害我！”李鹄翀的语气愈发怨怒。 
　　他觉得自己贪得太少，因此丢掉一切不值当。他却不想想，他才贪两三年时间，就已经收了一万多两。而且银子还不是平均的，每年的非法收入越来越多，再让他贪几年，银子必然超过十万两。 
　　十年不查，贪赃金额怕是会达到几十万两！ 
　　杨斌哆嗦跪地：“姑丈饶命，姑丈饶命！” 
　　小美人也跪下哭泣：“夫君饶命，看在孩子的份上，你就放过我们兄妹吧。” 
　　“孩子？” 
　　李鹄翀已经有些神经质，狞笑道：“你肚子里的孩子，是谁的野种还不知道呢？” 
　　小美人叫屈道：“冤枉啊，妾身对夫君忠心不二，从来没有过不遵妇德之事。” 
　　李鹄翀没再说话，而是静立沉思。 
　　他也觉得，继续带人跑路不是个事儿，人多眼杂目标实在太大了。之前是舍不得金子，他一个人带不了那么多，所以才拉上奴仆一起走。 
　　现在嘛，性命比金子重要！ 
　　锵！ 
　　李鹄翀拔刀出鞘，跛腿走过去。 
　　杨斌吓得魂飞魄散，也顾不上妹妹了，爬起来转身就要逃命。 
　　李鹄翀腿脚不便利，自知难以追上，抬臂就将腰刀掷出，狠狠扎进杨斌的后背。 
　　小美人吓得几欲晕倒，随即腹部剧痛。她连日赶路，还攀爬山岭，此时再受惊吓，已然有流产的征兆。 
　　李鹄翀过去踩住杨斌的身体，不顾对方哀嚎求饶，拔出腰刀再次劈下，直接齐脖子砍掉脑袋。再走向小美人时，发现其捂着肚子颤抖，犹豫再三终究没忍心下手。 
　　崇山峻岭中流产，此地又没大夫，就算不杀，估计也很难活命。 
　　自生自灭吧，能活下来算她命大。 
　　李鹄翀回到屋里，把大美人叫起来，沉声说：“带上儿子，立即跟我走！” 
　　他取出两块金饼，又将其他金饼，随意抛洒在地上，等着明天奴仆们来捡。只要奴仆们拿了金子，就会千方百计避开官府，而不是去官府举报其行踪。 
　　他缺了半截手臂，腿脚又不方便，不可能把奴仆全杀了灭口。 
　　“夫君，怎……怎的了？”大美人惊恐道。 
　　李鹄翀说：“莫要多问，带着儿子跟我走！” 
　　他现在已经失去一切，连金子都无法多带，只剩身边这个婴儿值得留恋。他怕自己一个人，无法把儿子养活，所以才把孩子的亲娘也带上。 
　　翌日，奴仆们醒来，很快就感觉到不对。 
　　先是在树林里发现杨斌的尸体，流产的小美人已经不见了。他们又去李鹄翀房里，发现满地的金饼子，于是开始扭打争抢，瓜分金子之后四散逃走。 
　　（感谢缁衣紫的盟主打赏。） 
　　（倒春寒，大家记得保暖，我这里老婆孩子一起住院了。） 
　　(本章完)

第682章 679【皇帝的愤怒】
　　第682章 679【皇帝的愤怒】 
　　赵瀚得到案情报告，已经是两个月之后了。 
　　而且，这还只是初步审讯结果，兵部和都督府正在派人二轮调查。 
　　于是内外朝堂，都感受到皇帝的怒火。不是大声咆哮那种愤怒，也不是情绪阴晴不定，而是像即将下雨时，那种昏暗的天空、令人窒息的气压。 
　　“陕西的巡检兵，西路和北路都烂掉了。” 
　　御园里，赵瀚坐在池塘边钓鱼：“从上到下，一起烂掉。有实权的，帮着商贾走私。普通小兵，对正经商贾吃拿卡要。不长眼的走私商贩，货物被没收之后，直接被巡检兵给分掉。烂得这么彻底，我是做梦都想不到的。” 
　　徐颖叹息：“上行下效，人之贪欲就收不住。” 
　　赵瀚说道：“几年前，他们可都是大同将士，是可以舍命杀敌的将士啊！” 
　　全国的巡检兵，基本都是退伍老兵，只有少部分属于就地招募的农兵。这些退伍老兵，伤残的只是少数，大部分都是超过了年龄（35岁），却还没有晋升足够军职而退伍。 
　　一旦遇到紧急情况，全国的巡检兵都能当正规军使用，且他们平时的工资待遇不输给正规军。 
　　徐颖没有接话，他不方便评价军队。 
　　赵瀚却继续说：“李春（李鹄翀）此人，我还有些印象，他是黄顺的妹夫，李家村的一个木匠。我们攻占了黄家镇，李春跟几个村民一起，杀了李家村的劣绅主动来投军。第一次攻打吉安府城，李春就已经是小队长。我们带着太监诈城，李春虽没在我身边，却也带着士兵埋伏策应。以他的资历，要是脑子好使点，早就够资格做师长了。” 
　　徐颖说道：“可惜了。” 
　　赵瀚突然问：“是我太苛待功臣吗？” 
　　“不算苛待。”徐颖说道。 
　　早在赵瀚登基称帝之前，朝廷各部门正式组建，官吏俸禄就已经做出调整。 
　　大同官员的俸禄，约等于大明官员的2倍左右。 
　　俸禄不以银钱来计算，而是按任职地方的米麦官价来算。有时候比市面粮价略低，有时候比市面粮价略高，但整体不会差太远，如此就平衡了各地物价与俸禄的悬殊。 
　　比如两个官员平级，一个在南京做官，一个在贵州做官，他们的俸禄都是多少石，但折算成银子就会出现巨大差异。 
　　若是穷地方的官员心理不平衡，也可以存着官票不，在贵州当官领到官票之后，回南京去兑换成粮食（或银子）也行——俸禄以官票形式发放，面额写明了多少斤，在全国的大同银行都可兑现。 
　　大明的正一品官员，月俸为87石。 
　　大同的正一品官员，月俸为280石。以南京的平年粮价计算，每月工资约为200两银子，这可是一笔不菲的收入（随着白银输入增多，南京的银价已经通货膨胀了。但朝廷稳定银铜比价，造成铜钱购买力上升。仅用铜钱来计算米价，又没出现通货膨胀，小民收入可以得到保障）。 
　　都说宋朝的官员高薪，但宋朝的正一品官员，每月的正工资也才120两。 
　　当然，这玩意儿算起来很复杂，宋代官员还有累加俸禄，正一品最多能拿到360两。宋代的最高工资，反而是从一品宰相，正工资300两，全额月工资可达900两。 
　　宋代也就宰相是那么高，算到六部尚书时，正工资已跌至60两，全额月工资180两。 
　　而宋代的末流官员和小吏，在朝廷消减官俸之后，不靠贪污甚至养活自己都难。 
　　赵瀚给全国官吏定的工资，比大明更高，比宋代更低。与此同时，对小官小吏更友善，小官小吏们的月薪，比明代和宋代都更高！ 
　　不过跟我大清还是不能比，一品总督正工资180两（年收入），养廉银（年收入）给整出16000两就特么离谱。 
　　像刘铭传做台湾巡抚时，每年正工资155两，比大明官员还低，养廉银却高达一万两！ 
　　养个屁廉，该贪还得贪，清朝官员最喜欢去四川。 
　　因为清初四川荒无人烟，朝廷为了鼓励开垦，四川的田赋定额最低，一直持续到清朝灭亡。 
　　田赋定额低，就意味着盘剥空间大，清朝官员到四川上任，都是苛捐杂税往死里压榨。在四川做一年官，抵得上在其他地方干好几年。 
　　再说大同朝廷的从龙功臣，不仅赐予土地，而且陆续补上了商业利益。或者是矿山经营权，或者是商业专营执照。为了防止勋臣扰乱商业秩序，一般赐给他们小范围的终端专营执照，比如在某个城市经营一家盐店、烟店。 
　　就像李鹄翀，便拿到长安县一家盐店的经营权。名义上只有五十年经营期限，但这只是便于朝廷掌控，到了年限还可以续期，不犯事又有谁会来收回？ 
　　整个西安府城，只有寥寥几家盐店，李鹄翀占了其中一家，每个月都能躺着赚钱的。而且随着陕西人口增长，省城居民也越来越多，李鹄翀的盐店收入也会持续增加。 
　　算上田产、俸禄、爵禄、盐店利润，李鹄翀每年的收入，大概在1200两左右。此外，北方冬天有炭火补贴，平时春秋两季会发全套衣服，平时在衙署吃饭也是免费的。随着今后人口增多，他的盐店收入就越高，年收入直接翻倍都很正常。 
　　而且这货还年轻，即便伤残转为巡检官员，但依旧可以继续往上爬，退休时升迁到正三品都有可能。 
　　这样的人，就算私下养十个小老婆，也是完全养得起的。只要不强抢民女，不搞得天怒人怨，谁他娘的又会去调查他？ 
　　“是不是我多纳了几个妃子，勋臣们就上行下效要享受了？”赵瀚没来由的问了一句。徐颖也回一句：“陛下的后妃，还没某些武将的小妾多。” 
　　徐颖意有所指，赵瀚也不问是谁。这种事不好进行清查，甚至认真查起来，无论官员还是百姓，反而觉得皇帝对功臣太刻薄。 
　　还是那句话，只要不强抢民女，只要你情我愿，文武官员纳妾的事情，一向都是民不举官不究。 
　　因为就算查了，赵瀚也不知该如何处理，步子迈太大了容易扯到蛋。 
　　总说后宫三千佳丽，如今赵瀚的紫禁城，女官和宫女加起来，数量已经增涨到3500人。比如说司礼监经厂，一次性就招募近百人，这还是铸字、雕版业务外包的结果，否则司礼监经厂里人更多，里面的女官和宫女更像是国企职工。 
　　赵瀚的嫔妃，至今不足十人。 
　　赵瀚觉得自己确实更喜欢享受了，但他一直在尽量克制，而且一直以民生为重。就算让他做李鹄翀的职位，再怎么贪图享乐，也绝不会向境外走私铁器。 
　　这次的事情，让赵瀚觉得心很累。 
　　一个两个武将，贪污腐化他都能接受。陕西的巡检兵，此案卷进去五分之一，这才是赵瀚真正愤怒又悲哀的地方。 
　　“散了吧。”赵瀚扔掉鱼竿。 
　　徐颖躬身告退。 
　　径直走回坤宁宫，赵瀚没怎么说话，费如兰默默的迎他进去。 
　　“我躺一会儿。”赵瀚说。 
　　费如兰叫来侍女，一起扇走蚊子，然后把蚊帐放下来。 
　　赵瀚说：“你也来，抱着睡一会儿。” 
　　费如兰除掉外衫上船，劝道：“陛下太累了，该好生歇息一阵子。” 
　　“嗯。”赵瀚应了一声。 
　　真就是睡下午觉，夫妻二人抱在一起，闭眼度过这安静的下午时光。 
　　陕西的案子太大，涉及走私铁器和粮食，朝中文武没人敢出面求情。 
　　案件还在调查，牵扯人数太多了，审案怕得审个一年半载。 
　　该案主犯李鹄翀失踪了，茫茫秦岭，鬼知道躲在哪个角落。调动人力物力，搜查一两个月还行，时间再长根本不可能。若两三个月还找不到人，那就只能寄希望于海捕文书，说不定哪天有百姓能提供线索。 
　　秦岭某处深林之中，李鹄翀又重新做起了农民。他带了一些食盐和粮食，又采集野菜、野果，单臂用腰刀刨坑，费力的将种子种下去。 
　　就是婴儿让他不放心，大美人缺乏母乳，而且营养也不够，万一生病也没儿科大夫。 
　　他觉得先躲几个月，明年春天下山，弄一把锄头回来，再弄些红薯和玉米种子。在深山耕种两三年，再原路返回长安县，去山东那边坐船前往琉球或吕宋。 
　　到了海外，一切重头开始！ 
　　养尊处优的大美人，此刻背着婴儿，听从李鹄翀的指示播撒种子。 
　　“你这撒得不对，一窝撒太多了。”李鹄翀居然还记得如何种地。 
　　大美人也不敢反驳，她的族人已被抓捕审查，现在只能跟着李鹄翀做山中农妇。就算逃出去，能逃到哪儿？吃饭都成问题。 
　　坐着休息一阵，李鹄翀对大美人说：“你就在这里等着，我去岭上看看情况。” 
　　这货非常警觉，甚至连生火煮饭，都选在山洞里进行。或者选择风大的地方，在被风角落里做饭，炊烟会被大风很快吹散。 
　　李鹄翀爬到一处山头，选择大树藏好，拿出千里镜观察四下。 
　　说实话，如果不动用上千大军，一座山一座山的搜查几个月，根本不可能将李鹄翀给找到。 
　　李鹄翀一直留在秦岭，基本不会被抓，就看他今后出山，沿途会不会有人认出来。 
　　主犯不知所踪，这让朝廷颜面大失！ 
　　(本章完)

第683章 680【围困萨尔浒】
　　第683章 680【围困萨尔浒】 
　　文武官员的俸禄涨了，并非赵瀚一拍脑袋决定，而是他深思熟虑的结果。 
　　一品官到七品官，月俸整体上涨，其余官吏俸禄不变。 
　　一品：320石。 
　　从一品：310石。 
　　…… 
　　七品：45石。 
　　从七品：35石。 
　　相较于大明朝廷，顶级官员的工资，大概翻了三倍有余。但中层官员就翻得多了，大明正七品月俸7.5石，大同正七品月俸45石，整整是前朝工资的六倍。 
　　陕西爆发大案，只是此次涨俸的引子。 
　　根本原因，是老百姓收入增加了，官员不能一直维持原样，得让他们更体面一些。还有就是政府税收增加，不但银钱充裕了，粮食收入也在提高，完全能够维持官员更高的俸禄。 
　　这种调整很正常，朱元璋刚刚进军北方那会儿，拿不出钱粮给官员发工资，直接把荒地扔给官员，让当官的招人种粮食抵工资。等财政充裕之后，才陆陆续续收回田产，由朝廷正常的发放俸禄。 
　　大同新朝的很多政策，今后都需要做调整。 
　　比如各省的军需后勤，全部把持在文官手里，百年之后必然把武官压得无法抬头。之所以这么干，是因为开国将领太厉害了，必须用文官来限制其权力。 
　　这种限制，赵瀚打算持续二十年以上，等开国勋臣都调回中枢任职，再一步步释放更多权力给地方武官。 
　　就在赵瀚宣布提高官俸时，辽东那边的战事也开启了。 
　　赫图阿拉城，关帝庙外。 
　　人市。 
　　街上传来此起彼伏的叫卖声：“青壮男子，牙口尚好，干得多吃得少……” 
　　一个满洲贵族，在家奴的簇拥下，指着眼前的奴隶问：“什么价钱？” 
　　“二十两。”人贩子说。 
　　满洲贵族摇头：“太贵了。” 
　　人贩子笑问：“这位老爷愿出价多少？” 
　　“一口价，十两。”满洲贵族道。 
　　“至少十八两，如今抓奴隶可不容易。”人贩子强调。 
　　双方讨价还价，十三两成交。 
　　由俭入奢易，由奢入俭难，去过北京的满洲贵族，退回赫图阿拉之后，愈发觉得日子艰苦。 
　　这两年，不但逃兵众多，还有大量的家奴、农奴逃亡。只要抵达辽长城，这些家奴就安全了，大同军会放他们过去，官府甚至还会给他们分田。 
　　满清权贵撤退时，带走大量金银。 
　　而今手里拿着银子，却买不到足够的粮食，甚至连奴仆都看不住。 
　　于是奴隶贸易兴盛起来，驻扎在东北方的八旗军，根本就不把心思放在守城上。他们在将领的指示下，由八旗军官带着，跑去黑龙江流域抓捕土著，然后运回赫图阿拉贩卖。 
　　贩卖人口这种事，不管是历史上，还是这个时空，八旗贵族们都干过。 
　　历史上，满清刚入关那会儿，许多八旗贵族犹如土包子进城。他们将汉人赶出北京内城，然后发现自己抢来的宅子好大，原有的那点奴仆根本就不够用。 
　　一些满清权贵，就收地痞流氓做狗腿子。让这些狗腿子，诱骗、拐带、强抢汉人百姓，在顺承门（宣武门）大街搞奴隶贸易。那条街是专门卖牲口的，有骡马市、牛市、羊市，满清又给整出一个人市。 
　　私下交易倒还罢了，由于八旗贵族对奴仆需求量太大，满清朝廷直接以法律形式准许人口买卖。 
　　当时完全乱套，情况愈演愈烈，发展到满族妇女儿童都被诱拐圈禁，人贩子率先践行了奴隶贸易的民族平等。 
　　直到多尔衮死后，满清朝廷才下令禁止人口买卖。 
　　但根本禁不住，禁令下达的第三年，破获一个贩卖人口的帮会。仅主犯金成元一个人，在被抓的当年，就亲手卖掉一百多个奴隶，其中甚至还有被诱拐的满族平民。 
　　贵族公子在人市转了一圈，共买回六个奴仆，这才一路散步回家。 
　　他非常思念在北京的日子，虽然父亲跟多尔衮不对付，但还是允许他家在京郊跑马圈地。那个时候，他住在北京的大宅子里，家中奴仆足有七十多人，连上厕所都有丫鬟伺候着。 
　　“阿玛，奴仆买回来了。”贵族公子说。 
　　额尔克戴青叹息：“越来越不像话了，逃奴日增，连京城（赫图阿拉）的奴仆都能逃走。” 
　　贵族公子说：“逃走了再买就是，咱家不缺那点银子。” 
　　“这是银子的事儿吗？”额尔克戴青很想一脚踹过去，他这第六子实在废物，都是在京城那两年学坏的。一条到晚斗鸡走狗，也就买奴仆的时候还用得上，带兵打仗什么的就别想了。 
　　额尔克戴青，出自博尔济吉特氏，也可以翻译为孛儿只斤氏。一看就知道是从蒙古来的，他爹叫恩哥德尔，是喀尔喀蒙古一个小部落的贝勒。在蒙古内斗中失败，只能率领部众，跑来投靠满清，被整体安排在辽阳耕种生息，隶属于正黄旗。赐予他们的土地，当然是从汉人手里抢来的。 
　　多尔衮秉政期间，要求额尔克戴青改为正白旗，此人却不受多尔衮的拉拢，一心一意给大玉儿卖命。 
　　如今，飞黄腾达，进一等公，加少保，兼太子太保。 
　　这些还不算什么，额尔克戴青的实际职务，类似清朝后来的九门提督，他掌管着整个赫图阿拉城的兵马。于是就搞笑了，九门提督家里的奴仆，竟然从城里逃走好几个，这才是额尔克戴青生气的原因。 
　　骑上一匹马，额尔克戴青带着手下，亲自出门去巡视城防。 
　　城内街道非常冷清，由于辽宁那边，颁布了《善待归正人令》，导致满清辖地大量汉民逃走。就连给满清做过狗腿子的汉族地主，只要逃去辽长城登记，都能在辽宁分田落户——在满清的疯狂盘剥下，一些地主都扔下田产跑了。 
　　城内居民更不用说，人头税收得太狠，一有机会就会逃走。 
　　而今，汉民就算出城办事，都得几户一起作保。一户逃走，几户问罪。逃人现象没怎么收住，反而给了守城官兵借口，对进出城门的百姓吃拿卡要。 
　　正因“京城”人口越来越少，满清朝廷才鼓励人口买卖，默许驻扎后方的八旗军，擅离职守去抓捕土著，黑龙江那边的部落被祸害得不轻。 
　　翻身下马，登上城墙，额尔克戴青极目眺望。 
　　他知道满清迟早完蛋，但他没有别的选择，只能跟着这条破船一起沉没。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　一骑快马从山道奔来，来到城门时被拦下搜检，这人焦急道：“别耽误时间，萨尔浒被围了！” 
　　额尔克戴青很快收到消息，亲自去询问：“蛮子来了多少人围城？” 
　　报信之人说：“好几万！” 
　　额尔克戴青急道：“这是要决战啊，快跟我一起去见太后和陛下！” 
　　…… 
　　“轰轰轰轰！” 
　　卢象升坐在营寨之中，听着西边不断传来炮响。 
　　此时的萨尔浒城，远比在大明手中更高大坚固。因为努尔哈赤重新修筑过，并迁都此地一年多，是按照后金都城的规格来建造的。 
　　“萨尔浒血战啊。” 
　　卢象升想起多年前那场战事，他虽然没有亲身经历过，却听人说了无数遍，因为那是辽东局势崩坏的开始。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　马蹄声由远而近，一名斥候飞奔过来：“师长，遇到一些鞑子斥候，我们杀了两个，没有抓到活口，也没有遇到敌方援军。” 
　　“继续探。”卢象升吩咐道。 
　　这里是一个城防堡垒群，主城为萨尔浒山上的萨尔浒城，萨尔浒的东西两侧各有一座卫城。 
　　而东北方不远，在浑河与苏子河的交汇处，还有一座介蕃城。努尔哈赤迁都萨尔浒之前，曾一度定都介蕃城，城池面积没有萨尔浒大，但山势更加陡峭，且夹在两河之间易守难攻。并且，在介蕃城的东西边，也各有一座卫城。 
　　此外，还有一座古勒城，曾是建州女真的王城。 
　　这三座城池，呈三足鼎立之势，皆依仗山河之险而建。 
　　想要覆灭满清，必须把这些城池全部拔掉，才能前去攻打赫图阿拉。即便八旗军已经战斗力退化，只要一心死守的话，慢慢攻打城池就得大半年。 
　　此时此刻，卢象升率军卡着萨尔浒的东卫城。他的任务不是攻城，而是盯着鞑子援军，介蕃城和古勒城的鞑子随时可能杀来。 
　　至于胡定贵，则率军卡在萨尔浒主城与西卫城之间，切断两处鞑子的联系。 
　　萧宗显正在率部猛攻西卫城，几个师的火炮，全部调拨给他用。 
　　一百门火炮，对着小小的卫城轰击，鞑子守军都已经被轰傻了。就连鞑子炮兵，也得军官拿刀逼着，才敢使用城防炮还击。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　“砰！” 
　　大同军的火炮，虽然被夯土掩体保护得很好，但还是被城防炮击毁一门。 
　　萨尔浒的两座卫城，肯定就快没了。 
　　这种小型城堡，是努尔哈赤起兵之初修筑的，怎经得起上百门大炮连续轰击。几天时间就能把城墙摧毁，接下来才是围攻萨尔浒主城，并且围城打援，等着介蕃城、古勒城的鞑子过来送死。 
　　敌军增援，需要满清朝廷下达军令。 
　　大玉儿得知萨尔浒被围，第一反应竟是逃跑，想带着顺治小皇帝奔往黑龙江。 
　　(本章完)

第684章 681【三路开花】
　　第684章 681【三路开】 
　　萨尔浒守军主将叫穆里玛，镶黄旗，出自瓜尔佳氏。 
　　这货是鳌拜的弟弟，打仗本事中规中矩。 
　　历史上，他为满清立下的主要战功，翻来数去也就两个而已。一是跟随汉奸金声桓，夺取江西全境，根本没打啥硬仗，江西的官兵士绅就投降了。二是领军征讨李自成残部，逼死顺将李来亨，随即收降其部众。 
　　由于八旗军连番败绩，战死或被俘的将领太多。接着又是内斗，弄死或下狱一批贵族，八旗军在将帅方面已经人才凋零。 
　　像穆里玛这种货色，竟然成了满清的中流砥柱。 
　　当然，如今满达海还活着，只不过领军出走，不怎么听从大玉儿使唤。 
　　“殿下，敌军一分为三，分割围攻两座卫城，我军当趁机夜袭其营寨，”副将图海说道，“否则拖延时日，两座卫城必然失陷，到时候敌军合兵一处，我军连出城作战的机会都没有。” 
　　穆里玛说：“不能轻举妄动，固守萨尔浒等待援军就行。” 
　　“殿下，机不可失，时不再来！”图海苦劝道。 
　　图海虽然属于正黄旗，但他的出身，却是野人女真的虎尔哈部。 
　　他的族人，很多都已经迁出来，而留在黑龙江流域的，如今却正在造反闹独立。这些闹独立的部族，正是八旗军抓捕奴隶的主要对象。 
　　图海才不会管黑龙江同胞的死活，他虽出自野人女真，却深受儒家文化影响。 
　　这货是个标准的文化人，以笔帖式（中高级文吏）起家，做过国史院侍读（满清皇帝近臣）。因受大玉儿赏识，短短两三年时间，就擢升内秘书院学士，接着又升为弘文院大学士。 
　　满清文武不咋分家，这位阁臣，居然又来萨尔浒做副帅。 
　　历史上，这货也是忽文忽武，担任刑部尚书期间，被调去征讨李自成残部。又在做礼部尚书的时候，被调去平定察哈尔叛乱，接着又率兵平定甘肃叛乱，最后还参与平定三藩之乱。病逝之后，追赠一等公，配享满清太庙。 
　　可惜能力再强，也只是个野人女真，比不得穆里玛这种建州女真。 
　　穆里玛死活不愿主动出击，他深知此时的八旗军，早已没有几年前的战斗力。抛开满清的政治内斗，抛开八旗军的连战连败，只说军粮不足，就能解释八旗军的战力下滑。 
　　这里对走私查得太严了，一粒米也别想运出辽长城，导致满清地盘年年都有饥荒。 
　　八旗贵族依旧在享受富贵，八旗士兵却饱一顿饿一顿。 
　　当兵的长期吃不饱，还特么怎么打仗？ 
　　穆里玛只能选择死守，他怕主动出城作战，一打起来就直接崩了。 
　　图海这个文化人，拍袖子单膝跪地：“殿下，请挑选500勇士，下官亲率他们去夜袭！” 
　　“没那个必要。”穆里玛摇头。 
　　跟哥哥鳌拜的勇猛不一样，穆里玛性格更加沉稳。而且，500人就算夜袭成功，又能够取得多大战果？无非稍微提振军心而已。 
　　军心再怎么提振，也就那个样子了，除非能让士兵每天都吃饱。 
　　“王爷，不好了！” 
　　就在二人说话之时，西边突然传来震天响，接着一个士兵前来报告：“王爷，西卫城失陷了！” 
　　萨尔浒的西卫城，是被火炮强行轰开的，只扛了三天就城墙倒塌。 
　　穆里玛和图海对此很无奈，默默前往外城墙，用千里镜观察大同军的动向。 
　　城西的大同军，再次升起热气球，却没有直接过来进攻主城。 
　　一部份继续留在西边，一部分绕过萨尔浒山，前去东边跟卢象升的部队汇合。 
　　至于火炮，全部调往卢象升那里，故技重施要把东卫城强行轰塌。 
　　翌日，轰隆隆的火炮声，便在萨尔浒的东卫城响起。这次城墙还没塌，守军就直接投降了，打开城门迎接大同军进去。 
　　满清的援军，依旧不见影子。 
　　…… 
　　梅黑河口（梅河口市）。 
　　这里本是海西女真辉发部的地盘，被努尔哈赤用武力吞并。前两年，辉发部的残余族人，在叶赫部成功独立之后，也跟着宣布从满清统治下独立。 
　　可惜，此地距离大同军太远，距离满清地盘又太近，起事之后遭到血腥镇压。 
　　代善和多尔衮相继病死，大玉儿彻底掌控大权，满达海选择带兵远离，便将辉发部的土地作为自己的私领。 
　　就在大同军围困萨尔浒时，几匹快马飞奔来梅黑河口。 
　　“那恶妇派人来了？”满达海冷笑。次子楞塞宜说：“父亲，是来传诏封赏的，估计南蛮子出兵了。” 
　　代善、满达海父子，跟大玉儿的矛盾很简单。就是他们掌控的两红旗，实力一直没有大损，严重威胁皇室的地位。 
　　赵瀚又使用离间计，说只接受代善、满达海的投降，其余鞑子就算投降也要杀头。 
　　这个拙劣的计谋，竟然起到了奇效。给了大玉儿和满洲贵族十足的借口，让两红旗分出兵权，避免八旗势力一家独大。 
　　代善、满达海当然不愿意，他们自认为有功无过，没听说立功还被分走牛录的。 
　　代善活着，大玉儿不敢动手。 
　　代善一死，大玉儿就寻了个由头，让杰书来继承代善的礼亲王爵位。杰书，是代善的孙子，是满达海的侄子，直接从两红旗内部分化。 
　　满达海因此大怒，也懒得跟大玉儿废话，直接把自己的部队拉走，跑到梅黑河口割据称雄。 
　　“奉天承运皇帝，制曰：顺承郡王爱新觉罗·满达海，征战经年，屡立战功……特封为理亲王。钦此！”太监讨好笑道，“理亲王接旨吧。” 
　　满达海本来心情愉悦，接过圣旨之后，却顿时勃然大怒。 
　　世袭罔替的****，礼亲王排在第一，本来就是他该继承的。 
　　谁知圣旨上，写的居然是“理亲王”。 
　　礼和理，满语都为多罗，其实就一个意思，但大玉儿却在汉文上耍心眼。 
　　大玉儿也是没办法，为了分化两红旗，已经让满达海的侄儿继承礼亲王，总不可能出尔反尔重新来一次。只能选择汉文差异，弄出个理亲王来，满文则是一模一样的。 
　　满达海把圣旨扔还给太监，冷笑道：“本王读书少，从没听说过理亲王，只听说过礼亲王。是礼法的礼，不是道理的礼！” 
　　太监又说：“王爷莫要着急，还有第二份圣旨。” 
　　第二份圣旨，则是恢复满达海议政大臣的身份，同时又加官太师，兼太子太师。并把海西女真辉发部的旧地，正式赐给满达海作为封地。 
　　满达海陷入沉思，没有立即表态。 
　　良久，他才问道：“南蛮子出兵了？” 
　　太监顿时哭丧着脸：“蛮子包围了萨尔浒，京师慌乱，如今只有王爷能定军心，还请速速带兵前去主持大局！” 
　　“你先去休息，容我考虑一下。”满达海说道。 
　　太监立即被带走，楞塞宜说：“阿玛，汉人有句成语，叫做唇亡齿寒。萨尔浒若失，赫图阿拉不保。赫图阿拉若失，下一个被打的就是我们。除非向南蛮子请降，否则这次必须出兵救援！” 
　　满达海叹息道：“这个道理我懂，就怕此战之后，那恶妇又来卸磨杀驴。” 
　　楞塞宜却说：“此战若败，就没有以后了。此战若胜，阿玛携大胜之威，还怕那恶妇不成？就算阿玛登基称帝，小皇帝也只能乖乖禅位。” 
　　此言一出，满达海顿时思路清晰。 
　　大玉儿对满达海父子动手，主要就是为了平衡各方力量。八旗军剩下的主力部队，两蓝旗占了七成以上，一家独大随时能弄死皇帝。 
　　满达海父子没有篡权，一是来自八旗贵族的阻力，二是代善老迈不想造反。 
　　现在不用多想了，只要能带兵击退大同军，满达海篡位称帝也没人敢反对，一切都是顺理成章的事情。 
　　满达海当即说道：“兵不宜迟，我立即带骑兵驰援萨尔浒，你带着剩余部队尽快追上来！” 
　　满达海的长子常阿岱，已经被大同军给弄死，现在就剩次子楞塞宜还顶用。 
　　父子二人商量好后，满达海带着骑兵部队，全速朝着前线奔去。楞塞宜则召集步兵，又下令征调粮草，朝着萨尔浒紧赶慢赶。 
　　楞塞宜只带兵行军十余里，就接到后方传来的消息：“贝子，南蛮子从西北边杀来了！” 
　　西北方，是叶赫部的地盘。 
　　此时此刻，王廷臣带着骑兵师，已从草原边缘绕路南下。中途汇合叶赫部的士兵，又沿途收拢辉发部等海西女真族人，浩浩荡荡杀向满达海的老巢。 
　　萨尔浒那边的主战场，到处都是山岭河流，骑兵师去了用处不大，还不如奔袭包抄满达海这边。 
　　楞塞宜大惊失色，对亲兵说：“你快去追赶我阿玛，让他带着骑兵回来！” 
　　派人送信之后，楞塞宜立即率领步兵回家。他全家老小都在梅黑河口，财货也全存放在那边。那里有辽国的照散城遗址，满达海在此基础上，甚至筑起了简易城池，是想要当成核心基地来经营的。 
　　大同军的兵多，不仅骑兵师在搞奔袭，杨镇清的独立团也在玩奇袭。 
　　南北中，三路开。 
　　(本章完)

第685章 682【攻城战】
　　第685章 682【攻城战】 
　　八旗军的步兵，本来骑马率也是很高的，再不济骡马也能骑着赶路。 
　　现在却不行了。 
　　人吃的粮食都不够，骡马之类的牲畜，自然养不起那么多。毕竟，骡马只吃草可以，但只吃草却让它供人骑乘却不可以。 
　　更何况，之前多次战败，八旗军在战场上就丢失无数战马和牲畜。 
　　因此满达海的部队，虽为八旗军仅剩的精锐，真正的骑兵却只有一千多。能骑马（包括骡子）赶路的步兵，撑死了也就两千。这还是他不断搜罗战马的成果，剩下的部队全是纯步兵。 
　　楞塞宜带着这些步兵，快速赶回梅黑河口，一刻不停的布置防御。 
　　可这座城池实在太简陋了，楞塞宜虽有六千多步卒，却完全没有防守的信心。它的前身照散城，早在元代就已荒废，海西女真的辉发部，虽在遗址上建过城寨，却又被努尔哈赤给毁掉。 
　　面对一片残垣断壁，满达海带兵至此仅一年，在人手不足的情况下能修成啥样？ 
　　别说重炮，面对普通火炮，都是一轰倒一片。 
　　“再去打探，看那些蛮子还有多远？”楞塞宜下令。 
　　西北四十里外，几百年后是东丰县城。 
　　王廷臣的骑兵师，足有一万三千五百人，全部一人双马，其中一匹马用来驮运辎重。 
　　大同军在改革军制之后，一个满编师为一万一千人，但唯独骑兵师属于例外。因为骑兵师增加了虎蹲炮，炮手编制新设了不少。除了军医等文职，还把兽医也编入正规军，另外还有其他辅助人员。 
　　顺便一提，不管军医还是兽医，平时都需要进行骑战训练，关键时候是能骑马出去打仗的。 
　　“将军，抓到一个鞑子头目！”南褚兴奋地骑马奔回。 
　　这个娶了黄台吉前妻的家伙，已经彻底跟满清决裂，鞑子叫得比谁都顺口。 
　　王廷臣说：“带过来！” 
　　一个鞑子被五大绑拖来，自知必死无疑，居然非常强硬，折腾好半天才问出消息。 
　　其实也没啥有用消息，此人出自辉发部。其他族人都造反了，他却还忠于满清，在满清镇压辉发部之后，他被派来管理附近的村寨。 
　　这人捂着被砍掉手指的右掌，疼得想满地打滚，却被按住不能动弹。再要继续削他左手指时，忍痛说道：“王爷带着骑兵出征了，贝子前几天来征调了步卒，还把村寨里的粮食也带走。” 
　　总宣教官王尧臣笑道：“看来这满达海，是带兵去救援萨尔浒了。我们若晚来几天，不费吹灰之力就能夺了满达海的老巢。” 
　　“哒哒哒哒！” 
　　两千余骑兵奔回，王辅臣翻身下马，来到王廷臣身边：“师长，这附近没多少人烟，被鞑子祸害得不轻。我们去了村庄，本地人自己就打起来。这些辉发部的族人，一些是鞑子的走狗，平时在这里作威作福。我军一到，辉发部百姓就自发起事，领着咱们去杀鞑子走狗。” 
　　“知道了，你带兵先休息一阵。”王廷臣说。 
　　王尧臣嘀咕道：“灭了鞑子之后，得打散迁徙海西女真才行。这辉发部如此凋零，是不服鞑子压迫，很多都逃去叶赫部那边。如今的海西四部，叶赫部一家独大，若不将其打散迁徙，百十年后必为第二个建州女真！” 
　　“这是朝廷事，如实奏报便可，你我莫要多插手。”王廷臣道。 
　　两日之后，骑兵师来到梅黑河对岸。 
　　满达海的割据基地，就在梅黑河与辉发河的交汇处。当年完颜阿骨打起兵之后，在此与辽国打了一场，彻底坐实“女真不满万，满万不可敌”的神话。 
　　王廷臣用千里镜观察敌城，肉眼可见的残破不堪。 
　　王廷臣下令道：“让叶赫部、辉发部组织人手，搭建浮桥在上游渡河。” 
　　大同军这边一动，楞塞宜就心惊肉跳，他悄悄握拳说：“高丽，你再带一千人，去渡口阻击南蛮子！” 
　　“遵命！” 
　　高丽出自爱新觉罗家族，是努尔哈赤的堂弟之子，历史上带兵跟郑成功打过仗。 
　　这厮率领一千步卒离城，前去增援守在渡口的族兄多尔计。 
　　不管是高丽，还是多尔计，都是爱新觉罗家族的杂鱼。辈分挺高，黄台吉、多尔衮的兄弟嘛，但一直没有立下过大功。而今八旗军衰落，将领死了太多，这些杂鱼也开始统兵了。 
　　“敌军是要渡河吗？”高丽问道。 
　　多尔计摇头：“我们守在这里，南蛮子恐怕会去更上游。” 
　　高丽仔细查看，果然见到大同军分兵，分出一半往梅黑河上游而去。 
　　但这里也不能疏忽，一旦他们撤走，大同军肯定立即渡河。 
　　高丽说道：“守不住河岸的，还是退回城里更好。” 
　　梅黑河不宽，也不湍急，有太多地方可以过来，傻傻防守河岸纯粹是白瞎。 
　　“轰轰轰！” 
　　对岸的骑兵师，突然朝着这里开炮。 
　　高丽吓了一跳，连忙矮身躲避。多尔计却说：“是虎蹲炮，我跟明军打仗时见过，隔这么远已经没多少威力。” 
　　确实没啥威力，十多门虎蹲炮，隔河发射炮弹，只砸死八旗军的几个倒霉蛋。 
　　多尔计说道：“你回去跟贝子说，守不住河岸的，让他另想别的办法。要么死守城池，要么出兵决战，要么全军往西南撤，把这座城扔给南蛮子。” 
　　高丽把士兵留下，自己骑马奔回城中。 
　　一番说道，楞塞宜犹豫不决。 
　　全军撤走，已经丧失最好时机，昨天就该撤的。他们有太多辎重，大同军已经杀到，不可能扔下辎重逃跑。 
　　出城决战？ 
　　那就更没底气，他们一群步兵，跑来郊外跟骑兵打仗吗？ 
　　死守城池同样不好，满达海离开赫图阿拉时，走得匆忙没带啥火炮。这里城防炮都没有，只能用弓箭射，而大同军却有虎蹲炮。 
　　正常情况下，虎蹲炮没啥攻城能力，但眼前却是一座破城！ 
　　横竖都很纠结，楞塞宜说：“让多尔计撤回城里吧。” 
　　岸边的鞑子一撤，作为大同仆从军的叶赫部、辉发部，立即组织人手砍树搭建浮桥。 
　　城外的麦子，刚刚收割不久，估计都堆放在城里，快速破城能获得军粮补给。 
　　一万多骑兵，长途奔袭，人吃马嚼的，无法打持久战。 
　　楞塞宜只需守住大半个月，王廷臣的骑兵师就得撤军，继续拖下去军粮肯定耗光。 
　　眼睁睁看着大同军渡河，眼睁睁看着大同军扎营，楞塞宜连出城袭击都不敢。他觉得自己该做点啥，吩咐左右道：“传令全军，不但开拔费照给，守城期间军饷翻倍。刚入仓的新粮，任他们吃到饱，杀敌立功者通通重赏！” 
　　军令传下，鞑子兵总算提振士气。 
　　而大同军这边，还在继续砍树做梯子。再简陋的城墙，也很难用虎蹲炮轰垮，这次攻城必须舍命强攻。 
　　数日之后，满达海的骑兵还没回来，大同军的简易攻城器械已经做好。 
　　“这次怕要死不少袍泽。”王廷臣道。 
　　王尧臣说：“鞑子没剩几根硬骨头了，啃掉一根少一根。眼前的城内敌军，是鞑子为数不多的精锐，咱们只要能啃下来，伪清就离覆灭不远了。而且，此城破败低矮，在这里强攻，总比他们撤到大城强攻更好。” 
　　“师长，我来先登！”王辅臣说道。 
　　王廷臣点头：“你去准备吧。” 
　　这座城没有护城河，但两面靠着天然河流，只能从西北和正西两个方向进攻。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　虎蹲炮全部拖上去，对准城墙进行抛射。虽然轰不垮城墙，却能在弓箭射程之外，用散弹打击城墙上的敌军。 
　　楞塞宜把大部队撤到城中，城墙上只留少数，并将楯车推上去防御。 
　　炮击半天，效果微弱，没打死几个鞑子。 
　　“上吧。”王廷臣说。 
　　既然是仆从军，就要有仆从军的觉悟，叶赫部和辉发部都是第一轮攻城的炮灰。 
　　南褚拔刀大呼：“叶赫部的勇士，莫要忘了祖宗遗言。叶赫部就算只剩一个女人，也要灭了建州女真。勇士们，随我攻城！” 
　　数千海西女真士兵，提着简易的武器，抬着简易的攻城梯，咆哮大叫着朝城墙冲去。 
　　楞塞宜吼道：“快快防守！” 
　　大量躲避炮弹的鞑子守军，拿着武器冲回城墙，有些还抬着煮沸的热油和金汁。 
　　“滋滋滋……” 
　　热油淋在人的身上，发出煎铁板鱿鱼的声响。 
　　第一批叶赫部、辉发部的攻城士兵，一瞬间就崩溃逃回，只在城外留下近百具尸体。 
　　“再上！” 
　　南褚开始组织第二波进攻，为了叶赫部的延续，他只能让这些勇士去死。今天立的功劳越大，今后就越得大同朝廷赏识，如此才能熬过最艰难的岁月。 
　　若非大同军支援粮食和布，这两年叶赫部不知会饿死冻死多少人。 
　　毕竟，他们刚刚脱离满清，什么物资都极度匮乏，今后几年还得继续仰仗大同朝廷支援。 
　　一整天时间，就在炮灰攻城中度过，叶赫部、辉发部因此死伤九百多人。其中，阵亡者就超过四成，剩下六成伤员很多都是烫伤。 
　　他们唯一的成果，便是消耗了守军大量的热油和金汁。 
　　(本章完)

第686章 683【先登】
　　第686章 683【先登】 
　　“叶赫、辉发两部，昨日死伤太多，今天都不愿攻城了。”王尧臣说道。 
　　王廷臣扭头看向后营，笑问：“你说要是把鞑子平民，驱逐城下消耗，咱们会背怎样的处分？” 
　　王尧臣愣了愣：“你我皆要被革职，且此战不再论功。怕是得一年半载，才能官复原职，才能继续带兵。运气差的话，爵位也得降级。” 
　　“那就干！” 
　　王廷臣搓手道：“鞑子的守城物资，还没有消耗干净，叶赫、辉发两部又撑不住伤亡了。这个时候强攻，就是让将士送命。咱们都还年轻，今后有的是仗打，便是削爵也能升回来！” 
　　“这……这不太好吧。”王尧臣毕竟是骑兵师的总宣教官。 
　　王廷臣说道：“你不愿就算了，出了事我一个人扛。就说你苦劝过，但我强行要违反军规。” 
　　“不是谁扛的问题，”王尧臣说道，“大同军纪律严明，军规写得明明白白，不可强行趋势百姓打仗，就算是敌国百姓也不行。” 
　　王廷臣冷笑道：“我是前朝边将出身，跟鞑子交手好几年，见过多少鞑子干下的祸事，哪个鞑子手上没沾汉人的血？这里是辉发部的地盘，如今却是鞑子百姓在耕种。他们是哪来的？是满达海带来的，他们种的土地，是从辉发部百姓手里抢来的。你觉得他们是平民，他们杀汉人、杀辉发部百姓时，何曾觉得那些人可怜？” 
　　王尧臣还在犹豫，不过被说得动心了。 
　　王廷臣又说：“大同军刚在辽东立足时，也是见到鞑子就杀，才不管什么平民不平民。杀鞑子平民，跟驱逐鞑子平民作战有什么区别？” 
　　王尧臣说道：“那不一样。刚在辽东立足时，必须见到鞑子就杀，这是在消耗鞑子的人口，否则我军无法在辽东站稳脚跟。现在朝廷说了，为了瓦解鞑子士气，鞑子平民也不能胡乱杀了。” 
　　“后营那些鞑子俘虏，虽然都是平民，但我军杀到时，他们可曾反抗？”王廷臣问道。 
　　王尧臣点头：“反抗了。” 
　　王廷臣又说：“若非骑兵师来去如风，让这些鞑子平民逃回城里，他们会不会变成守城的敌人？越靠近这里，鞑子平民越少，这是为什么？因为青壮被征召打仗了。我们要是来得晚些，这些更靠北的鞑子平民，会不会也被征召去打仗？” 
　　“肯定会。”王尧臣道。 
　　“那就对了，这些不是平民，他们就是鞑子兵！咱们不是驱赶平民作战，咱们是在驱赶战俘作战，”王廷臣笑道，“而且，我军粮草本就带得不多，哪有粮食供这些俘虏吃喝？” 
　　王廷臣还真不是强词夺理，如今的八旗军，重新退化为兵农合一，根本分不清军人和平民的区别。 
　　让这些鞑子平民拿起武器，纷纷就能转化为鞑子兵。 
　　王尧臣左思右想，终于咬牙道：“我同意，但我会如实上报。朝廷怎样处罚，到时候咱们一起领。” 
　　“好兄弟！”王廷臣开心大笑。 
　　这些战俘，或者说鞑子平民，都是在北边各村落抓来的，顺便抢了他们的粮食作为补给。人数也不多，男女老幼加起来，也才不到三千人，但成年男子占了超过三分之一。 
　　按照王廷臣的想法，老弱妇孺全驱赶出去作战。但被王尧臣拦住，只准他驱赶成年男子。 
　　“你们都听着，你们这些鞑子，手上不知沾了多少血，”王廷臣亲自前往战俘营，“现在给你们一个立功赎罪的机会，跟随我军一起攻城，战后不但留你们性命，还能给你们落户分田！” 
　　武器很快发下去，每人手里拿一根木棍。 
　　不打仗也得打，身后有刀枪指着。大同军士卒，对此毫无同情心，恨不得将这些俘虏全杀了，因为彼此本来就有血海深仇。 
　　城墙上。 
　　“那是什么？”多尔计疑惑道。 
　　楞塞宜用千里镜观察片刻，随即愤怒道：“那是咱们的族人！” 
　　攻城很快开始，叶赫部、辉发部的仆从军，勉勉强强重新上阵冲锋。大同军士卒，也有少量列阵出发。这些都是佯攻部队，主要还是让炮灰去送死，但佯攻随时可能变成真打。 
　　“杀！” 
　　两面城墙外，响起震天的喊杀声，主要是大同士卒在喊。 
　　鞑子青壮拿着木棍，抬着简易木梯，畏畏缩缩的前进。也有少数想掉头逃跑，被负责压阵的大同军当场处死。 
　　“记住，立功赎罪，攻破城池你们就免罪了！” 
　　千余鞑子青壮，闷着头往前冲。 
　　高丽问道：“贝子，要不要让这些族人爬上来，他们是被逼着攻城的，上了城墙之后肯定倒戈。” 
　　楞塞宜反问：“你怎么知道，里面没有藏着南蛮子？就算没有藏着南蛮子，这些人惊慌登城之后，扰乱城防部署，南蛮子趁机攻城怎办？” 
　　高丽无言以对。 
　　“放箭！”楞塞宜下令。 
　　守城的八旗军，只能朝他们的族人放箭。一阵降雨射来，奔在前方的鞑子青壮，吓得转身就逃跑回去。 
　　“砰砰砰！” 
　　骑兵师里面，配备了少量的龙骑兵，此刻立即对准溃兵开枪。其实角度略微向上，并不想打死他们，只是逼着他们重新攻城。 
　　前方是箭矢，身后是子弹，这些鞑子青壮，被逼得来回奔跑，像一群群无头苍蝇。 
　　左右不是个事儿，终于有人扛着梯子继续冲。攻下城池之后，他们还有机会活命，一直这样耗下去，迟早全死在城墙下。 
　　“金汁！” 
　　“滚木！” 
　　热油已经耗光了，此刻金汁和滚木投下来，再度把攻城的鞑子青壮被打崩溃。 
　　另一侧，王辅臣率兵夹在叶赫部士兵当中，也开始了第一轮佯攻。他们的武器装备明显更精良，楞塞宜因此调集精锐，重点防御这段城墙，弓箭数量就明显更多。 
　　一个上午，死了几百人，攻城毫无进展。 
　　下午继续，还是老样子，战况根本没啥变化。 
　　当天夜里，城外响起炮声，还燃起了许多火把。 
　　楞塞宜成功坚守两日，信心足了许多，冷笑道：“又是疲兵之计，当我没读过《三国演义》？轮值守城，城上的士兵时刻戒备，城内的士兵好生睡觉！” 
　　连续两天夜里，大同军都在城外捣鼓，无非是让守军不能休息。楞塞宜虽然让士兵轮换守城，但城里的哪睡得着？ 
　　城内房屋还在陆续拆掉，原木可以作为滚木，门板之类的用于烧煮金汁。 
　　火一刻都不敢停，因为佯攻随时可能变真打。粪水在锅里一直烧煮，城墙附近臭气熏天，鞑子守军已经被熏得暂时失去嗅觉。 
　　“这几锅金汁快烧干了，快再拿些来！” 
　　“没有了。” 
　　“没有了你就带人撒尿拉屎，拉也给我拉到锅里来！” 
　　粪水属于农业肥料，平时都装在桶里，有人运去城外贩卖，城里不可能有多少存货。连续两天，一直烧煮粪水，就算不往下淋，时间久了自己也会烧干。 
　　“杀！” 
　　虎蹲炮突然停止发射，大同军高喊着冲锋，每人手里都不带兵器，而是举着好几支火把。千余人佯攻，搞出数千人夜袭的阵势。 
　　“南蛮子攻城了，快快来守住！” 
　　鞑子守军吓得不轻，胡乱朝着火把方向放箭。城内轮休的八旗军，也纷纷被叫起来，停止休息随时准备支援城墙。 
　　瞎忙活一场，负责佯攻的大同军，勉强进入弓箭射程就撤退了。 
　　这种情况成为常态，基本半个小时来一次，把鞑子守军搞得疲惫不堪。 
　　若是正经城墙，他们肯定不怕。但这里的城墙太矮，稍不注意就会爬上来，必须时时刻刻警惕。 
　　渐渐的，守军不再放箭，他们必须节省箭矢，同时也是节省自己的臂力。否则的话，再来几轮佯攻，他们累得连箭都拉不开了。 
　　鞑子轮换着守城，大同军轮换着佯攻，双方都没法睡觉，一直这样搞到黎明时分。 
　　“哈！” 
　　一批守军打着哈欠离开城墙，让友军部队过来换防。 
　　换防的鞑子，同样在打哈欠。他们在城里也没睡好啊，一个个靠着城墙打盹儿，眼睛刚闭上，就被迷迷糊糊叫醒。 
　　而且，他们前一天晚上，也都没怎么睡觉，大同军隔三差五开炮。 
　　熬了两个夜晚，还有两个白天在守城，这特么铁打的都扛不住。已经有些鞑子守军，困得喊杀声都吵不醒，靠在墙根下就直接睡过去。 
　　金汁都不怎么煮了，主要是没那么多原料，一直烧着很快就要煮干。 
　　天色开始发白，近距离已经能视物。 
　　王辅臣打着哈欠往前走，他是睡了一宿的。一千先登勇士被挑出来，计划天亮时攻城，这些人昨夜啥都不管，安安心心在营里休息。 
　　王辅臣带五百勇士，从西北方进攻。 
　　吕锐带五百勇士，从正西方进攻。 
　　这一千人，全是骁骑兵，浑身穿着甲胄，平时都骑马近战，现在下马跑来攻城。 
　　“杀！” 
　　隔得老远，友军部队就开始喊。 
　　天色将亮未亮，可视距离也就几米远。大同军没有打火把，守军无法观测情况，但还是迅速组织防守。 
　　只不过吗，守城的鞑子都不怎么上心，他们已经习惯大同军搞佯攻了。 
　　弓箭手都懒得搭箭，只站在箭垛后面等着。 
　　友军还在后面大喊，真正进攻的一千勇士，却全部沉默着小跑前进，在昏暗的天色下迅速接近城墙。 
　　“敌袭，敌袭！” 
　　一直奔到城外十多米处，守军才隐约发现他们，继而发出惊慌的呼喊声。 
　　鞑子弓箭手，忙不迭的搭箭拉弓，金汁完全没有，只剩一些滚木被抬起来。 
　　一千先登勇士，只带了十多副梯子。 
　　他们顶着箭雨接近城墙时，已经被射倒二十多个。几个人用一根木杆，推着前方一人加速冲锋，木杆和腰部结合处，是u型的凹槽设计。 
　　“滚木！” 
　　许多滚木被抬着砸下，当场就有十多个大同军被砸中。 
　　箭矢也还在射，陆续有大同士卒被射死。 
　　王辅臣靠近城墙之后，借着木杆的推力，踩着城墙往上跑。城墙并非笔直的，有一定倾斜度，背后又有木杆推着，很容易就能跑上去。 
　　谁让这里的城墙不到三米？ 
　　“你娘……” 
　　王辅臣快登上城墙时，正巧那里有滚木。虽没有被砸个正着，滚木的最边缘，却擦着他的手臂，瞬间失去平衡摔下去。 
　　另一段城墙的吕锐，同样摔下去了，却是被长枪捅的，幸好有甲胄护着。 
　　到时吕锐的部下，一个叫韩守信的营长，成功的冲到城墙之上。 
　　一瞬间，就有三根长枪，朝着韩守信捅来。 
　　此人凭借甲胄硬扛，挥舞腰刀奋力劈砍，用生命给后续的友军争取时间。 
　　“杀！” 
　　距离城墙更远处，传来震天的喊杀声，无数大同军进入守军视野，这次是真的全军在攻城。 
　　(本章完)

第687章 684【血战】
　　第687章 684【血战】 
　　第一个登城的韩守信，已经陷入绝境。 
　　说不清他受了多少伤，反正浑身都在淌血。他已经抡不动刀，甚至都站不稳，又是一杆长枪刺来，韩守信向后倒下。 
　　这一枪，没有刺穿甲胄，韩守信是脱力倒下的。 
　　他满脸血污，笑容有些狰狞，因为他用余光扫到，又有两个友军顺利登城。 
　　一杆长枪刺向韩守信的喉咙，韩守信扭动身子躲闪。但他实在太累，而且失血过多，仅仅避开要害，枪尖还是在他脖子处刺出一道伤口。 
　　鞑子守军，似乎在拿他泄愤。 
　　又是一杆枪刺来，对准韩守信的脸部。他抬手遮挡，枪尖刺穿手心，狠狠的扎中颧骨。 
　　突然，小腿一阵剧痛。 
　　却是旁边的大同士卒，占据了更大的空间，鞑子守军推搡之下，有人踩到了韩守信的胫骨。 
　　紧接着，韩守信的肚子又被踩一脚。 
　　守军已经顾不上杀他了，都在对付其他大同军，韩守信连怎么昏死过去的都不知道。 
　　吕锐摔了个七荤八素，此刻终于登城。他这边总共上来三十多人，但此刻已经倒下一半。面对鞑子守军的围攻，全靠甲胄在硬撑着，尽量拖时间让后续部队上来。 
　　这是标准的冷兵器攻城战！ 
　　“守住，守住，全部上城墙！”楞塞宜奋力大呼，他想亲自厮杀，却被堵着过不去。 
　　“贝子，好多蛮子！” 
　　楞塞宜挤到女墙处，顿时头皮发麻，大同军竟然发动了总攻，数之不尽的士兵正在接近城墙。 
　　“放箭，快放箭！” 
　　几户每一段城墙，都有大同士卒，被木杆推着往城上冲。同时，还伴随着无数木梯，越来越多的士兵顺着梯子爬。 
　　不断有大同将士被弓箭射中，不断有士卒被滚木砸中，不断有木梯被推倒。 
　　即便骑兵师攻下此城，也必然付出巨大伤亡。 
　　说实话，有点不值当。 
　　一座破城，耗费许多骑兵的生命，这些骑兵可不容易练出来。最好练的龙骑兵，在骑兵师只是少数，更多的是弓马娴熟的骁骑兵，还有视死如归可以墙式冲锋的骑兵。 
　　让王廷臣下定决定这样做的原因，是城里的鞑子守军，属于满清仅剩的精锐步卒。 
　　别看萨尔浒一线，满清驻防几万兵马，但那基本都是这几年的新兵，无论士气、武艺还是装备，都不如满达海带走的老兵。 
　　灭了这里的鞑子精锐，就等于打断了满清的脊梁。 
　　梅黑河中，百多个木筏，沿着河岸划过来。 
　　鞑子守军都被调去正面了，这些大同军的奇兵，快速划着木筏接近城墙。东城墙虽然紧挨着河流，但还是空出了一截，否则一涨水就会泡到墙角（土墙）。 
　　“这边有南蛮子！” 
　　“呜呜呜呜~~~~” 
　　东城墙剩余的守军，惊慌呼喊示警，同时吹响了号角。 
　　高丽紧急带兵过来支援，他抵达东城墙时，城下倒着数十具大同军的尸体，城墙上也战死了十多个大同将士。但已有上百人爬上来，背靠女墙结成防御阵型。 
　　“跟我冲！” 
　　南褚带着叶赫部、辉发部的残兵，顺着北城墙外的狭窄地段跑，找到木梯立即往上面爬。 
　　这些海西女真士兵，装备虽然简陋，此刻却爆发出巨大战斗力。 
　　他们被满清长期压迫，祖上又有血海深仇。如今终于找到机会，为了复仇而战，也是为将来而战，灭了满清他们才能真正生存下来。 
　　登上东城的大同军越来越多，高丽有些压不住了，他对亲兵喊道：“快去搬救兵！” 
　　这亲兵好不容易跑到楞塞宜那边，楞塞宜已经被搞得头昏脑涨。 
　　他的大哥常阿岱，才是真正的战将，而他却一直在做文官。虽然从小也练过，也跟随大军出征过，但还是第一次独立指挥战斗。 
　　从开展到现在，楞塞宜已经表现得很好，还没出现什么大的失误。 
　　但面对大同军的全面进攻，战场变得复杂起来，楞塞宜的指挥才能就渐渐不够用了。无数军情传来，到处都要支援，他感觉自己正在失去对战场的控制。 
　　此时此刻，楞塞宜甚至不知道该调哪支部队去支援北边，他怒吼道：“让搬运物资的妇人顶上去！” 
　　于是乎，三千多老弱妇孺，拿着棍棒前去北城墙增援。 
　　这些鞑子，全是两红旗的核心，他们知道没有退路，就连妇女儿童也得拼命。 
　　“贝子，西南面告急！” 
　　楞塞宜已经懵了，问自己的亲兵：“哪里还有队伍可派？” 
　　话音刚落，又有人跑来说：“贝子，南蛮子去了南城墙！”南城墙挨着辉发河，土城墙距离河岸，同样有狭窄的陆地。此时各处打成一锅粥，南城墙虽然危险，但一样可以搭梯子攻城。 
　　“随我去南边！” 
　　楞塞宜只能率领亲卫支援南城墙。 
　　事实上，鞑子几千人守城，大同军加上仆从军，也才一万多人去攻城。守城方的兵力，是完全足够的！ 
　　纯粹是楞塞宜的调度问题，一些地方，堵着太多鞑子守军，接触面就那么大，倒有一大半不知该干嘛。没有军令，他们不敢离开，又无法真正交战，只能堵在外围看热闹。 
　　换一个善守之将，大同军的伤亡可能会翻倍。 
　　此时此刻，大同军四面围攻，不搞围三缺一那一套。 
　　楞塞宜还是支援得慢了，已有六百多大同士卒，牢牢将一段南城墙占据。楞塞宜的援军，加上这里的守军，拢共才八百多人，双方几乎是均等的兵力。 
　　率部攻打南城墙的，是骑兵师的团长骆玉衡。 
　　苏北人，武举出身，世袭将门。 
　　这厮的兵器不是骑枪和马刀，而是祖传的一把铁锏。 
　　其余各处战场，双方士兵都有甲胄，枪捅刀砍对杀半天也不死人。骆玉衡这里却是例外，挥舞铁锏砸过去，再好的甲胄都不顶用，这玩意儿砸出的是内伤。 
　　城墙之上，骆玉衡仿佛锥尖，率领锥子一样的部队，不断往守军阵型里突入。 
　　此处战场，开战最晚，战斗却最为顺利。 
　　骆玉衡接连砸死好几个敌人，全部照着脑袋砸，一铁锏下去至少是脑震荡。 
　　足足鏖战十多分钟，骆玉衡亲手砸死砸晕的鞑子，就已经达到四十多个。他麾下的士兵，顺着其杀出的空档，竟然以劣势兵力，将眼前的鞑子分割围杀。 
　　“此人勇猛，贝子快撤！”亲兵喊道。 
　　楞塞宜怒斥：“哪里还有退路？随我杀过去！” 
　　楞塞宜居然真不怕死，提刀就冲向骆玉衡，其余鞑子守军顿时士气大震。 
　　“鞑子主将？” 
　　骆玉衡见鞑子兵的反应，就知道楞塞宜身份不低。他连续挥锏十多分钟，手臂早就有些发软了，此刻猛地就兴奋起来，一瞬间觉得浑身都是力气。 
　　楞塞宜的亲兵，哪敢让主子真的冲在前面，纷纷加速上去接战。 
　　骆玉衡一手握着锏柄，一手握着铁锏中央，这样可以节省力气。第一个亲兵冲来，他抬锏挡开敌方兵器，然后顺势一送，铁锏末端就怼在那亲兵脸上。 
　　没晕，但肯定脑震荡了，被骆玉衡一脚踹开。 
　　这厮一路前冲，竟然杀到楞塞宜面前。 
　　楞塞宜举刀劈开，骆玉衡抬臂阻挡。他的小臂不但有护臂，肘部还有骁骑兵的小圆盾，轻轻松松将这刀给挡住。接着右臂挥舞铁锏，猛的砸过去，又快又准，一铁锏砸楞塞宜脑门上。 
　　戴了头盔都没用，脑浆子都震坏了。 
　　“贝子死了！”鞑子兵惊恐大呼。 
　　骆玉衡用仅会的几句满语喊道：“敌将已死，敌将已死！” 
　　鞑子兵士气崩溃，大同军士气爆棚，势均力敌的战斗，终于迅速演变为追击战。 
　　彻底占领南城墙之后，骆玉衡没有再追逃进城内的鞑子，而是带着士卒去支援西城墙的友军，还派了一股部队去打开城门。 
　　这次更加干净利落，骆玉衡这股生力军，突然从侧面杀出。而且此君还勇猛无比，把西城墙的鞑子杀得措手不及。 
　　就在这时，负责开门的大同军，终于把城门也占领了。 
　　大量没有登城的大同将士，从城门冲入，然后顺着城墙坡道，攻击鞑子守军的后方。 
　　八旗军，兵败如山倒，一股接一股溃败。 
　　东城墙那边，高丽已经战死。这个黄台吉、多尔衮的族弟，被一个无名小卒杀死。 
　　而南褚则带着叶赫部、辉发部士兵，正在屠杀那些守城的老弱妇孺，他大喊道：“都是狗鞑子，一个不留！” 
　　高丽的兄弟多尔计，本来西北处城墙防守，见势不妙就撒丫子开溜，引起麾下部队的连锁溃逃。 
　　多尔计逃入城内，发现四处都是敌人，最后藏进一口水井当中。 
　　王廷臣骑马进城时，战局已经抵定，只有少数鞑子，还在巷战顽抗。而叶赫部、辉发部的士兵，屠杀老弱妇孺还不算，又继续屠杀投降的鞑子兵。 
　　王尧臣想要过去阻止，却被王廷臣拦住：“不是我们杀的就行。我军长途奔袭，军粮本就不够，没必要养那么多俘虏。而且，攻占此城之后，略作修整还要继续奔袭，根本无力看管这么多战俘。” 
　　王尧臣欲言又止。 
　　王廷臣又说：“让他们多杀一会儿，再去制止，正好有借口敲打。说了不杀俘虏，他们杀了，就是有罪！” 
　　(本章完)

第688章 685【又是个不守军纪的】
　　第688章 685【又是个不守军纪的】 
　　“伤亡统计出来了。”王尧臣递过来一份报告。 
　　王廷臣展开一看，顿时变得沉默。 
　　从炮灰攻城那天算起，一直到彻底占领城池，大同军伤亡如下： 
　　阵亡1552人，重伤743人，轻伤3639人，伤亡率达到43.9。 
　　王廷臣是投效过来的大明边将，明军动辄损失数万，都没有眼前的伤亡让他心痛。 
　　这些全是训练数年的骑兵，一个个宝贵无比。很多人阵亡，都是在登城的时候，被滚木砸中，被弓箭射中，又或者先登之后被围杀。 
　　他们就算阵亡，也该死在策马奔驰的沙场上，在攻城时送命太不值得了！ 
　　王尧臣安慰说：“这些守城的鞑子，都是伪清的精锐，一个个还绝境拼命。若非南城墙斩杀敌将，又侧击西城打开城门，鞑子兵还会一直拼命下去。我们死伤这么多人，其实……不冤。” 
　　“我明白，”王廷臣叹息道，“可这些都是咱们亲手练出的兵，骑兵师组建至今，没想到在攻城时折损最多。” 
　　王尧臣说道：“也有好消息，城里堆满了麦子和牲畜。麦子大部分是今年刚收的，鞑子征集起来，准备作为军粮，出兵支援萨尔浒那边。牲畜也是征集起来运送军粮的，现在全被咱们缴获了。” 
　　王廷臣说道：“咱们如果早几日到达，鞑子肯定来不及聚兵，轻轻松松就能夺城。说到底，还是奔袭速度太慢，不该在北边浪费那么多时间。” 
　　“谁知道鞑子正好抽兵呢？”王尧臣说。 
　　骑兵师在北方席卷村落，就是想快速剪除鞑子的有生力量。结果扫荡之后，才意识到情况不对，乡下的鞑子数量太少，青壮很多都被抽去打仗了。 
　　王廷臣收拾心情，说道：“传令全军，修整两日，重伤员和军医留下，其余部队继续奔袭！” 
　　这里可以直插主战场，沿着辉发河、白云河、浑河行军，中途只需翻越少数低矮的山岭。 
　　但距离挺远，足足300里，且河谷山岭中行军快不起来。 
　　数日之后，骑兵师途经一个叫四平的地方，已经属于后世的清原县境内。 
　　“捣毁兵器坊！” 
　　“若有反抗，格杀勿论，工匠全部抓起来！” 
　　几百年后，东北的“四平”有很多，什么大四平镇、北四平乡、小四平村。无一例外，肯定是满清的弓箭生产基地，“四平”的满语原意就是“制箭杆”。 
　　此时此刻，在南边战场，杨镇清的独立团也在进攻四平——几百年后的大四平镇小四坪村。 
　　杨镇清从鸦鹘关（苇子峪镇境内）出发，越过辽长城之后，直奔大四平镇而去。 
　　鸦鹘关外的土地，本也有不少是大明地盘。 
　　李成梁以“地孤难守”为理由，擅自放弃了六座城堡，将其拱手送给努尔哈赤。 
　　至于更南边的宽甸地区，懒得去攻打。大明在宽甸修筑了很多堡垒，有宽奠堡、新奠堡、永奠堡、大奠堡、长奠堡。满清占领之后，当地百姓被强行迁走，已经荒废了二三十年。 
　　一直到大玉儿迁都赫图阿拉，宽甸才重新有人来开垦。 
　　但人烟依旧稀少，一个村二三十户就顶天了，许多地方甚至只有几户人家。 
　　崇山峻岭的，跑去征讨零星鞑子，简直就是在浪费粮草。 
　　从鸦鹘关东出就舒服得多，只要打下沿途几座城堡，向东二十里是鞑子的金矿，向东南三十里是鞑子的弓箭生产基地。 
　　前堡。 
　　四边是山，南边是山，两山之间为狭窄的河谷。 
　　独立团昼伏夜行，出其不意的乘坐小船，过了城堡才选择上岸。 
　　这座城堡的守将叫戴青，一个已经泛滥的名字。蒙古人和女真人，叫戴青、岱钦、代青的不要太多，意思是“勇敢者”。 
　　甚至连多尔衮，封王前的称号都是“墨尔根戴青”，即“睿智的勇士”。 
　　眼前这位戴青，恐怕不怎么勇敢。他一觉醒来，发现城堡的后方，居然出现几千敌人，顿时吓得脸色发白。 
　　前堡的作用，是阻挡大军的，几千人不带辎重，很容易就划船过去了。 
　　“你去劝降！”杨镇清说道。 
　　一个汉化女真出身的战士，快步跑到城堡下方，扯开嗓子喊道：“里面的守军听着，二十万大同天兵，已经包围了萨尔浒。伪清朝廷，就快要没了。你们负隅顽抗，就是跟着伪清一起死。开城投降，还有活命的机会！” 
　　鞑子弓箭手，认真把话听完，全都没有选择放箭。 
　　戴青开始沉默，犹豫着是否投降。 
　　换成努尔哈赤刚起兵那会儿，镇守这里属于肥缺。因为前方的鸦鹘关，是大明和建州女真的重要贸易通道，此处每月都能捞到丰厚的油水。 
　　可现在嘛，贸易禁绝，驻守此堡形同发配，还随时可能遭到大同军的攻击。 
　　“抓人！”不等守军做出决定，杨镇清下令动手。 
　　城堡不大，住不下太多人。里头的守军也就百十个，他们的家人，全在城堡北边的河谷地带耕种生息。 
　　杨镇清留下一千人堵住城堡，剩下的士兵分成多个小队，开始前往北边的河谷扫荡。 
　　“砰砰砰！” 
　　不断传来枪声，守军担心家人，全都没了战心。 
　　事实上，他们本来就没战心，连晚上执勤的岗哨都在偷懒，否则杨镇清怎能轻易绕到城堡的后边。 
　　真正的鞑子精锐，大部分都被满达海带走，那些硬骨头被骑兵师给撞上。而眼前这些，都是普通旗丁转为八旗军，只要是青壮，歪瓜裂枣也能从军，许多人甚至连甲都没有，仅仅穿着皮甲打仗而已。 
　　戴青左右看看，发现士兵面带愁容，没有半点死守城堡的样子。 
　　“开门投降！” 
　　戴青咬牙说道。 
　　他不想给满清陪葬，他又不是满洲贵族。反倒是跟着满清打仗，他已经死了两个哥哥，父兄从汉地抢来的财货，也早就丢在海州没带出来。 
　　说句夸张的，戴青作为城堡守将，连高粱酒都喝不起，也就能混个肚子饱而已。 
　　百多个鞑子兵，陆陆续续离开城堡。 
　　杨镇清收缴了他们的兵甲，冷笑道：“只说给你们活命的机会，却没说都能活下来。排队抓阄吧，十抽一，十个里面杀一个。运气差的被砍头，就当是给其他人顶罪！你们这些鞑子，本来通通都该死！” 
　　这种做法，严重违反军纪。 
　　但杨镇清才不管那么多，升不升官无所谓，他投军只为杀鞑子。若非还担负着军事任务，他估计会把投降的鞑子全杀了！ 
　　投降的鞑子兵，闻言惊恐不已，却又抱着侥幸心理。 
　　十个里杀一个，活命的机会很大。 
　　他们已经被缴械，只能硬着头皮抓阄。十人一组，盲抽野草，抽到短的就被砍头。 
　　“饶命，我不想死啊！” 
　　第一个倒霉蛋出现了，想要挣扎逃命，却被大同士卒死死按住。跟他同一组的，却都露出劫后余生的表情，庆幸被砍头立威的不是自己。 
　　“我……我也要抓阄？”戴青吓得身体发抖。 
　　杨镇清笑道：“都一样！” 
　　戴青不敢再看，闭上眼睛伸手，摸到一根野草抽出来。 
　　再次睁眼时，心头狂喜，脱力一般瘫坐于地。 
　　最后一组，不足十人。 
　　杨镇清指着村里抓来的鞑子俘虏，挑选几个最健壮的，补足十个继续抽签。 
　　这种做法更恶劣，此战结束，他的爵位肯定没了，甚至都不能在国内带兵，多半会被扔去吕宋做军官。 
　　得知已经占领城堡，后方数里外的运粮民夫，才牵着驮运辎重的骡马，以最快速度赶来跟军队汇合。 
　　杨镇清说道：“分出一百农兵驻守此堡，分出二十个士卒，看押这些鞑子平民。没死的那些鞑子兵，都跟着我去打仗，杀死两个鞑子以上，就饶恕你们以往的罪过！” 
　　就这样，刚刚投降的戴青，便带着自己的士兵，跟随杨镇清一起继续进发。 
　　杨镇清这一手看似冒险，其实深谙降兵的心理。这些鞑子兵，已经弃城投降，就算回到满清也要被问罪。 
　　更何况，他们刚刚抽签，从鬼门关里逃出来。若是降而复叛，刚才的生死签岂非白抽了？ 
　　再者说，他们的家人，很多都在大同军手里！ 
　　抽签杀人，不仅仅是泄愤。 
　　既是立威，也是拿捏俘虏的思想和情绪。 
　　戴青的两个哥哥，都死在大同军手里，他自己刚才也差点被杀。可这家伙，居然还在给士兵训话：“都听好了，杀两个鞑子，就能洗清罪过。为了家人，为了自己，全部给我狠狠的杀！杀鞑子，杀鞑子！” 
　　“杀鞑子，杀鞑子！” 
　　一群没有战心的鞑子兵，刚刚投降过来，居然高喊杀鞑子，而且似乎有了斗志。 
　　顺着太子河，继续往东十余里，便来到第二座城堡。 
　　杨镇清对戴青说：“你去劝降，若是能说服守将投降，你不用杀两个鞑子也能脱罪！” 
　　戴青大喜，跪下给杨镇清磕头，然后屁颠颠的冲到城堡下：“安巴，我是戴青，我已经降了大同天兵。你也快点投降，给你活命的机会。萨尔浒那边，五十万大同天兵，已经包围了萨尔浒城。你还想给小皇帝陪葬不成？” 
　　(本章完)

第689章 686【奇袭中的奇袭】
　　第689章 686【奇袭中的奇袭】 
　　戴青好端端站在城堡外，相当于现身说法了，投降大同军真的可以不死。 
　　于是，此堡守将安巴，只思考了几分钟，就带着士卒出城请降。 
　　骑兵师那边打得有多惨烈，杨镇清这边就赢得多简单。两相比较，形成强烈反差，八旗军的脊梁是真断了。 
　　照例收缴兵甲，然后宣布十抽一。 
　　刚刚投降的鞑子兵，瞬间就哗然起来。可他们失去武器，又被大同士卒围着，只能愤怒又无奈的开始抽签。 
　　戴青居然有点幸灾乐祸，对安巴说：“放心吧，没那么倒霉的。” 
　　安巴瞪了这货一眼，主动过去抽签。然后浑身发软，激动得想哭，他也运气好没抽到死签。 
　　缓了一阵，安巴请求献计。 
　　杨镇清面无表情：“说吧，你有什么计策。” 
　　安巴详细分析道：“前方有山谷岔道，向东三十里是金矿，再向东四十里是石灰窑。从岔道往东南走，三十里外是制作箭杆的作坊，还有煤矿、铁矿和伐木场。将军是不是要打这些地方？” 
　　杨镇清没有直接回答，而是说：“你建议打哪里？” 
　　“京……赫图阿拉！”安巴来了句狠的，建议杨镇清直接去找顺治小皇帝。 
　　杨镇清用欣赏的眼神，看着这个鞑子降将，终于露出笑容：“有趣。” 
　　安巴解释说：“从鸦鹘关到赫图阿拉，沿途山路崎岖，大军行走不便。各处堡垒，都只驻军几十百来人，多半都是能招降夺城的。八旗……鞑子的大军，肯定都派去萨尔浒了，赫图阿拉估计没几个守军。就算有，也多半是都虞司的军队，平时都贪图享受，能有什么死战之心？” 
　　满清内务府的都虞司，类似大明内廷的御马监，是皇帝直接管理的军事部门。 
　　这几年，满清财政崩溃，戴青、安巴这种守关将士，一个个全都成了苦哈哈。而内务府都虞司的贵族兵，依旧是以前的优渥待遇，早就让底层鞑子兵极为不满。 
　　按照安巴的想法，老子在外面镇守堡垒，累死累活只是能填饱肚子。凭啥你们那些混蛋，在京城偷奸耍滑，却还能享受富贵清闲？ 
　　杨镇清突然问：“你这里为什么没点燃烽火狼烟？” 
　　安巴有些尴尬：“肯定是士兵在偷懒。” 
　　从鸦鹘关到赫图阿拉，沿途不仅有好几座堡垒，还有为数更多的烽火台。大同军若从这条路线进攻，行军不到一半，赫图阿拉就能收到消息，然后调集重兵把山谷堵住就行。 
　　但事实却是，杨镇清招降两座堡垒，鞑子至今都没有点燃狼烟。 
　　面对如此情况，还真有机会奇袭赫图阿拉！ 
　　“全军修整半日，”杨镇清下令，“不去南边打制箭作坊，也不去东边打金矿，咱们去北边找伪清小皇帝！干他娘的！” 
　　“干他娘的！哈哈哈哈！” 
　　士卒大笑，兴奋莫名。 
　　往北的山路虽然崎岖，但修得其实还不错，许多路段甚至铺了石子。毕竟，东边采集的金子，南边制作的弓箭，都要从这条路运往赫图阿拉。 
　　杨镇清派遣小股部队，作为先锋提前出发，目的是提前打掉沿途的烽火台。 
　　投降的戴青和安巴，各派一个向导带路，指出哪里还有隐藏墩台。 
　　一路竟然有惊无险，再次招降一个堡垒。 
　　直到距离赫图阿拉还有十多里时，杨镇清终于遇到硬茬子。守将死不投降，还下令点燃狼烟，过不了多久，大玉儿就能收到消息。 
　　一道接一道狼烟升起，当天下午，赫图阿拉风声鹤唳。 
　　大玉儿慌得不行，连忙召见宁完我、范文程等人。 
　　满洲贵族，很多都调去萨尔浒打仗，京城里连个能议事的都没有。而且人才凋零得厉害，就拿镶蓝旗来说，济度死后直接绝嗣，镶蓝旗连旗主都没有，只剩几个小旗主，简（郑）亲王一系直接绝种了。 
　　顺治已经12岁，即将跨入青春期，对世事半懂不懂。 
　　他端坐在金銮椅上，感觉到紧张的气氛，自己也不由紧张起来。 
　　大玉儿也顾不得垂帘，就坐在正厅里，焦急道：“南边也有敌人，这可怎么守啊？” 
　　索浑率先说道：“请陛下御驾亲征，调集京师所有兵力，立即南下堵住出山口。不能等南蛮子打到京城，那样一来，我们被困在城里就太被动了！” 
　　索浑是后金开国五大臣额亦都之子，额亦都共有十七个儿子。 
　　其中，一个夭折，两个病逝，剩下的全部战死，如今只有索浑还活着。 
　　大玉儿看向范文程，她自己的打算是死守赫图阿拉。 
　　“索大人言之有理。”范文程也主张出兵，南边只那一条路，堵住出山通道就可以。 
　　大玉儿又看向宁完我。 
　　宁完我摇着一把折扇：“御驾亲征，大可不必，派出军队即可。微臣猜测，南边来的，只是蛮子的偏师而已。一旦堵住了出山口，他们还能长翅膀飞过来？真正紧要之处，是萨尔浒一线。萨尔浒城，介蕃城，古勒城，马尔墩城，这四城必须守住。任何一城丢失，我大清都寝食难安。请太后拿出库藏，遍赏前线将士，以激励八旗勇士的士气。”大玉儿有些舍不得，但局势恶劣至此，她也只能说：“便拿出皇室库藏，遍赏八旗将士。” 
　　真实的大玉儿，年轻时确实漂亮，人到中年自然变成蒙古大妈。 
　　后世有人赞其聪明好学，还说什么遍读史书。其实大玉儿讨厌汉文化，她“甚厌汉学”，认为“汉俗盛，则胡运衰”。 
　　这位满清太后，别说读写汉字，就连汉话都不会讲，也丝毫没有学习汉语的想法。 
　　再加上多尔衮揽权时，不怎么培养顺治皇帝，顺治摊上这些的母亲和叔叔，十二岁了都还没开始学习汉字。一句话，此时的顺治，连《三字经》都看不懂。 
　　大玉儿讨厌汉人，但又不得不重用范文程、宁完我。 
　　因为她出身的蒙古科尔沁部，此时已经打成一锅粥，无法成为她的背后助力。面对一群满洲贵族，她这个蒙古女人，必须拉拢老牌汉臣和满清中下层贵族。 
　　重用汉臣，同时还防范汉臣。 
　　大玉儿对索浑说：“你带兵去南边对付蛮子吧。” 
　　“臣遵旨！”索浑拍打袖子跪下领命。 
　　范文程和宁完我对视一眼，都感觉满清快没了，但他们也不准备跑路。 
　　能跑到哪儿去？ 
　　宁完我出了皇宫，竟然直奔赌场。这货在降清以前就是赌狗，做了满清大臣，依旧赌性难改，越是遇到烦心事就越要赌。 
　　赫图阿拉城内，军队调动搞得鸡飞狗跳。 
　　索浑为主将，额尔克戴青为副将，率领三千兵马前去堵截杨镇清。 
　　他们真的只有这点兵力可以调动了，因为还得留人驻守京城和皇城。即便只带三千人出征，其中也包含了内务府侍卫。 
　　自黄台吉死后，内务府的军队就没打过仗！ 
　　两人聚兵到第二天，终于磨磨蹭蹭出发。南下进入山沟之后，发现大同军还没攻破城堡，顿时松了一口气。他们也不敢主动出击，就死守在城堡里，想到跟大同军对峙到各自撤兵。 
　　更东边的山区。 
　　干粮已经快吃完了，皮囊里的凉开水，也已喝得干干净净。 
　　什么不能喝生水，这种时候已经顾不得，杨镇清带头用手捧着溪水狂饮。 
　　既然城堡里的守军不投降，那就没必要硬打。杨镇清将主力留下，交给团总宣教官统领，自己带着1500人和鞑子向导，翻山越岭绕去更东边的山沟。 
　　几天之后，他们已经形同野人。 
　　为了隐藏行踪，即便翻越山岭之后，也不敢在山谷里行军，因为河谷地带住着鞑子平民。 
　　“团长，干粮全部吃完了。” 
　　“再忍忍，采集野草野果充饥。” 
　　杨镇清也饿得慌，这几天时间，为了节省干粮，他们一天只吃一顿，还得全程山地行军。 
　　杨镇清问安巴：“还有多远？” 
　　“最多再走两天就能出谷，”安巴说道，“出谷之后，距离赫图阿拉就只剩不到十里路。” 
　　杨镇清不怕被骗，他喜欢冒险。 
　　如果被骗了，那就大闹鞑子的腹地，一路钻山打游击，反正要把鞑子朝廷搞得寝食难安。 
　　距离谷口越近，杨镇清就对向导看得越紧，防止他们逃出去给鞑子报信。 
　　事实上，杨镇清多想了。 
　　安巴这个家伙，主动献策奇袭赫图阿拉，又主动做向导翻山绕开城堡。他是真的想立功，不愿给满清朝廷送葬。 
　　又过了一天半，杨镇清总算走出山谷，麾下一千多士卒都饿脱相了。 
　　苏子河与二道河的交汇处，就是赫图阿拉城。 
　　而二道河，顾名思义，是两条河流并为一处，就像尿尿一样突然分叉。满清出兵的方向，是二道河的西部支流，杨镇清翻山之后走的东部支流。 
　　“行军损失如何？” 
　　“一人生病，十三人摔伤。其中，两人摔断腿，一人摔断手臂，剩下十人都只是扭伤脚。” 
　　“摔断手脚的，留下来照顾病员。其余原地休息，好生恢复体力，今晚奔袭赫图阿拉城！” 
　　一千多饿得要死的大同士卒，就这样朝着满清的京城杀去。 
　　(本章完)

第690章 687【全员饿人】
　　第690章 687【全员饿人】 
　　安巴总算是明白了，为何满清一直吃败仗，而大同军却总是能胜利。 
　　他作为向导随军奔袭，此刻饿得前心贴后背。别说投入战斗，走路都有点犯晕，今天只啃了些草根而已。 
　　“将军，”安巴建议道，“要不先扫荡城外，弄些吃的填肚子。直接攻城太难了，将士们都快饿晕了，一旦攻城不下，恐怕就会全军覆没。” 
　　杨镇清就是个疯子，完全不想退路：“兵贵神速，既然是奇袭，那就直击其要害。在城外弄吃的，动静搞大之后，城内防备还怎么攻城？而且……”杨镇清突然笑起来，“我相信城里的细作兄弟。” 
　　安巴肚皮空虚，此刻心里也发虚。他献策奇袭，可不是这么个奇袭法，让一群饿着肚子的士兵夜里攻城？ 
　　黑暗之中，渐渐燃起无数火把。 
　　他们宁愿不带那么多干粮，也要带够兵器和引火物。 
　　赫图阿拉，是后金的早期都城，面积还没扩建之后的萨尔浒城大。 
　　内城住着爱新觉罗家族，也就是所谓王城、皇城。 
　　外城的北边，全部居住工匠，且以汉人工匠为主。外城的其余三面，住着满洲贵族、商人和汉臣。 
　　城外，居住八旗军的普通士兵及家属。 
　　城外本来还有汉人百姓，但这两年陆续逃走，已经见不到多少汉民了。 
　　无数火把亮起，守城的鞑子兵，很快就发现部队，连忙吹号发出警示。 
　　城内乱成一团，完全搞不明白啥情况，更不知敌人从哪儿来的。 
　　杨镇清带领麾下士兵，举着火把冲到城外居民区。家住这里的八旗兵，要么在城里守御，要么跟着索浑去了南边阻击，聚居区剩下的全是八旗家属。 
　　甚至，连青壮都没几个，能打仗的都应征了，这里九成以上为老弱妇孺。 
　　“不要找吃的，快快点火！”杨镇清一边奔跑，一边重申军令。 
　　全员饿人的大同军，居然真的只点火烧屋，而不冲进房里寻找食物。顷刻间，城外大火四起，无数鞑子老弱哭喊奔逃。 
　　城墙上的鞑子守军，此时只剩几百人，目瞪口呆的望着城外大火。 
　　他们的家人，全在城外，也不晓得是否被烧死，反正家里的屋子是肯定没了。 
　　守城主将叫索尔噶，是额尔克戴青的弟弟。 
　　索尔噶大吼道：“紧闭城门，不得出去救火！” 
　　这个命令，让驻守外城墙的鞑子兵，一个个听得愤怒无比。 
　　外面烧的，是他们的家，是他们的家人。 
　　而像索尔噶这种贵族，家人全都在城内，就算城外烧光了，贵族们也不会有任何损失。 
　　更恶心的是皇族！ 
　　姓爱新觉罗的，全部住在内城。示警号角响起之后，内城的士兵根本不出来，而是把全部精力用于防守内城墙。 
　　就是这么可笑，整个赫图阿拉，只剩千余守军。 
　　一半是家在城外的八旗军，他们不准出去，不准救助家人，只能死守外城墙。 
　　一半是家在外城的八旗军，他们也不准出去，只能在内城守护爱新觉罗家族。 
　　范文程被号角声惊醒，在小妾的服侍下穿衣，招来管家问：“可是南蛮子杀来了？” 
　　管家回答说：“不晓得，外面乱得很，好多人都在打听消息。” 
　　突然，下人院里传来噪杂声。 
　　范文程感觉不妙，亲自过去查看，只听一个家奴大喊：“我是南京赵皇帝派来的，大同天兵已至，汉人兄弟姊妹，莫要给鞑子陪葬了。跟我一起放火烧屋，人人都能立功获赏，人人都能分田做地主！” 
　　范文程惊骇不已，问道：“这人是谁？” 
　　管家说道：“去年买回来的。” 
　　范文程猛然想起，关帝庙那边的人口贸易。这两年逃奴太多，只能买回奴隶补充，怕是混进来了无数细作。 
　　说不定，那些买卖人口的商贾，都已经暗中投靠了大同朝廷！ 
　　“快给我拿下！”范文程大喊。 
　　那大同细作也在喊：“烧屋立功，人人做地主！” 
　　城外就是大同军，他们只要放火烧屋，就能立功分田做地主。该怎么选择，家奴们分得很清。 
　　就在家奴们纷纷去点火时，那细作又喊：“活捉范文程，赏银二十两！” 
　　“快跑！” 
　　范文程吓得魂飞魄散，撒丫子就溜，连妻儿都顾不得了，他想逃到内城去避难。同样的情况，在城内多处发生，甚至连满洲贵族的宅院，都混进去了细作当家奴。 
　　南城的黄三爷，这货就是个人贩子，其靠山是一个内务府统领。 
　　此时此刻，黄三爷衣服都没穿好，就召集自己的家奴和手下，他兴奋莫名道：“你们莫要惊慌，城外是大同天兵杀来了。本老爷早就投了赵皇帝，你们跟着我一起放火，见到没着的屋子就烧，通通都能在新朝立功……记住，不许烧黄家的宅子和铺子！” 
　　范文程带着管家一路狂奔，沿途看到好几处宅子起火。不用再问，肯定是细作干的，这城里的细作怕是有好几十个！ 
　　完了，大清完了！ 
　　来到内城的南城门外，范文程大喊道：“快快开门，我是范文程！” 
　　守军毫无所动，还怕范文程也投敌做奸细。 
　　但内城的守军，此刻已经军心浮动。他们的家大都在外城，如今不但城外起火，外城也被细作引燃，自己的家人很可能被烧死。 
　　“入你娘！” 
　　范文程见城门不打开，顿时气得骂起来。 
　　至于宁完我，此刻还在赌场，他的银子已经快输完了。 
　　赌场里的人，慌慌张张逃出去，宁完我却非常沉着，还嘲笑道：“逃什么逃？左右是个死，还能逃得一条狗命不成？老子这辈子，穷书生一个，能享受这么多年也值了。” 
　　内城，皇宫。 
　　大玉儿惊慌起床，穿好衣服去寻儿子，又把负责内城安全的塞勒叫来：“可是南蛮子打来了？” 
　　塞勒回答说：“太后，城外和外城四处起火，臣实在不知是何情况。估计索浑和额尔克戴青两位将军，已经在南边全军覆没，否则敌人怎会杀到赫图阿拉？” 
　　“索浑全军覆没？这……这可如何是好。”大玉儿完全失去分寸。 
　　塞勒劝道：“太后，请陛下东巡吧。满达……理亲王那边，还有容身之处，再不走敌人就攻进来了！” 
　　“好，走，走！”大玉儿连忙说。 
　　塞勒立即去召集内务府侍卫，听说皇帝和太后要跑，他们连忙打开内城门，分头去外城寻自己的家人。总不能只护着太后皇帝逃跑，把家人给撩在这里，再迟家里都快烧光了！ 
　　面对四散而去的侍卫，塞勒完全弹压不住，索性也去找自己的家人。 
　　大玉儿带着儿子，在皇宫等待好半天，却迟迟不见有人回来。 
　　慌张之下，她干脆自己走，身边只跟着一群衷心的太监和宫女。离开皇宫不久，便遇到爱新觉罗的族人，那些家伙也在携家带口出逃。 
　　“陛下和太后在此，快打开城门！” 
　　太监在北城门喊一嗓子，守城鞑子兵顿时哗然。 
　　他们的家在城外被烧，却被勒令不准出去，而今太后居然带着皇帝要跑。 
　　这些底层八旗军，终于不再服从军令，也不管什么皇帝太后。他们争先恐后离开城墙，打开城门奔出去，一路呼喊着家人的名字。 
　　大玉儿见状，也顾不得责罚士兵，连忙带儿子从北城门逃走。 
　　“团长，北门那边开了！” 
　　“快快夺城！” 
　　杨镇清带兵杀向北门，他不知大玉儿和顺治已逃。就算知道，逃远了也懒得追，因为麾下士卒已经又累又饿到极限。必须赶紧夺城，然后把肚子填饱再说。 
　　冲进北城门不久，一个细作上前迎接：“辽字一百四十七号，恭迎将军入城！” 
　　杨镇清拱手笑道：“辛苦诸位兄弟了！” 
　　细作说道：“将军，城内混乱得很，还请速速弹压。有什么吩咐，请将军示下。” 
　　杨镇清说：“你先弄些饭菜饮水来，越多越好，我们这几天都没怎么吃东西。在城外放火时，已经有好几个士卒被饿晕。” 
　　“将军，伪清内务府肯定有吃的……对了，城内有军营，那里吃的肯定很多！”细作说道。 
　　杨镇清吩咐道：“你来带路，我派几个人跟着，先去鞑子军营把饭食弄好。” 
　　全员饿人的大同军，现在只想着吃饭，甚至维持治安都不那么急，更不管鞑子皇帝是不是已经跑了。 
　　这么疯狂的奔袭法，谁都想不到。 
　　鞑子想不到，大同军各部友军也想不到。萨尔浒那边，还在围城对峙着呢，双方都等着满达海带兵增援之后打决战，谁能料到鞑子的都城莫名其妙就没了？ 
　　消息最先传到索浑那里，这货还在带兵驻守城堡，阻截杨镇清的主力部队。 
　　“什么？赫图阿拉没了？”索浑以为自己听错了。 
　　额尔克戴青问道：“敌人从哪来的？” 
　　报信的鞑子苦着脸：“不晓得从哪儿来的，突然就杀到城外，到处放火烧屋。外城也莫名其妙起火，到处乱成一团，听说陛下已经逃走了。” 
　　索浑和额尔克戴青面面相觑，不约而同的想着逃跑。他们再不跑，就将腹背受敌，被彻底堵死在山沟里。 
　　(本章完)

第691章 688【关门打狗】
　　第691章 688【关门打狗】 
　　确认索浑舍弃城堡而走，独立团的主力部队，才顺势占领城堡，前往赫图阿拉与杨镇清汇合。 
　　谁知，刚走到半路上，就接到杨镇清的命令，让他们立即去守城。 
　　守哪里？ 
　　当然是守赫图阿拉，那里已经空虚，只剩下独立团的伤病员。杨镇清在修整两日之后，居然又率军出发了，丝毫不怕自己走后，鞑子的都城会被夺回去。 
　　安巴已经非常确定，这个叫杨镇清的汉将，是一个彻头彻尾的疯子！ 
　　一千多人翻山越岭，饿着肚子急行军，连夜拿下赫图阿拉不说。这特么才休息两天，饿掉的肉都还没补回来，居然又弃城朝着主战场而去。那里可是数万人的大战，加上民夫甚至超过十万，这千把号人是过去送菜吗？ 
　　此时此刻，满达海带着骑兵部队，终于抵达了介蕃城。 
　　他前脚刚到，后脚就收到急报，儿子派人追来送信，说自己的老窝出现大股敌军。 
　　怎么办？ 
　　满达海想要赶回去救援，大同军长途奔袭，肯定没带足攻城武器，说不定回去还没被攻破城池。可前方的萨尔浒战场，同样需要自己，自己这个主心骨一走，说不定萨尔浒直接就士气崩溃了。 
　　思来想去，满达海决定不回援。 
　　儿子若能守住，绕后奔袭的大同军，肯定要因缺粮而撤兵。儿子若不能守住，那他回去也晚了。还不如留在主战场，只要打赢此战，什么损失都可以接受。 
　　“王爷，萨尔浒的两座卫城，还有附近的几个墩堡，已经全部被南蛮子攻占。”在介蕃城统领大军的，是杨古力的孙子爱星阿，爵位为英诚公，授一等总兵官。 
　　满达海问道：“南蛮子只是围困萨尔浒，没有打到界凡城这边来？” 
　　界凡城，就是介蕃城，鞑子不喜欢那个“蕃”字。 
　　爱星阿摇头：“没过来，估计是等咱们过去，南蛮子想要围城打援。” 
　　满达海沉默思索。 
　　围困萨尔浒城的大同军，一共四个正规师，加上农兵和民夫，将近有九万人横在那里。 
　　萨尔浒城里的鞑子守军，只有约五千人。介蕃城、古勒城的八旗军，已经汇聚了四万多人——满清把青壮都抽空了，这四万余人当中，很多都没打过仗，年龄最小的甚至只有十四五岁。 
　　“不能硬来，敌军久经沙场，我军多为弱兵，野外决战没有任何把握，”满达海说道，“既然敌军围而不攻，那我们就一直拖时间，拖到下雪自然会撤军。到那个时候，再寻找机会，抓住其撤军的漏洞来追杀！” 
　　爱星阿也不敢出城决战，连忙奉承道：“王爷不愧是宿将，是我大清的中流砥柱，拖时间的计策是最合适的。” 
　　满达海心中，却一直挂念后方。 
　　要是儿子战败，被大同军夺了城，那东北方的退路就被堵死了。甚至，大同军顺着河谷而来，从东北方抵达介蕃城，介蕃城便成了瓮中之鳖。 
　　满达海突然有了主意，他说：“多派斥候，顺着浑河往东北走。千万不要暴露行踪，一旦发现南蛮子，我们便去半路设伏。从北边绕后的南蛮子，数量肯定不多，先吃掉那一路再说。” 
　　爱星阿赞道：“这便是太祖皇帝的秘技，任他几路来，我自一路去！” 
　　满达海当即派出斥候，可就在这天，一骑快马就从东南边的古勒城而来：“王爷，有密报，赫图阿拉没了！” 
　　“赫图阿拉没了？” 
　　满达海和爱星阿面面相觑。 
　　萨尔浒的大同军主力，在介蕃城的正西边。骑兵师奔袭的方向，是介蕃城的东北边。 
　　而赫图阿拉，在介蕃城的东南边，那里只有一条通道，即大同军从鸦鹘关出发，一路打通堡垒才能到。那里大军行走不易，顶多是几千人的偏师，一路打通诸多堡垒，就得老鼻子时间。而且，赫图阿拉还有军队，虽然扔两三千人去守关，就能堵住几万大同军。 
　　咋说没就没了？ 
　　满达海问道：“敌军多少人夺城？” 
　　报信者摇头：“不知道。” 
　　满达海又问：“敌军从何处而来？” 
　　报信者摇头：“不知道。” 
　　“你怎什么都不知道？”爱星阿大怒。 
　　报信者解释说：“有零星族人，从赫图阿拉逃到马尔墩。马尔墩守将不敢怠慢，一边派人到古勒城报信，一边派人前往赫图阿拉打探消息。那些逃来的族人，也说不清楚，只知道半夜城内城外起火，很多南蛮子趁机杀进城里。” 
　　“太后和陛下呢？”爱星阿问道。 
　　“有族人说，看到太后和陛下从北城逃了。”报信者回答。 
　　爱星阿沉默，满达海也一言不发。 
　　这里到处是山，就三条通道而已。 
　　一条在西边，经萨尔浒通往抚顺。一条在东北，顺着浑河河谷出去。一条在东南，顺着苏子河谷出去。 
　　而今，三条通道，三个方向，全是大同军，八旗军已经被包围了！ 
　　良久，满达海叹息：“如今只有两个办法。第一，趁着敌军合围之前，立即前去萨尔浒决战；第二，趁着敌军合围之前，选一条路带着全军突围。” 
　　“还是突围吧，这里的八旗勇士，很多都没怎么打过仗，让他们出城决战就是送命。”爱星阿说道。满达海又说：“若是突围，从东北还是东南？” 
　　爱星阿说：“东南更好，攻占赫图阿拉的敌军，人数应该不会太多。走东南边更顺利，还能去寻找太后和陛下。” 
　　满达海其实想走东北方，正好回去看看，自己的老窝有没有被端掉。 
　　但正如爱星阿所言，东北方的道路更危险。那里不但有大同军，还有造反的海西女真，甚至可能还有投靠大同军的蒙古兵。 
　　左思右想，满达海说：“召集众将议事吧，我们两个说了不算。” 
　　集体开会讨论，结果只有一个，那就是走东南方向。 
　　因为这些参加会议的满洲贵族，家人要么在赫图阿拉，要么在身后的古勒城、马尔墩。他们得回去看看，说不定沿途还能遇到家人，不可能跟着满达海从东北方突围。 
　　满达海想要掌控全军，就必须听取这些贵族的意见。 
　　翌日，满达海向萨尔浒派出大量斥候，作出要跟大同军主力决战的样子。他们白天做好撤退准备，入夜之后立即开溜，狂奔去跟古勒城的鞑子汇合。 
　　算上老弱妇孺，七八万鞑子，从古勒城继续往东南行去。 
　　而主战场那边，卢象升、胡定贵等人，已经被假象给迷惑住了。双方的斥候，继续在交战当中，都想占领关键区域，为接下来的“决战”做准备。 
　　并非卢象升、胡定贵不够聪明，而是他们完全想不到，杨镇清居然拿下了赫图阿拉。 
　　杨镇清这支偏师的任务，只是夺取金矿、军械所而已，顺带着从南边威胁鞑子后方，让鞑子不能投入全部兵力在主战场。 
　　日夜赶路，再有几里地，鞑子主力就要逃到马尔墩了。 
　　马尔墩，是努尔哈赤起兵之初，让他名声大噪的地方。 
　　当时，努尔哈赤的部队，着甲士兵还不到百人。他妹夫被人设计杀死了，自己只带几个兄弟，冒着生命危险抢回妹夫的尸体。 
　　随即又带兵攻打马尔墩，杀死妹夫的仇人就在那里。 
　　当时仅有三辆楯车，马尔墩寨太过险峻，只能容纳一辆楯车前进。努尔哈赤把三辆楯车，排成一字长蛇阵，结果楯车全部被击毁。他单枪匹马冲上去，一箭射破仇人的耳朵，又连续射死四个敌人。 
　　于是士气大振，吓得敌军不敢出来，最后围寨断水将敌人逼降。 
　　拿下马尔墩，努尔哈赤才获得了出山通道，可以随时去攻打介蕃城、古勒城和萨尔浒。拿不下这里，他就只能窝在赫图阿拉。 
　　距离马尔墩还有几里地时，一群残兵败将，灰头土脸的从东南方而来。 
　　满达海背心发凉，亲自骑马上前，问道：“马尔墩可还在？” 
　　一个鞑子军官哭丧着脸：“马尔墩没了！” 
　　“马尔墩怎就没了？”爱星阿感觉天昏地暗。 
　　鞑子军官说道：“寨堡里没有水井，得下山去打水。有些族人受不住，寨外又一直有人劝降，说什么陛下和太后已死，我大清早就没了……于是，一些族人就开门投降，南蛮子趁机杀进寨里。” 
　　满达海急得跳脚：“快把马尔墩夺回来！” 
　　马尔墩不仅是个寨堡，更是一座关卡，是鞑子突围的必经之地。 
　　赫图阿拉那边，至少还有宽阔平坦地带，就算大同军占了城池，鞑子大军也能绕城而走。 
　　可马尔墩若失，想绕都绕不了。 
　　硬要绕过去也行，必须舍去全部辎重，从陡峭的山壁爬过去。好几万人，舍弃辎重，等于绝食自杀！ 
　　满达海已经等不及了，他扔下辎重和大部队，只带数千精锐急行军，想要把马尔墩强攻下来。攻不下来，就等死吧，大同军主力迟早要来，到时候就是被堵在河谷腹背受敌。 
　　“团长，鞑子来了。” 
　　“死守寨堡！” 
　　杨镇清占领马尔墩之后，第一件事就是打水。寨里但凡能找到的容器，都用来装山下打来的水，至少能饮用半个月以上。 
　　满达海带兵杀到，自己堵在寨堡的西北方，又分派士兵从山壁爬去东南方。如此，就将马尔墩给堵死，断绝了寨子里的饮用水。 
　　他尝试着攻打，却毫无效果，只能派人回去催促，赶紧把火炮拉开轰击寨墙。 
　　杨镇清这千余奇兵，必须守住小寨子，阻挡几万敌军十天以上。如此，才能把鞑子主力堵死，等着友军主力过来合围。 
　　事实上，满达海选择从东北边突围，情况也差不了多远，他们会被骑兵师给堵住。 
　　(本章完)

第692章 689【主动出击】
　　第692章 689【主动出击】 
　　萨尔浒山下，大同军将领正在营寨里开会。 
　　主帅李正说道：“鞑子斥候突然消失，我已派斥候去介蕃城打探。诸位说说，这会不会是诱敌之计，想把我军引过去设伏？” 
　　“极有可能，”卢象升点头说，“鞑子的八旗军，前几年精锐死伤大半，又被我军缴获无数战马和兵甲。鞑子的牧场，在怎么下崽，短时间内也生不出那么多战马补足。鞑子的军械所，再怎么赶工，几年时间也敲打不出数万甲胄。他们缺马少甲，不敢与我军决战，必然会想法子设伏。” 
　　胡定贵笑道：“再怎么设伏，就那一条主道。真打起来，派出足够的搜山队，鞑子藏得再好也能找出来。” 
　　萧宗显说：“还是得继续围困萨尔浒，萨尔浒不拿下，很难攻打介蕃城和古勒城。我估计吧，鞑子就是在拖时间，拖到大雪封山等我们撤军。” 
　　卢象升说：“敌将若有脑子，肯定会一直拖。我军须再等等，等骑兵师奔袭成功，杀到介蕃城的后方，到时候再想法子攻打。” 
　　这就是大同军迟迟不出兵的原因，所有人都想灭掉满清，但由于地形原因不好打啊。 
　　萨尔浒城，介蕃城，古勒城，三座山城堵在这里。 
　　古勒城早在王杲时代，就是建州女真的核心城池，一次一次进行扩建加固。而介蕃城和萨尔浒城，又做过努尔哈赤的都城，同样不停的扩建加固。 
　　说实话，大同军这次动用将近十万人，是没有什么把握将满清给灭掉的。 
　　此战的最低目标，仅是把萨尔浒城拿下，等来年再去攻打介蕃城。 
　　李正说道：“若是不能围城打援，就得强攻萨尔浒了，下雪之前必须结束此战。” 
　　强攻一座险要的山城，无非是用人命去填。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　斥候打马狂奔而回，获准进入帅帐之后，积极报告道：“诸位将军，介蕃城空了，介蕃城的鞑子走了！沿途有大军行进的痕迹，鞑子没走东北边的浑河河谷，而是往东南边走，估计是要回建州（赫图阿拉）。” 
　　李正又惊又喜，站起来说：“立即去打探古勒城！” 
　　斥候说道：“已经有兄弟去了。” 
　　不多时，又有斥候回来报告：“古勒城也空了，城里一个鞑子都没有。” 
　　几位将领面面相觑，不晓得鞑子在搞什么鬼。 
　　若是鞑子死守，这两座山城，不知得付出多少大同将士的生命，才能硬着头皮给打下来。幸福来得太突然，鞑子居然主动弃城，这让他们感觉不可思议。 
　　李正说道：“立即派兵把两城占了！” 
　　遇到这种情况，此次战役的目标已经达到。占领古勒城、介蕃城之后，萨尔浒就成了一座孤城，根本不必再去围困，城里的粮食吃完全得饿死。 
　　卢象升狐疑道：“是不是建州除了什么意外？鞑子主力赶过去救援。” 
　　胡定贵说：“那边只有独立团这一支偏师，就算杨镇清打通沿途堡垒，一路杀到建州城下，鞑子也用不着弃城回援啊。” 
　　“难道是鞑子内斗？”萧宗显猜测道。 
　　李正摇头：“不像内斗，鞑子走得太齐心了，一个都没留下来。若真是鞑子内斗，必然有鞑子投奔过来，而不是全部弃城离开。” 
　　这几位大佬绞尽脑汁，怎么也想不明白。 
　　让他们再想三天三夜，也猜不到杨镇清已经拿下赫图阿拉。 
　　因为，那太玄幻了。 
　　李正又说：“鞑子是否在诱敌深入，舍弃两城做诱饵，引诱我军追击，然后再半路设伏？” 
　　胡定贵笑道：“若真是这样，我们如果不追，岂不白捡两座城？介蕃、古勒两城丢失，萨尔浒城也迟早没了，鞑子等于自取灭亡，鞑子恐怕还没那么傻。” 
　　“这也不是，那么不是，那鞑子为何弃城而走？”萧宗显被说得愈发迷糊。 
　　胡定贵说道：“想不通就不去想，如今要紧的，是该不该追击。” 
　　李正还是那沉稳性格：“不追为好，占了介蕃、古勒两城，再全力围攻萨尔浒。等三城全部拿下，鞑子就是秋后的蚂蚱，我军没必要再去冒险。” 
　　卢象升摇头：“还是得追，至少要趁机夺了马尔墩。马尔墩虽然只是寨堡，但那里易守难攻，迟早是要去打一仗的。” 
　　李正左思右想：“这样吧，派龙骑兵快速追击。若马尔墩的敌军不多，那就顺势拿下。若马尔墩有鞑子死守，那就从长计议。” 
　　敲定作战方案，数千龙骑兵，立即顺着苏子河追击。 
　　…… 
　　马尔墩。 
　　满达海率领数千精锐先锋，将寨堡给前后堵住断水。鞑子的大部队还没来，火炮等攻城器械不在，满达海只能继续等着。 
　　杨镇清却不等，他要主动出击。 
　　“留下五百人，守住北寨门，其余都跟我出去杀鞑子！” 
　　最开始奔袭的一千五百人，由于太过折腾，足足两百多人病倒，此刻躺在赫图阿拉修养。此时此刻，马尔墩寨中，只有一千二百余独立团战士。 
　　五百人守住北寨门，杨镇清亲临七百多兵，从南寨门冲杀出去。 
　　那里的鞑子不多，也就千余人，是从山壁爬过来断水的。此时此刻，一半鞑子在警戒，另一半鞑子在就近砍伐树木扎营。 
　　“南蛮子出来了！”鞑子哨兵惊呼。 
　　正在砍树的鞑子，立即扔下斧头，千余人聚在一起迎战。 
　　前文说过了，寨外山道狭窄，努尔哈赤攻打此寨时，甚至都排不开第二辆楯车。 
　　鞑子兵的数量，是大同军的两倍，但近战厮杀时，也就前排的十多人接战。战场宽度不够，兵再多也没用，只能在后边等着参战。 
　　然而，大同军居高临下，而且还全员燧发枪——所有人，都可以开枪！ 
　　“砰砰砰！” 
　　不等进入弓箭射程，杨镇清就下令齐射。坡度足够，前排战士，不会遮挡后排。 
　　千余鞑子，完全被动挨枪子儿。 
　　有些鞑子急了，朝着大同军射箭，但距离太远，又是仰射，根本就射不到。 
　　一轮排枪之后，鞑子死伤三十多人，只能选择向山下撤退。 
　　杨镇清不依不饶，带着部队追击。 
　　满达海在山寨的另一边，听到这边的枪声，顿时有些着急。他再度下令攻寨，但还是那句话，山道狭窄，人再多也没用，老老实实排队过来。 
　　“撤回来！” 
　　一番试探性攻击，满达海再次下令收兵，他快被这地形给恶心死了。 
　　他可不是努尔哈赤，楯车全毁之下，还能孤身冲过去射箭，一箭射伤守寨主将的耳朵。 
　　即便是努尔哈赤，也是断掉寨中饮水，生生把寨子给逼降的。 
　　满达海焦躁不已，再次派出信使传令：“让爱星阿快点，不要等着大部一起走，先把火炮运过来轰塌寨墙！” 
　　鞑子的火炮不多，只剩几十门了。 
　　而且，火枪部队更是解散大半，因为他们的火药不够。跟大明打仗时，鞑子使用的火药，绝大部分是从汉地买来的，他们自己生产不出来多少。 
　　如今贸易断绝，无法购买火药，只能自己慢慢生产。 
　　每年那可怜的火药产量，也就能供应大炮所需，火枪部队是不够用的。 
　　比如杨镇清面对的其余鞑子，就一杆火枪都没有，面对居高临下的大同军，手里的弓箭毫无还手余地。 
　　不断追击，不断填弹，不断发射。 
　　那千余鞑子精锐，刚开始还有序向山下撤退。随着伤亡增加，鞑子变得慌乱起来。而且山道狭窄，争着后退的时候，还把一些鞑子友军给挤出山道，从山壁跌落下去摔得非死即残。 
　　越慌就越容易出错，撤退很快变成溃败。 
　　“上刺刀，冲锋！” 
　　杨镇清一声令下，七百多人装上刺刀，朝着混乱的鞑子冲杀过去。 
　　这最后一击，让鞑子兵彻底崩溃，自己挤落山崖的就上百人。 
　　“一个不留，不要俘虏！”杨镇清奔跑大喊。 
　　七百多独立团战士，主动出击一千六百多鞑子。打到现在，一兵未损，杀得敌人哭嚎逃命。 
　　一直追到山下，有些鞑子跳进苏子河逃命，有些鞑子顺着河岸朝赫图阿拉逃去。 
　　杨镇清高高兴兴回寨，休息半个钟头，突然又站起来：“留一百人守南寨门，其余随我从北寨门杀出去！” 
　　这次是一千一百多人，朝着满达海三千多人猛冲。 
　　满达海知道情况不对，隔老远就后撤，一路撤到山下，等着杨镇清过来送死。 
　　“没意思，回寨吧。”杨镇清也不敢再追，他也就在陡峭山道打仗，去山下讨不得什么便宜。 
　　其实杨镇清也心虚，他率部奇袭赫图阿拉，随身携带的弹药不多。全军的弹药，都在大部队那边，还得拖个一两天，大部队才能带着弹药辎重，从赫图阿拉城过来增援。 
　　如果大部队不来，他们手里的弹药，也就每人还能再放二三十枪。 
　　满达海也在等，等爱星阿赶紧运来大炮。 
　　这里的寨墙，并不十分坚固，半天时间就能轰塌，到时候他要亲手弄死杨镇清。 
　　(本章完)

第693章 690【穷途末路】
　　第693章 690【穷途末路】 
　　爱星阿扔下辎重和老弱妇孺，带着数千人快速行军，冒险将大炮装在船上，沿着苏子河逆流而上。 
　　苏子河有些地段水流湍急，几百年后开发了不少漂流项目。 
　　恰巧，马尔墩附近的河段，流速就非常湍急。马尔墩建在高山之上，崖下就是河水，两岸山峦耸峙，河床的高度落差是很大的。 
　　用船运炮，不仅要划船，还得在岸边拉纤。 
　　紧赶慢赶，鞑子的运炮船只，半路上翻了一艘。时间急迫，也懒得去打捞，爱星阿在马尔墩西边靠岸，然后带着大炮火急火燎的进入战场。 
　　可惜，马尔墩堡的石墙上，此时没有安放防御火炮，之前全都被拆去主战场了。 
　　杨镇清只能眼睁睁的，看着敌方火炮推进。 
　　“不能被动挨打，还得杀出去！”杨镇清对麾下将士说。 
　　留下五百人守寨子，杨镇清带着其余数百人杀出。 
　　满清的火炮，正被慢悠悠的抬上山。火炮前方，是三百多鞑子兵，用以掩护炮兵不被突袭。 
　　这三百多鞑子兵，全是满清为数不多的火铳部队。 
　　山道狭窄，站不得太多人。 
　　眼见杨镇清带兵杀出，八旗军立即停止前进。三百多鞑子火铳兵，在最前方列阵，但他们是佯攻，前排会挡住后排的射击角度。就算几个鞑子兵在前排蹲着，也只第二排能正常射击。 
　　大同军这边，情况刚好相反，居高临下，前面好几排都能开枪。 
　　“砰砰砰！” 
　　见面不说废话，双方都直接开火。 
　　鞑子火铳兵倒下十余人，独立团这边，只有一个战士中枪。 
　　“换火！” 
　　后排无法射击的大同军，将填好弹药的火铳，迅速向前方传递，以极快的速度进行第二次轮射。 
　　满清那边，则不能如此操作。 
　　因为鞑子的火铳，依旧是火绳枪。 
　　火绳枪在射击时，需要分散站立，战场宽度严重不足。在狭窄的山道上，就更显得窘迫，一排只能站三四个人，而大同军一排可站七八人。并且害怕火绳缠绕碍事，火铳兵都是把火绳绕在自己身上的，想要把火铳传递出去非常麻烦。 
　　地形劣势，火枪劣势，导致鞑子火铳兵只能被动挨打。 
　　接连倒下六十多人，鞑子的前排火铳兵，终于有些扛不住了，呼喊着请求先撤到山下。 
　　满达海和爱星阿，此刻都在更后面，根本看不清前面的战况。 
　　满达海感觉有些不对劲，亲自朝前面挤去。他艰难的越过炮兵部队，几乎是从炮管上爬过去的，总算明白自己的火铳兵遭遇了什么。 
　　“火铳营顶住，其余部队，前军变后军，徐徐撤回山下。”满达海当机立断，迅速下达指令。再这样打下去，全军都会崩溃在山道上，只能用火铳兵的性命，来争取退回山下的时间。 
　　鞑子的这一次进攻，明显又失败了。 
　　三百多鞑子火铳兵，几乎是全军覆没。被子弹打死的，只有几十人而已，其余鞑子火铳兵，死于被允许撤走时的追杀。 
　　“上刺刀，杀！” 
　　满达海等炮兵撤远了，才吹号示意火铳兵可以撤。这些一直挨打的鞑子，争先恐后转身逃命，被杨镇清率兵追着一阵乱捅。 
　　此战，独立团3死8伤，灭掉超过三百个鞑子兵，并且摸尸体捡到许多弹药袋。 
　　回到山下，满达海脸色阴沉。 
　　马尔墩的寨墙，确实经不起炮轰。但想要使用大炮，必须把炮推到一定高度，否则鬼知道炮弹能打到哪里。 
　　“楯车呢？”满达海问。 
　　爱星阿回答：“楯车还在路上，而且数量不多。” 
　　这些鞑子弃城而走，目的是快速突围，当然不可能把沉重的楯车全部带上。 
　　满达海说道：“当年太祖攻打马尔墩，也是一直打不下来。最后堵住两边的下山通道，断绝寨中饮水，才把寨里的敌人逼得投降。可我们等不得，万一寨中存贮了十天以上的水，背后的南蛮子就要追上来了。” 
　　“王爷说得极是。”爱星阿道。 
　　“我军只能强攻，”满达海继续说，“寨里的敌军，数量应该不多。应当分出数千人，从河岸峭壁过去，在寨子东南边的山下，断绝其水源。等楯车来了，南北齐攻。北边用楯车推进，掩护火炮上山。南边楯车运不过去，却也可以佯攻，牵制敌军分兵防守。” 
　　爱星阿说：“我立即派人去催楯车。” 
　　满达海说：“等不及了，只用挑选精锐强攻。不能再用火铳兵掩护大炮上山，前面必须使用步甲精锐，用人命来填，炮兵踏着尸体过去！” 
　　“这……这能行吗？”爱星阿表示怀疑。面对大同军的火铳，让步甲精锐在狭窄的山道冲锋。怕是还没冲过去近战，步甲精锐就死完了，便是没死完也崩溃了。 
　　满达海咬牙道：“必须试一试，去挑选勇士吧。” 
　　爱星阿还没动身，山坡上突然传来喊话声。 
　　投降过来的安巴，举着一个铁皮喇叭，站在山坡上大喊：“山下的女真兄弟听着，我也是女真人。我叫安巴，是小堡那边的守将。只要放下兵器投降，你们就有活命的机会。你们看我，不是活得好好的？还受到了重用，可以继续打仗立功……” 
　　“赫图阿拉已经没了，太后和皇帝，都已经死在乱军中，大清朝廷没了啊。大清都亡了，你们还在给谁卖命？” 
　　“快快放下武器投降，再不投降，就来不及了。大同天兵的二十万主力，正从萨尔浒赶过来。最迟一两天，就能杀到马尔墩，到时候你们就会被前后夹击！” 
　　“想要投降的，顺着河岸峭壁，爬到东南边的山下，丢弃武器就能在南寨门投降……” 
　　鞑子这边，全军嘈杂。 
　　山坡上喊话，山下都听得清楚。让他们心慌的，有两个重要内容，一是满清太后和皇帝已经死了，二是大同军主力会很快抵达。 
　　大同军都占了马尔墩，堵截鞑子的后路，那么这两个消息都极可能是真的。 
　　爱星阿咆哮道：“都是谣言，大家不要相信！” 
　　八旗军将士依旧惶恐不安，私底下议论纷纷，甚至有八旗贵族都想着逃命。 
　　“好恶毒的计谋！”满达海快被气炸了肺。 
　　他本来想，再派一支部队，顺着河岸峭壁，前往马尔墩的东南边山下。然后，南北齐攻，用人命填进寨里。 
　　谁知杨镇清却让人喊话，说投降的就顺着峭壁跑去南边。 
　　这让满达海犹豫起来，他如果派几千人过去，到时候恐怕还没南北夹击，去南边的鞑子兵就想着投降了。 
　　满达海对爱星阿说道：“你亲自率兵去南边！” 
　　“我……”爱星阿也反应过来，当即说，“好，我去！” 
　　爱星阿说服了一些八旗贵族，让他们不要相信谣言，然后带着各自的牛录，一起顺着河岸峭壁绕后。 
　　河岸边虽然是峭壁，但也可供人通行，因为努尔哈赤时代就修过“便道”。 
　　那些便道，一般是纤夫在走。 
　　努尔哈赤凯旋而归时，这里河流湍急，物资都需要纤夫拉着，才能装船运回赫图阿拉。 
　　爱星阿不敢穿甲胄，在岸边峭壁走得战战兢兢。只能单人通过，有时甚至容不下双脚，仅有一只脚可以踩到实地。他庆幸的是，峭壁底部内凹，山上的大同军就算丢石头，也基本不会砸中下面的人。 
　　“前面好多南蛮子！” 
　　一个八旗贵族惊呼，爱星阿正在注意脚下，连忙抬头往前看去，顿时吓得大喊：“快撤回去！” 
　　却是独立团的主力部队，在接手赫图阿拉之后，留下随军的农兵守城，终于带着民夫和辎重赶来增援了。 
　　爱星阿率领的八旗军，此刻全在岸边峭壁，如果继续往前走，就会被独立团给堵住。 
　　当爱星阿返回大营时，满达海已经挑好敢死队。 
　　“你怎回来了？”满达海问。 
　　爱星阿面容苦涩：“蛮子来了援兵，怕是有几千上万人（包含运粮民夫）。” 
　　满达海欲言又止，终于一声叹息：“没法打了。舍弃辎重，每人随身带些粮食，全部钻北边的山沟吧，能活着出去多少是多少。” 
　　他们的背后，北边确实有几个山沟，但山沟走完就得翻山，大军物资不可能带得走的。 
　　爱星阿说：“要不在山沟里设伏，说不定敌军冒进，我们又赢了呢。” 
　　“只能试试看了。”满达海对此不报希望。 
　　大同军不是大明的军队，就算设伏赢了一场，也不可能将大同军主力全部击败。 
　　满达海想念当初跟明军打仗的时光，明军好几万人杀来，只要八旗军击溃一部，其余的明军部队就会主动逃跑。而且，八旗军攻击明军一部时，明军其他部队很少主动救援，八旗军可以从容的在战场腾挪。 
　　大同军不一样啊，各部都跟疯狗一样。别说坐视友军被攻打，就算八旗军不去招惹，大同军都会主动奔袭过来。 
　　“全军撤进山里。”满达海无奈下令。 
　　他们原路退回去，跟鞑子大部汇合，带着老弱病残和辎重，一头扎进的北面的山沟。 
　　那是一条死胡同，只有几里长，再往前全是山岭。 
　　(本章完)

第694章 691【惊弓之鸟】
　　第694章 691【惊弓之鸟】 
　　数千龙骑兵，顺着苏子河谷，一路疾驰着追赶。 
　　前方有哨骑探路，这些哨骑，来到一个山沟的出口停下。继续往东，是马尔墩的方向。折道向北，则是钻进不知名的山沟。 
　　哨骑们有些疑惑，因为两个方向，都有鞑子大军留下的痕迹。 
　　他们分成两股，向东向北继续打探，同时又派人回去报信。 
　　“鞑子可能钻进了山沟？” 
　　林之栋接到消息迷惑不已，鞑子不继续往东，好端端的钻山沟干嘛？ 
　　难道是想埋伏在山沟里？ 
　　可若是打算埋伏，也该时间清理痕迹啊，怎让大同军的斥候一看便知？ 
　　林之栋实在想不明白，一边继续前进，一边派人回去给主力报信。 
　　继续奔行十余里，一骑斥候飞快跑回，欣喜道：“独立团夺了赫图阿拉，又堵住了马尔墩，鞑子无路可去了，只能钻进山沟里！” 
　　“你说什么？” 
　　林之栋快速回忆军事地图，越想越觉得离谱，搞不懂杨镇清是怎么用兵的。 
　　斥候说道：“独立团从鸦鹘关出发，接连招降数个鞑子墩堡。有个墩堡不肯投降，杨团长命令大部扎营，做出要强攻堡垒的样子，自己率领1500人翻山。中途吃完了粮食，饿着肚子奇袭建州（赫图阿拉），一举将建州城拿下。伪清太后和皇帝，全部仓皇逃走。杨团长略作修整，又西进夺了马尔墩，把鞑子主力的退路彻底堵死！” 
　　林之栋听得无语良久，最后嘀咕道：“这厮打仗就是个疯子，但凡建州城里的鞑子死守，他带的那些人全都得饿死。” 
　　林之栋派人回去报信，又下令说：“随我追击鞑子，小心埋伏！” 
　　…… 
　　满达海本想在山沟里设伏，吃掉一股大同军的追兵，出口恶气的同时，还能提振八旗军的士气。接着再烧掉带不走的辎重，全军翻山逃命。 
　　可是，他压不住军心了，一群八旗贵族闹着立即逃命。 
　　“你不走，我走！” 
　　傅喇塔大声咆哮道：“苏子河谷，两边都有南蛮子。你还想在这里设伏？就算打赢一场又如何？迟走一天，就更要被南蛮子的主力给追上！” 
　　傅喇塔是济尔哈朗的八弟的第四子，这七弯八拐的关系，怎也轮不到他继承简亲王爵位。 
　　但他就是继承简亲王了，因为排在他前面的继承人，全部在跟大同军交战时阵亡或被俘。从满洲贵族的继承来看，就知道人才凋零得多厉害，越是久经沙场就越死得早。 
　　“站住！”满达海呵斥道。 
　　傅喇塔丝毫不惧，转身说道：“你是新封的理亲王，这个爵位，不明不白。我却是正经的简亲王，你无权命令我。我要带着我的牛录，带着我的部众，立即翻越山岭逃命。你敢阻拦，我会跟你作战！” 
　　满达海看向其他贵族，瞬间失望。 
　　傅喇塔回到自己的营中，立即下令：“金银财宝都不要，每个人都带粮食，能带多少是多少。带不走的，全部烧掉！” 
　　承泽亲王硕塞，用汉礼朝满达海拱手：“关乎族人性命，我也要走了。” 
　　一个接一个，满洲贵族们，纷纷宣布离开，不愿陪满达海一起设伏。 
　　人心，早就散了。 
　　不片刻，山沟里浓烟滚滚，却是在烧带不走的辎重。 
　　此时此刻，林之栋率领的龙骑兵，刚刚追到山沟的入口。 
　　眼见里面出现浓烟，林之栋立即醒悟：“鞑子要逃，正在烧粮食！”随即又说，“莫要急进，也可能是鞑子的诱敌之计！” 
　　他们这些龙骑兵，只是追敌前锋，可不敢跟几万鞑子硬碰硬。 
　　当林之栋无比谨慎的，带兵追到山沟尽头时，只见到还在燃烧的满地物资，以及被鞑子遗弃的老弱病残。 
　　林之栋好不容易抓到个鞑子青壮，让会满语的士兵问：“鞑子主力呢？” 
　　“翻山走了。”青壮回答。 
　　“你怎没走？”林之栋问。 
　　青壮举起双手，两只手的拇指都没了，这是胡定贵奇袭海州时砍的。青壮说：“翻山逃命，要带粮食，还要一路爬山。我没有大拇指，使不得力，走不出大山的。” 
　　林之栋抬头仰望四面山岭，鞑子估计没走多远，但他实在不敢弃马去追，稍不注意就会全军覆没。 
　　也没必要追。 
　　几万鞑子，随身带那点粮食，能够吃多少天？ 
　　恐怕会直接饿死一半，能活下来的鞑子，估计也是靠吃族人的尸体。 
　　…… 
　　翻过一个山头，硕塞已累得浑身酸软。 
　　他把麾下几个牛录的佐领叫来，说道：“我们的家人，都在赫图阿拉。我们士兵的家人，都在赫图阿拉的东边。别人可以带着部族逃走，我们却只能自己逃。没有父母，没有妻儿，就算逃出去又有什么用？更何况，真的能逃出去吗？每人身上带的粮食，不到十天就会吃完，到时候该吃什么？” 
　　佐领们无法回答。 
　　硕塞又问：“想不想活命？想不想跟家人团聚？” 
　　“想！”“王爷聪明，快说个法子吧！” 
　　佐领们纷纷发言。 
　　硕塞指着傅喇塔的方向：“满达海的人不好惹，傅喇塔却没怎么打过仗。入夜之后，咱们悄悄杀过去，割了傅喇塔的脑袋。你们各自割一颗脑袋，咱们原路返回，下山去投奔大同军。” 
　　佐领们都听傻了，您可是承泽亲王，您可是黄台吉的亲儿子，你居然带兵去投靠大同军？ 
　　硕塞却说：“我的舅舅，早已起兵反清，我为什么不可以？” 
　　硕塞的舅舅，便是叶赫部的南褚。 
　　当初，黄台吉杀了硕塞的外公，娶了硕塞的母亲，无非是想更好的统治叶赫部。 
　　然后，骚操作就来了。 
　　黄台吉不但将自己的侧妃，赏赐改嫁给硕塞的舅舅南褚。还把侧妃叶赫那拉氏，也就是硕塞的生母，赏赐改嫁给另一个大臣。这个大臣死后，又把他的母亲，再赏赐给别的大臣。 
　　硕塞身为黄台吉的亲儿子，母亲却被赏赐来赏赐去。 
　　特别是南褚叛清之后，硕塞作为南褚的外甥，一直被大玉儿和其他贵族排挤。他名下的牛录极少，只剩四个而已，这些士兵的待遇也差得很。 
　　说实话，早就不想干了。 
　　硕塞原本的想法，是在两军决战时，突然倒戈立功，没想到根本不给他机会。 
　　这货从小没有母亲护着，总是受欺负，跟其他兄弟玩不起来。于是他不怎么练武，喜欢学习汉文，跟那些汉臣交往甚密。 
　　大玉儿不喜欢汉文化，愈发讨厌硕塞，这是硕塞被排挤的另一个原因。 
　　硕塞对佐领们说：“汉家兴盛数千年，王朝更替，绵延不绝。而大清算什么？蛮夷而已。你我都是蛮夷，怎能与汉人争天下？那位太后，若能移风易俗，倒还有振兴的机会。可她排斥汉家学问，连汉话都懒得学，大清又如何不会失败？” 
　　这番说法，纯粹是失败者对胜利者的崇拜。 
　　历史上的硕塞，入关之后可不管这些，不知沾了多少汉人的血。他先是斩杀李自成的部将马世尧，又跟着多铎灭亡南明弘光朝廷，领军多次平定江浙汉人起义，接着又带兵平定外藩蒙古叛乱。再平定天津汉人起义，主持漠南蒙古会盟。 
　　这个时空的硕塞，此时才21岁，来不及打那么多胜仗，而是一直在打败仗。越是战败，越学习汉文，越感到汉人不可战胜。 
　　黑夜密林中，硕塞率领麾下千人，悄无声息的朝傅喇塔那边摸去。 
　　这货亲自带着几个人，以议事为借口，去找傅喇塔聊天，让其余士卒在外围埋伏。 
　　两人见面之后，就开始埋怨满达海。越说越起劲，似乎满清衰亡的原因，都是源自满达海的分裂。 
　　聊着聊着，硕塞拔刀而出，对傅喇塔说：“这个奸贼，恨不得亲手杀了他！” 
　　“那倒不必，这厮厉害，打不过他。”傅喇塔连忙劝说。 
　　“哼！” 
　　硕塞装作愤懑的样子，突然一刀挥出。 
　　傅喇塔完全没反应过来，捂着鲜血喷涌的脖子，稀里糊涂的缓缓倒下。 
　　“啊！” 
　　傅喇塔这货翻山越岭逃命，居然还带着侍女，此刻侍女吓得惊声尖叫。 
　　硕塞一刀把侍女也砍了，他带来的几个人，也纷纷杀向傅喇塔的亲兵。有心算无心之下，傅喇塔的士兵，被杀个措手不及，完全无法组织进攻。甚至不明白发生什么，吓得只顾逃命。 
　　“呜呜呜呜！” 
　　硕塞吹响号角，外围的伏兵尽出，追着傅喇塔的兵就展开屠杀。 
　　每人割一个人头，便开始慢慢集合，跟随硕塞下山投大同军去了。 
　　“南蛮子杀来了？” 
　　满达海被号角和喊杀声惊醒。 
　　这里离得较远，搞不清楚状况，满达海的亲兵一问三不知。 
　　其余的满清贵族，同样被吓得够呛，真以为大同军杀来了。不管三七二十一，撒丫子就跑，漫山遍野全是乱糟糟的鞑子，好多人连仅有的粮食都来不及带走。 
　　“王爷快逃，南蛮子杀来了！” 
　　过不多时，混乱情况波及到满达海这里，至今他们都不知道硕塞带头反水。 
　　满达海无法探明实情，只能带兵逃跑，逃到第二天早晨才停下。 
　　几万鞑子，在夜里跑散了，在山里变成好几十股，满达海下令吹号才渐渐聚集。但很多底层鞑子，不愿再来汇合，带着粮食零散藏匿，他们打算今后就在山里打猎种地。 
　　至于满达海，也不知该往哪里撤。 
　　他打算先回梅黑河口看看，那里如果被大同军占了，就只能率部前往黑龙江。 
　　(本章完)

第695章 692【野人女真奋起】
　　第695章 692【野人女真奋起】 
　　王廷臣带着骑兵师，快速奔袭到介蕃城外。 
　　望着铁背山上，那迎风飘扬的国旗和军旗，王廷臣有些傻眼：“这就把介蕃城打下来了？他娘的，咱们白跑了一趟！” 
　　让全军就地扎营休息，王廷臣带着王尧臣，骑马去见守城的友军将领。 
　　半路遇到哨卡，才知守城的部队，大部分是随军农兵，正规军只有一千多人。大同军主力，一部分继续围困萨尔浒，一部分已经去了古勒城。 
　　“这里的鞑子，果然不经打，”王廷臣吐槽道，“硬骨头全让咱们给啃了，骑兵师死伤惨重，不晓得能论多少功劳。” 
　　王尧臣说：“陛下知兵，肯定明白的。” 
　　二王统领的骑兵师，虽然只攻占一座小城，但全歼了鞑子仅存的精锐步兵，还堵死了鞑子从东北方撤离的通道。 
　　论其功劳，仅次于杨镇清的独立团。 
　　两人商量几句，王尧臣回营寨去管理部队，王廷臣骑马前往古勒城开会。 
　　一路策马，总算来到古勒城外，却见大同军主力又在行动。 
　　眼见全军喜气洋洋，王廷臣叫住一个军官：“这里往哪儿去？” 
　　那军官看清王廷臣的胸章，连忙横臂行军礼：“好教将军知道，独立团打胜仗了。不仅夺了建州城，还占了马尔墩，鞑子在苏子河边进退不得，咱们这次是去围歼鞑子主力的。” 
　　“独立团……就是那个杨镇清？”王廷臣惊呼道。 
　　“就是杨团长。”军官笑着说。 
　　“好，你忙去吧，”王廷臣打发走军官，小声嘀咕道，“入他娘，老子奔袭梅黑河口，本以为打了个漂亮仗。杨镇清这孙子，居然把鞑子的都城给夺了，他那鬼名字还真的改对了。” 
　　骑马越过正在行军的部队，王廷臣很快见到主帅李正：“都督，骑兵师王廷臣前来参见！” 
　　李正看到王廷臣有些意外，问道：“你把东北边的浑河一线给打穿了？” 
　　王廷臣说：“全歼满达海留下的鞑子步兵，不过……骑兵师攻城时死伤惨重。” 
　　一句“死伤惨重”，李正已经明白情况，这肯定是骑兵下马强攻城池导致的。他叹气道：“辛苦你们了。” 
　　“应有之事，不算辛苦。”王廷臣回答。 
　　李正说：“骑兵师伤亡不小，又一路奔袭至此，想来已经疲惫不堪。剩下的仗，就不劳烦你们了，全师上下都好好休整吧。” 
　　“是！” 
　　王廷臣只能接受意见，因为接下来的围歼战，多半在苏子河畔进行。沿河的平地都很狭窄，兵多了反而排不开，还真没必要把疲惫的骑兵师带上。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　“急报，急报！” 
　　两个龙骑兵骑着快马赶来，找到李正汇报消息：“都督，鞑子烧掉辎重，翻山往北边跑了！” 
　　李正又喜又气，喜的是不用再死伤士卒，鞑子如此逃跑自己就会完蛋。气的是鞑子宁愿冒着饿死的风险，也不愿跟大同军决战，肯定有一部分鞑子能跑掉。 
　　王廷臣却兴奋起来：“都督，末将立即带兵去追！” 
　　李正说：“跟龙骑兵一起。” 
　　满达海舍弃辎重翻山北逃，能逃到哪里去呢？翻出大山之后，肯定抵达浑河沿岸，那里是最近且最方便的逃跑路线。 
　　也就是说，王廷臣的骑兵师，沿奔袭路线原路返回即可，有一定几率撞上出山的鞑子残部。 
　　王廷臣当即带着剩余的龙骑兵，快速奔回介蕃城，汇合了自己的骑兵师，便顺着浑河沿岸狂追。 
　　卢象升骑马赶来问李正：“有何军情？” 
　　“正要通知卢将军，”李正笑道，“鞑子烧毁辎重，翻山往北逃了，我已让骑兵顺着浑河追杀。” 
　　卢象升感慨道：“鞑子是真被杀破胆了，数万大军，竟然烧掉辎重逃跑，连负隅顽抗都不敢。” 
　　李正说道：“我打算带兵前往萨尔浒，会同那里的萧将军，集中兵力将萨尔浒城拿下。” 
　　“正是此理。”卢象升表示同意。 
　　两日之后，一个汉化女真士兵，空着双手来到萨尔浒城下。 
　　守城主将穆里玛，让士兵不要射箭，说道：“悬筐把他吊上来问话。” 
　　穆里玛屏退左右，只让副将图海留下，问这士兵说：“你是来劝降的？” 
　　士兵递上一封信。 
　　穆里玛不懂汉文，把信交给图海。图海迅速把信看完，脸色骤变，又重新读了一遍，才低声说：“赫图阿拉、介蕃城、古勒城、马尔墩，已经全部失守。满达海的梅黑城也失陷，步卒被全歼。满达海带着大清数万主力，烧毁辎重翻山北逃了。” 
　　“这怎么可能？”穆里玛表示怀疑，“满达海的梅黑城被攻陷，这我能想明白，南蛮子从北方出兵，沿着草原边缘奔袭就行。可赫图阿拉是怎么没的？我们两个死守萨尔浒，连萨尔浒都没丢，赫图阿拉远在后方怎么丢了？” 
　　打个比喻，就仿佛祖大寿死守锦州，突然被告知北京没了，山海关也被鞑子攻占了，崇祯已经跑得没影儿了。 
　　图海说道：“敌将在信中写了，若是将军不信，可以派人出去打听。派人一路前往赫图阿拉都可以，看看城头插的是谁的旗帜。只要哨探在十人以内，南蛮子那边就不会阻拦。等我们探明情况，再决定是否开城投降。” 
　　穆里玛问道：“你觉得赫图阿拉还在不？” 
　　图海说道：“敌军如此大方，京城多半是没了。这个消息，如今只有你我知道。如果在城内散播开来，恐怕全军将士都会泄气，没有几个愿意死守到底。” 
　　穆里玛颓然道：“赫图阿拉怎会没了呢？还有介蕃城，虽然比萨尔浒更小，可那里地势更加险峻。满达海那个混蛋，怎会把介蕃城丢了？” 
　　图海分析说：“满达海的梅黑城失陷，等于大清向东北的退路被堵死。赫图阿拉失陷，等于大清向东南的退路被堵死。我们这边又被围了，等于全军都被团团围住。如果我是满达海，我也会率军突围。不突围的话，要么出城决战，要么被一直围到死，不可能再有兵粮补给。” 
　　“不管怎样，先派人去看看。”穆里玛觉得好累。 
　　他对满清忠诚无比，丢失两座卫城，丢失全部墩堡，还牢牢死守着萨尔浒城，牢牢掌控着前线最重要的城池。 
　　前线没破，后方全丢了，这他妈还怎么打？ 
　　十个满清哨探，被派出去打探消息，大同军果然遵守承诺放行。 
　　他们没走太远，只查看了介蕃城和古勒城，便立即返回萨尔浒汇报消息。 
　　“额真，介蕃城和古勒城，城头都插着南蛮子的旗帜。” 
　　穆里玛闻言，浑身无力，颓丧道：“真没了，真没了，真没了啊。” 
　　“要不，降了吧。”图海说道。 
　　图海对投降没啥抵触，他又不是建州女真，他只是一个野人女真而已。认真算起来，建州女真还跟他有仇，自己的部族不知被努尔哈赤、黄台吉征讨多少次。他的族人，被杀死了很多，连他自己都是作为俘虏，跟着父亲一起归附满清的。 
　　更何况，图海熟读诗书，汉化程度非常高。 
　　穆里玛却不愿投降，他是鳌拜的亲弟弟。他的叔伯、兄弟、族人，死在大同军手里的一大堆，他自己也沾满了汉人的鲜血。这种血海深仇，是不做投降打算的，就算投降了估计也没好下场。 
　　“容我想想。”穆里玛说道。 
　　图海已然探明穆里玛的想法，他躬身告退，去联络城里的非建州女真军官。 
　　消息渐渐传开。 
　　那十个哨探回来之后，把介蕃城、古勒城失守的消息，悄悄告诉给自己的亲友。他们那些亲友，再次告诉亲友，一两天时间就传遍全军。 
　　数千守军，惶惶不可终日。 
　　“额真，图海在串联投降！”傍晚，一个亲信前来打小报告。 
　　穆里玛顿时大怒：“野人女真就是不可信，读了几本汉人的书，就以为自己也是汉人了。他也不想想，都是女真，投降就能活命？” 
　　图海却觉得自己肯定能保住性命，因为他手里没沾汉人的血。 
　　这货非常年轻，文吏出身，一直没咋打仗。他熟读汉家诗书，却又能巴结讨厌汉学的大玉儿，靠着大玉儿的提拔一路高升，竟被扔到萨尔浒辅佐穆里玛守城。 
　　并且，图海掌管着萨尔浒的后勤，是大玉儿盯防穆里玛的眼线！ 
　　“你带人去把图海砍了！”穆里玛对自己的心腹说。 
　　图海一直很谨慎，觉察到异动，立即说道：“提前献城，举火烧屋，打开城门！” 
　　放火是一个信号，暗中串联的非建州军官，看到火起就会立即反水，城门附近的还会去把门打开。 
　　就这样，李正、卢象升等人，还没真正开始强攻，萨尔浒城内的鞑子就自己打起来。 
　　野人女真，对阵建州女真！ 
　　野人女真的地盘实在太远，能成为八旗军的，早就举族南迁，不可能像海西女真那样叛清造反。因为海西女真，很容易就能逃回自己的祖宗之地，野人女真则没法跑那么远。 
　　他们以前不敢叛清，是叛清代价太大。 
　　而今反水，不但没有代价，反而还能因此活命，甚至还能报祖宗之仇。 
　　“杀建狗啊！” 
　　野人女真手持兵器，咆哮着朝附近的建州女真冲去。而建州女真士兵，完全没想到这遭，一时间被杀个措手不及。 
　　“攻城！” 
　　随着大同军的出现，战斗就没有悬念了。 
　　图海这个文吏出身的家伙，身披甲，手提腰刀，率领部下死死占据东城门。 
　　听到大同军的脚步声，图海兴奋大喊：“再守片刻，汉家天兵马上就要进城了！” 
　　(本章完)

第696章 693【扛着战锤的掷弹兵】
　　第696章 693【扛着战锤的掷弹兵】 
　　清晨。 
　　穆里玛浑身血污，站在萨尔浒内城的城墙上，怒斥外面的图海：“你这个叛徒，天女会降罚杀死你！” 
　　图海笑道：“天女只管长白山，我是从北山（外兴安岭）来的。” 
　　在女真的神话当中，天地三姐妹，下凡到布儿湖里泊洗澡。最年幼那位仙女，吃了神雀送来的朱果，怀孕生下女真人的祖先布库里。 
　　事实上，这个传说来自黑龙江流域，并在整个东北都有一定影响力。 
　　黄台吉对满清的贡献，不仅仅是全方位改革，让满清政权起死回生。更是强行塑造了“满族”，他命人根据神话传说，强行与爱新觉罗的先祖融合。天女之子、女真始祖、神话英雄布库里，名字的全称也变成了“爱新觉罗·布库里”。 
　　不管是建州女真、海西女真，还是什么野人女真，都是天女之子布库里的后代。 
　　而爱新觉罗家族，是布库里的直系后代。其他觉罗家族，比如伊尔根觉罗、舒舒觉罗，则是布库里的旁支后代。不姓觉罗的女真人，则是布库里血缘较远的后代。 
　　既然都有同一个祖宗，那就属于同一个种族，名曰“满族”！ 
　　满族的概念，在黄台吉的刻意宣传之下，渐渐成为越来越多女真人的共识。如果在军事上一直胜利，那假满族也会变成真满族，最后真正的成为一个民族。 
　　穆里玛此时愤怒至极，竟然以天女的名义诅咒图海。 
　　昨晚图海率部献城，在一片混乱当中，穆里玛舍弃外城，慌忙逃到内城当中守御。 
　　如今天色大亮，大同军已然占领外城。 
　　而穆里玛镇守的内城，仅剩一千多建州女真士兵，另外还有许多士兵家属。 
　　萨尔浒内城，呈菱形状，西墙外直接是河岸悬崖，东墙沿着山脊夯土而成，内城面积约1200亩地。 
　　胡定贵的部队，已经分散出去，接收占领赫图阿拉、马尔墩、介蕃城和古勒城。此时此刻，李正、卢象升、萧宗显三人，各自率部围攻三面城墙，只有挨着悬崖的西城墙没有投入兵力。 
　　“内城能动的，全部过来守城！” 
　　穆里玛把老弱妇孺也叫来，对他们说：“汉人凶残得很，这些南蛮子攻破城墙，会把我们全部杀死。不想死的，就拼命把城守住！” 
　　昨夜的变故，已将这些鞑子吓得魂飞魄散。若不是还怕投降也会被杀，估计连军官带士兵全都要投降。 
　　被穆里玛一番恐吓之后，残存的鞑子竟然鼓起勇气，根本不听大同军的劝降，站在内城墙上准备舍命死守。 
　　“冥顽不灵！” 
　　李正是黄家镇出身的将领里面，最爱学习的一个。这些年下来，他已略通四书，喜欢学关羽看《春秋》，还专门请先生为他讲经，平时说话也经常蹦出成语来。 
　　外城墙不好炮轰，想要轰击内城墙，却更容易架设炮台。 
　　几个师的火炮，全部抬到南边，对着南城墙齐射。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　穆里玛调来内城仅有的几门炮，全部架在南墙上，跟大同军的火炮对轰。 
　　一天下来，大同军损失火炮四门，死伤炮兵九人。 
　　第二天继续。 
　　一直轰击到第五天，大同军总共损失火炮十三门，死伤炮兵三十多人，终于将南城墙给轰塌。 
　　“攻城！” 
　　李正下令。 
　　这破地方，带钩子和挡板的云梯，很难正常的往前推进。大同军士卒，前排举着大木盾挡箭，掩护后排士兵抬着梯子前进。 
　　而缺口处的进攻部队，全部是穿着三层甲胄的近战步卒。 
　　三面齐攻。 
　　鞑子的妇女儿童，也一部分上了城墙，一部分留在城内搬运物资。 
　　金汁、热油之类，本来屯在外城，此时也用不上了。只有炮击这几天，刚拉出来的屎尿，被熬成金汁往下倒。 
　　只见鞑子弓箭手往下射箭，鞑子长枪手使劲推翻梯子，而鞑子妇孺则抬起金汁倒下。 
　　“啊！” 
　　滚烫的金汁，淋在攻城的大同军身上，就算不被烫死，接下来的细菌感染也要命。 
　　跟随图海投降的非建州女真人，此时也被要求一起攻城。他们硬着头皮攀登城墙，伤亡率不比大同军小，算是真正的拼命立功了。 
　　南城墙缺口处。 
　　穿着三层甲的近战兵，举着临时制作的大木盾，一点一点往前推进。 
　　抵达缺口，没有立即搭木梯。而是盾牌后面的掷弹兵，奋力朝缺口扔出万人敌，炸弹越过木墩落在缺口上，将那里的鞑子守军炸得一阵混乱。 
　　“搭梯子！” 
　　缺口外是斜坡，缺口处也有近两米高。 
　　木梯无法固定，还得用人按住。趁着炸弹造成的混乱，梯子迅速搭上，掷弹兵提着战锤快速攀登。 
　　掷弹兵的近战武器也换了，跟皇帝的板甲亲卫一样，全部使用大明军中的制式战锤。 
　　这种战锤，久经考验，能一直存续下来，自然有它的道理。分量不重，还能破甲！ 
　　骑兵师之前攻打城池，若大量装备这种武器，肯定能少死很多人。可惜，这种战锤不适合马战，骑兵是不可能大量装备的。 
　　换了战锤武器的掷弹兵，明显又有了新功能。 
　　但凡近战，先扔炸弹，然后提着战锤冲锋。他们全是孔武有力的壮汉，身上又披着重甲，借助炸弹造成的混乱，抡着战锤一阵乱砸，很容易撕开敌军阵型。 
　　大同军的战术，一直在吸取经验进行改进！ 
　　有了这种战术之后，兵部已经在考虑，是否增加每个师的掷弹兵数量。 
　　只见数百个身形魁梧的掷弹兵，蜂拥朝着缺口攀爬。最先上去的几人，也不管友军是否能跟上，便举着战锤冲进鞑子堆里。 
　　四十，四十，四十……全是小锤。 
　　鞑子兵还没从爆炸的混乱中恢复，就见这些猛人冲来，下意识的举起武器接战。 
　　身穿重甲的掷弹兵，抬起左臂护住颈部，任由长枪捅在身上，任由腰刀砍在身上。他们不管不顾，一有机会就砸锤子。 
　　被战锤砸中身体，就算穿着甲胄，也至少砸出淤伤。力道对了，部位对了，就是内脏受损，或者骨头碎裂，或者干脆脑子开。 
　　越来越多的掷弹兵，提着战锤冲上去。 
　　长枪手也扔掉大木盾，提着兵器跟上，从前方掷弹手的空袭里，使劲的持枪往里面乱捅。 
　　“啊！” 
　　凄惨的叫声响起，却是三个掷弹兵、一个鞑子，被上方的金汁给淋到。 
　　吃痛之下，受伤的掷弹兵还在砸人，甚至是发泄痛苦般，加大力度疯狂挥锤。他们也穿了三层甲，只局部烫伤，除了脸部大面积中招的，其余还是有机会活命，说不定还要截肢才行。 
　　随即，缺口两边的城墙，疯狂往下面推石头。 
　　这些石头，是拆房子得来的，内城之中有许多乱石搭建的石屋。 
　　瞬间就有十多个掷弹兵，被落石当场砸死砸伤，也有少数靠得太近的倒霉鞑子被砸。 
　　其余城墙，已经有大同士卒，陆陆续续登上去厮杀。 
　　对鞑子主将穆里玛而言，此时可谓全线告急。他的指挥能力，比满达海的儿子高明得多，异常沉着的不断派遣预备队。 
　　可惜，他能调动的兵力，仅有一千多鞑子兵而已，剩下的全是城中老弱妇孺。 
　　在兵力捉襟见肘的情况下，面对即将崩溃的南城墙缺口，穆里玛只能带着亲兵过去支援。 
　　还没等穆里玛杀到，这里的鞑子守军就已经溃了。 
　　先遭炸弹，再被一群壮汉用锤子砸，偶尔还有抽冷子的长枪捅来，鞑子守军哪里扛得住？ 
　　“不准后退，退就是死！” 
　　支援过来的穆里玛，率先杀的不是大同军，而是砍死了几个鞑子溃兵。 
　　被穆里玛一阵乱砍，少数鞑子溃兵，又跟着他重新杀回去。 
　　但是，掷弹兵此时已经占领缺口，并且陆陆续续跳进城内，迎面跟穆里玛的援兵撞上。 
　　穆里玛一刀劈中掷弹兵的肩膀，连第一层甲都没砍破。然后，他就被锤子砸了一下，险险避开脑袋，被战锤猛砸在左肩。 
　　虽有甲抵消力道，但穆里玛还是痛得不行，感觉自己肩上的骨头都快碎了。 
　　骨头没碎，甲比铁甲更利于防御钝器。 
　　穆里玛砍出第二刀时，战锤横扫过来。他连忙身体后仰，躲过了太阳穴，颧骨却被战锤砸中。 
　　这次骨头是真碎了，半边脸都塌下去，一个眼珠子都被砸得前凸。 
　　穆里玛脑子晕乎乎的，眼前一片空白，竟然还没晕倒过去，勉强支撑着身体没有倒下。 
　　“嘣！” 
　　第三锤挥来，正中穆里玛的额头，估计里面的脑浆子都坏了。 
　　穆里玛轰然倒下，去地府跟他的哥哥鳌拜见面。 
　　鞑子主将一死，此处瞬间炸锅。 
　　一些鞑子不要命的冲杀，完全跟发了疯似的。一些鞑子转身就逃，甚至连兵器都扔了。 
　　最先冲进去的掷弹兵，没有继续追杀，他们还记得自己的任务。陆陆续续从城内杀向城墙之上，配合登城的友军，对城墙上的鞑子前后夹击。 
　　被激怒的大同将士，才不管什么老弱妇孺，他们只知道城里都是敌人。 
　　有些时候，甚至连投降都不管，对着跪地求饶的鞑子继续出刀。如此情况，军规也没用，刻板的使用军法，反而不利于今后治军。 
　　浑身是伤的图海，此刻也带着降兵攻上城墙。这家伙更狠，带兵一路追杀到城里，见到受伤不能动弹的鞑子都要补刀。 
　　城内的鞑子，便是老弱妇孺，估计都不会活下来几个。 
　　(本章完)

第697章 694【哥萨克的消息】
　　第697章 694【哥萨克的消息】 
　　苏子河与浑河之间的大山中，满达海率领的部众，减员已经超过一半。 
　　并不都是饿死的，也不都是摔死的。 
　　走着走着，就有人故意掉队，躲进某处山沟里，打算今后就在山中生活。这些人，全都是底层鞑子兵，且家属还没一起逃，根本不愿跟着满洲贵族转移。 
　　满达海无法弹压逃兵，因为沿途山高林密，别说失踪一个两个，就算躲起来几百上千，一时半会儿都不可能找得到。 
　　翻过一个山岭，走完一条山沟，再翻过一个山岭……这就是鞑子的转进方式。 
　　“啊！” 
　　一声惨叫传来，又有人失足滚下山坡。 
　　已经下山的鞑子，走过去查看情况。发现此人手臂骨折，浑身多处擦伤，于是伸手去夺对方的粮食。 
　　“求求你，给我留点……”摔伤的鞑子苦苦哀求，翻身将自己的粮袋子护住。 
　　又有鞑子过来，两人一起抢粮，将抢来的粮食平分。 
　　一个又一个鞑子，从这里走过，没人去救助摔伤之人。偶尔有鞑子过来，见此人的鞋底已经磨破，便不再有任何兴趣的转身离开。 
　　如今粮食还没吃完，再继续下去，就不仅是抢粮那么简单。 
　　“王爷，猎到一头野猪！” 
　　“好，有赏，记功！” 
　　又有鞑子军官过来，对满达海说：“王爷，顺着这条山沟，一直往北走是木槽岭，木槽岭离浑河就不远了。” 
　　满达海摇头：“走浑河可能会遇到南蛮子，在前面选个最好翻的山岭，一直往东去。我记得南口附近，有一条东西走向的大沟。那条大沟绵延数十里，很好通行的，沿途还有村落，可以弄来一些粮食。” 
　　满达海的这个决定，成功避开了骑兵师。如果他一路往北，正好跟骑兵师撞上，王廷臣已经疾驰追来了。 
　　这货一直窝在大山里，则让大同骑兵完全抓瞎，甚至不确定鞑子已经走到哪里。 
　　三天之后，两万六千多鞑子，来到满达海所说的大沟。 
　　这是正白旗辖地，多尔衮死后，就被大玉儿收归满清皇帝统治。 
　　满达海说道：“沿途村落的族人，必须跟着一起走，不愿走的直接杀了！” 
　　此时此刻，他们剩下的粮食已极少。鞑子兵冲进村子里，说是奉命带走正白旗百姓，其实各种找借口杀人抢粮，就算愿意跟着一起走的，稍不注意也会被乱刀砍死。 
　　建州女真，在杀戮抢劫他们的同胞！ 
　　王廷臣率领的骑兵师，还有一起追击的龙骑兵，在浑河沿岸到处寻找敌踪，但连个鬼影子都见不着。 
　　“这他娘的，鞑子能去哪儿？”王廷臣郁闷道。 
　　王尧臣说：“估计还躲在山里。” 
　　王廷臣又是无奈又是好笑：“鞑子这种躲法，怕是自己就要饿死大半，他们的粮食该吃完了吧。” 
　　王廷臣说：“确实可恶，宁愿自己饿死，都不让咱们找到了立功。” 
　　他们能找得到才见鬼了，这些鞑子，不过是干回了老本行而已。明朝的初期和中期，鞑子干不过明军，也是这样举族钻山沟迁徙，饿死冻死大半之后，经过几十上百年的繁衍又再度兴起。 
　　弱小实力，自有其生存之道。 
　　就拿越南来说，元朝前后攻打三次。每次都是迅速攻破其都城，越南文武带着军民钻山沟，越南国王坐船躲到海上。等到天气炎热，又从山里钻出来打游击，元军因为不耐酷暑而大量生病。 
　　直到元朝远征日本，被台风吹得损失惨重，这才放弃第四次征讨越南。 
　　朱棣打越南的时候，越南人同样如此，文武大臣带着军民钻山沟，越南国王坐船躲到海上。等到天气炎热，再次出来打游击，让明军因为酷暑大量生病。 
　　只不过，明军即便死伤惨重，也牢牢占据城池不撤军，而且还多次派来大军平叛。 
　　越南人每钻一次山沟，都会大量饿死人口！ 
　　当满达海率部抵达王甲部故地时，死的死，逃的逃，身边只剩一万多人。其中，还包括沿途裹挟带走的女真百姓，否则他可能连一万人都凑不齐。 
　　王甲部故地，在后世的通化境内。 
　　王甲部，即完颜部，很早就被努尔哈赤征服。这里有个大寨子，里面屯着一些粮食。已经开始吃人肉的满达海，迅速将寨子占据，不但带走所有物资，还把这些百姓也一并带走。 
　　接下来不需要翻山了，顺着山谷，一路往东北走，前方可达辉南县。 
　　当然，辉南县是几百年后的地名，这个时候属于边僻之地，距离骑兵师攻城的地方很近。 
　　那里已经不是建州女真的地盘，杀人抢粮更没心理负担，满达海打算一路迁徙至宁古塔，那里是爱新觉罗的祖宗之地。等他抵达宁古塔时，天气肯定已经寒冷，大同军不可能追来。 
　　辉南地界，很快遭到鞑子的肆虐，不断有零星的辉发部女真，逃往梅黑河口请求帮助。 
　　“留三千人守城，其余全部追击，鞑子就在前方！” 
　　王廷臣还在浑河沿岸打转，好几天以后，才收到关于鞑子的消息。他派出传令兵，收拢沿途探查的骑兵，以最快速度朝辉南地区追击。 
　　然而，鞑子又开始钻山沟，并迅速转到正常的山路。 
　　满达海逃跑成功了！ 
　　烧毁辎重时，算上老弱妇孺，他身边有六万鞑子。彻底摆脱大同军的追击时，他身边仅剩一万二千多人，其中还有不少是中途裹挟的，最后一段路途基本靠吃人肉为生。 
　　东北已经开始下雪，王廷臣驻马静立，其实肺都快气炸了。 
　　忽然，小雪之中出现两只雪橇，由猎犬拉着快速奔来。 
　　王廷臣挥动右臂，立即有骑兵冲上去，将这两只雪橇给团团包围。 
　　“叽里呱啦……” 
　　雪橇上的土著，说着些听不懂的话。 
　　王廷臣让随军的本地向导，全都过来查看究竟，终于发现有两人听得懂。 
　　一个向导说：“将军，这些是虎尔哈部的东海女真人，他们平时住在松江边，好几年前就给南京的皇帝陛下进献过东珠。” 
　　王廷臣点头说：“虎尔哈部我知道，他们从东北远道而来，用东珠在开原换取粮食和布。” 
　　整个东北，只有开原允许通商互市。 
　　但是，所有交易都在军队的掌控下，主要是利用粮食、布匹、食盐等物品，来控制辽长城北方和东北方的少数民族。虎尔哈部实在太过遥远，每次来交易的物品很少，只为大同军提供东珠和皮毛。 
　　王廷臣说道：“问问他们，这都已经下雪了，为何还要来交易物品。” 
　　向导与虎尔哈人一阵交流之后，说道：“将军，他们是来求援的。有一伙吃人的强盗，从北山（外兴安岭）那边而来。强盗带着火铳，划船而来，抢劫粮食和金银，逼迫东海女真进献皮毛。那些强盗，都是吃人的恶魔，没了粮食就杀人吃肉。” 
　　王廷臣瞬间陷入迷惑，因为他不知道北边还有沙俄的哥萨克强盗。 
　　向导又说：“更东北边的费雅喀人，已经被这些强盗，连续抢劫了三个多月。” 
　　费雅喀，又叫飞牙卡，居住在黑龙江下游和库页岛。 
　　费雅喀人，一直到清末，都属于中国人。直到瑷珲条约签订，六十万平方公里国土，被满清割让给沙俄。中国的费雅喀人，从此成为俄国的尼夫赫族。 
　　历史上，哥萨克此次劫掠东北，竟然赖着不走了。因为他们沿着黑龙江，发现了出海口，想在黑龙江出海口建立港口城堡。整个黑龙江下游，全部变成哥萨克劫掠区，直到好几年后，才被八旗军和朝鲜军联手击溃。 
　　而今，鞑子自顾不暇，当然不会去打哥萨克，这个情况必须大同军出马才行。 
　　这回可不是抢劫那么简单，黑龙江出海口的发现，让沙俄政府兴奋得发狂。率军劫掠黑龙江的斯捷潘诺夫，被沙俄国内传颂为开辟新航路的英雄。 
　　沙俄政府正在讨论出兵计划，打算在接下来两年，每年打造四十艘船只，同时准备建造六十艘船的木料。这些都是内河木船，用来运兵和运送物资，沙俄想派三千大军，彻底征服黑龙江流域。 
　　在另一个时空，因为沙俄吞并乌克兰，引发了和波兰的剧烈矛盾，并且还跟奥斯曼、瑞典关系恶化，三千大军远征黑龙江的计划才被放弃。 
　　与此同时，沙俄派来封赏斯捷潘洛夫的哥萨克头子，想要控制黑龙江流域的哥萨克势力。两个哥萨克头目，由此爆发内讧，大大削弱哥萨克的战斗力，这才被八旗军和朝鲜兵抓住战机。 
　　王廷臣对向导说：“告诉这人，已经下雪了，此时不可能出兵，等开春雪化之后再说。” 
　　松江、黑龙江太远，王廷臣做不得主，必须回去请示上司。 
　　事实上，他没把这当回事儿，一群强盗而已，兴师动众干嘛？若是强盗赖着不走，随便派几百个骑兵，过去剿灭了便是。 
　　毕竟虎尔哈部，给皇帝进献过东珠，顺手帮忙打强盗还是应该的。 
　　(本章完)

第698章 695【三杀】
　　第698章 695【三杀】 
　　大玉儿带着小皇帝，也是走通化方向逃走。 
　　只不过，大玉儿一路顺着河谷逃跑，不必翻山越岭。满达海到了通化北部山区，折道向北劫掠，然后再绕去宁古塔。 
　　大玉儿走得匆忙，身边别说士兵，就连太监宫女都不多。 
　　而且夜晚逃跑，逃着逃着就逃散了。天亮时，她身边除了小皇帝，也就两个汉人太监跟着。 
　　满清入关之前，有太监之实，无太监之名。 
　　说穿了，就是挑选忠顺的包衣，阉割之后放在身边使唤。不仅皇帝使用阉人，满洲王爷也用阉人，这还是努尔哈赤教给王爷们的，防止妻妾生下来的不是自己的崽。 
　　大玉儿的心腹太监，叫做杨承顺，已经五十多岁，跟在大玉儿身边有十多年。 
　　另外一个太监却是少年人，叫做吴良辅，顺治皇帝的玩伴，只比小皇帝年长两三岁。 
　　“太后娘娘，吃些东西吧。” 
　　老太监杨承顺跪在地上，从怀里掏出饼子，捧着献上说：“这是奴才出宫时带的，如今宫人失散，只能委屈太后吃这种粗食。” 
　　大玉儿点头赞许：“你有心了。” 
　　大玉儿把饼子分成两半，一半递给小皇帝：“吃下去。” 
　　顺治接饼啃了一口，立即吐出来：“呸，太难吃了。” 
　　杨承顺连忙磕头：“陛下息怒，这几年缺粮，宫人都是吃粗食，还请陛下暂时委屈一下。” 
　　杨承顺作为大玉儿的心腹，当然不用吃粗食，但他半夜逃难，能捞到什么是什么。 
　　大玉儿厉声斥责：“都什么时候了，再不吃会饿死，吞下去！” 
　　顺治吓得连忙低头啃饼，强忍着不适吞入腹中。 
　　四人躲进路边的树林里，大玉儿说：“就在这里等着，肯定有族人会来，昨晚逃出城的不止一两个。” 
　　小太监吴良辅也饿得慌，望着顺治吐在地上的那口饼，问道：“陛下，我能吃吗？” 
　　“吃吧。”顺治从小跟吴良辅一起长大，他们的关系非常亲密。 
　　吴良辅连忙蹲下，捡起饼子塞进嘴里。 
　　左等右等，一直等到中午，路上终于有人来了。而且不止一个，总共有十多人，其中两人穿着皮甲外裹丝袍，剩下的都是城内外的鞑子平民。 
　　“快去，让他们来护驾！”大玉儿指挥道。 
　　老太监对小太监说：“你去。” 
　　吴良辅只能跑出小树林，很快又退回来：“太后，外面那些人不对劲。” 
　　“怎就不对了？”大玉儿问。 
　　吴良辅分析道：“那个带兵器的八旗军士，外面穿着丝袍，胸前却露出一大块皮甲。穿皮甲的，都是家住城外的八旗军，他们怎么穿得起上好的丝袍？剩下的人里面，有两个是宫女，看她们的衣服就知道。其他男女，有的明显是贵人，却似乎被两个兵呼来喝去。” 
　　大玉儿立即醒悟：“你是说，两个家住城外的小兵，半路抢了满洲贵人的丝袍？” 
　　吴良辅说：“不但抢袍子，恐怕还杀人了，胸口有个染血的大口子。就是因为丝袍被砍破了，才露出一大片皮甲。他们杀了贵人男子，抢劫贵人的财货，又使唤宫女和贵人家眷。那些贵人的家奴，应该也被他们收服了。” 
　　大玉儿赞许说：“你很机灵。” 
　　路上的两个大头兵，明显跟家人失散了。妻离子散，他们也没啥盼头，半道遇见满洲贵族，干脆选择杀人越货，顺便抢了女眷和奴仆。 
　　这种行为是死罪，大玉儿若敢露面，他们连太后也敢杀。 
　　吴良辅的肚子越来越饿，他知道老太监怀里还有饼。果然，没过多久，老太监借口去拉屎，悄悄藏起来啃饼子。 
　　吴良辅说道：“太后告罪，奴才也想方便。” 
　　大玉儿一脸厌恶：“去吧。” 
　　吴良辅蹑手蹑脚跟去，看到老太监蹲在树丛里，正悄悄啃饼子啃得正欢。 
　　他想出声讨要，又觉老太监不会给。 
　　之前过去的两个大头兵，让吴良辅萌生了别的想法。当兵的可以杀人越货，还收了满洲贵人的女眷，老子为啥不能杀了皇帝立功？ 
　　大清肯定没了，就算跟着皇帝逃走，也不知道今后咋办，还不如跑立功投奔大同朝廷。 
　　吴良辅捡起一块石头，藏在背后慢慢靠近。 
　　杨承顺这老太监突然说：“你来讨饼的吧？我从宫里只带了四块饼出来，得省着吃，路还远着呢。” 
　　吴良辅笑道：“我来拉屎。” 
　　“少跟我套近乎，滚一边去。”杨承顺骂道。 
　　吴良辅一边说话一边走近：“听说杨老公是沈阳人？” 
　　杨承顺嘴里嚼着饼子，说话有些含糊不清：“沈阳的，还是军户，十多岁就跟了太宗皇帝（黄台吉）。你是哪儿的？” 
　　吴良辅说：“老家在锦州。” 
　　杨承顺不屑道：“锦州？那就是新附之人，投效咱大清也没几年。别以为你是陛下的伴当，就能跟我平起平坐。我沈阳的，你锦州的，论资排辈也甩你十条街。” 
　　“不敢，正要巴结杨老公。”吴良辅一脸讨好笑容，终于走到近前，然后抡起石头朝老太监砸去。 
　　“啊！” 
　　可惜吴良辅力气不够，也不晓得砸哪个部位合适。一石头砸在对方脑门上，虽然弄得头破血流，可老太监不但没死，甚至都没晕过去，捂着额头发出惨叫。 
　　“有蛇！” 
　　吴良辅一边大喊，一边再次砸下。 
　　这回彻底把老太监砸蒙了，但还是没晕，依旧惨叫不止。 
　　“好大一条蛇，杨老公快躲开！”吴良辅继续大喊，手里疯狂抡石头。 
　　终于，老太监不叫了，满头是血倒在树丛里。 
　　大玉儿带着顺治过来，远远问道：“是什么蛇？可有被咬伤？” 
　　吴良辅回答：“回太后，是一条毒蛇，已经被打死了。不过杨老公吃了惊，吓得一屁股坐屎里，在摘树叶子擦屁股。” 
　　大玉儿被恶心得不行，拉着儿子转身离开。 
　　吴良辅擦掉手里的鲜血，又将老太监的裤腰带抽出，缓缓朝着大玉儿和顺治走去。 
　　大玉儿背对他坐着，问道：“还没弄好？” 
　　吴良辅说：“回太后，杨老公沾的屎太多，怕是要洗裤子才能弄干净。” 
　　“别说这个。”大玉儿厌恶道。 
　　顺治却无所谓，转过来说：“良辅，我们……你身上怎沾着血？” 
　　吴良辅回答：“蛇血，奴才想扒了蛇皮烤着吃。” 
　　大玉儿感觉不对劲，杀蛇还能溅血？ 
　　大玉儿扭头看来，瞥见吴良辅从身后拿出裤腰带，随即猛地勒住她的脖子。 
　　不但勒住，还缠了一圈。 
　　大玉儿下意识的想扯开，但越勒越紧，她窒息惊恐道：“快……快放开，别……杀我……我……” 
　　“你干什么？” 
　　顺治被吓坏了，第一时间没反应过来，愣了十多秒才大吼：“快把母后放开！” 
　　吴良辅不为所动，使出全身力气，想尽快把大玉儿勒死。 
　　顺治终于站起来，想要救母亲的性命。可他才十二岁，身子骨又弱，吴良辅已经十五岁，根本就不是吴良辅的对手。 
　　撕扯良久，大玉儿总算咽气。 
　　顺治还在试图拖开，被吴良辅一脚踹翻。 
　　“陛下，不要怪我，”吴良辅拿着裤腰带，一步步走近说，“奴才知道陛下心善，这几年，也就陛下对奴才最好。今天请陛下对奴才再好一次，用陛下一条性命，换得奴才在南京朝廷立功吧。” 
　　顺治大怒，起身朝吴良辅扑去：“你这恶奴，还我母后命来！” 
　　“啪！” 
　　吴良辅一耳光扇去，打得顺治眼冒金星。他冷笑道：“果然，陛下对我再好，也只是把我当成奴才。陛下啊，谁天生是奴才呢？我也是将门之后，若没有你爹出兵，我如今还能做人上人呢。” 
　　顺治挨了一耳光，恐惧得浑身发抖，终于没了威风，而是卑微求饶道：“念在多年情分上，你就放过我吧，我们说好了是朋友的。” 
　　吴良辅哈哈大笑：“没卵蛋的朋友。” 
　　历史上，吴良辅可是名人，是满清太监制度的改革者。 
　　他一直蛰伏到顺治亲政，突然冒出来干涉朝堂。在顺治的袒护下，大玉儿都拿他没办法。直到顺治死后，大玉儿才下令将吴良辅问罪处死。 
　　如果顺治不死那么早，清初可能就会出现大太监弄权。 
　　面对小皇帝的求饶，吴良辅愈发兴奋，他终于体会到做人的乐趣，而不是一只被呼来喝去的狗。 
　　“死吧！” 
　　裤腰带缠在顺治的脖子上，吴良辅额头上青筋绽露，一边用力，一边品味顺治临死前的惊恐表情。 
　　接连弄死三个人，这太监自己都脱力，躺在地上缓了好一阵。 
　　他从老太监怀里取来饼子，坐在尸体旁边狼吞虎咽。由于没带刀子，无法割下首级，便将三具尸体藏在树丛里，又摘下顺治腰间的玉佩做信物。 
　　吴良辅兴奋得双手发抖，快步朝着赫图阿拉跑去。 
　　半路上，他远远望见一支军队，却是索浑和额尔克戴青的部队，三千多人正在朝着长白山逃窜。 
　　吴良辅被吓得不轻，连忙躲到山林里。 
　　接下来，昼伏夜行，终于饿着肚子来到赫图阿拉。他站在城下大喊：“我杀了鞑子皇帝和太后，快快跟我去搬运尸体！” 
　　(本章完)

第699章 696【荷兰战俘】
　　第699章 696【荷兰战俘】 
　　赵瀚首先收到的捷报，并非来自东北，而是来自台湾。 
　　热兰遮城的荷兰人，被围困长达十个月。终于吃光了粮食，哭喊着请求投降，要杀要剐悉听尊便，临死前给口饭吃就行。 
　　荷兰东印度公司，对此不闻不问，仿佛啥都没有发生。 
　　巴达维亚总督范德林，海军总指挥范德兰，这两个姓范的，正忙着捞钱呢。他们加紧盘剥爪哇土著，又向菲律宾南部群岛的西班牙人走私商品，腰包赚得鼓鼓的，等着荷兰总部对他们的发落。 
　　与此同时，阿拉伯半岛的局势，已经紧张到极点。本土势力、奥斯曼、波斯、荷兰、英国、葡萄牙，全部卷进去了，甚至连莫卧儿都被波及，无数战舰堆在西印度洋和波斯湾一带。 
　　这些国家，都不想真的开战，但又害怕敌人出兵。 
　　就连锡兰的荷兰战舰，都被调往阿拉伯半岛备战，哪里顾得上跟中国继续打仗？ 
　　阿拉伯半岛的紧张局势，源于亚里巴王朝（阿曼）的崛起。 
　　就在去年，阿曼的开国苏丹亚里巴，突然得了重病暴毙，引来无数外部势力蠢蠢欲动。在各方博弈之下，亚里巴的侄子成功继位，这位新苏丹居然不是软柿子，登基之后立即对葡萄牙发动总攻。 
　　葡萄牙在阿曼境内的殖民城堡，一个不剩，全部被新苏丹攻破。 
　　荷兰、英国、波斯、奥斯曼，本来都想染指那里，想接收葡萄牙的殖民地。但阿曼的新苏丹太猛了，利用几大势力的互相忌惮，不仅收复全部国土，而且扶持本国商人，又联合周边地区的阿拉伯商人，竟然开始玩海贸做生意。 
　　同时，这位阿曼新苏丹，还大力发展海军，积极增强海上力量（几十年后，仅用了父子两代人，阿曼海军就成为印度洋小霸王）。 
　　另外，阿曼苏丹成功驱逐葡萄牙，极大的鼓舞了东非***教徒。各地首领，纷纷请求援助，阿曼苏丹慷慨的派出军队，在东非沿海到处攻击葡萄牙城堡。后来甚至打到了蒙巴萨（肯尼亚）、桑给巴尔岛（坦桑尼亚）和马达加斯加，成为东非地区的绝对霸主。 
　　许多不起眼的小国家，祖上也曾阔气过啊。 
　　倒是葡萄牙，完全一蹶不振，被阿曼苏丹打得找不着北。 
　　除了东非局势之外，荷兰面临的更大问题，是地方自治派开始掌权了。 
　　就在今年，荷兰执政官威廉二世，因染上天而去世。他唯一的儿子威廉三世，在其死后八天才出生，荷兰的地方自治派趁机夺权。 
　　地方自治派召开议会，宣布荷兰不再设统一军队，各省的防务各省自己负责。七个省里面，有五个省都宣布，今后取消“执政”一职，荷兰进入“第一次无执政时期”。 
　　荷兰执政，就是变相的荷兰国王，由奥兰治亲王家族担任，这玩意儿是可以父死子继的。 
　　历史上，英荷战争持续二十多年，英国无法在海战取得决定性胜利，于是就忽悠法国从陆路进攻荷兰。荷兰被法国打得一溃到底，地方自治派们，这时才想起奥兰治家族，把威廉三世请出来统帅大军。 
　　威廉三世在击退法国军队之后，竟然跑去跟英国联姻，还因此做了英国国王，并且兼任荷兰执政。 
　　打生打死几十年的英荷两国，就此由同一个国王统治。 
　　这个骚操作，把法国国王都看傻了：我特么配合英国打仗是为了啥？ 
　　今年，荷兰执政威廉二世死了，威廉三世还是个婴儿。荷兰地方自治派，把国家搞得四分五裂，这才有了卖军舰给英国的操作。同样的，荷兰东印度公司也受到影响，内部事务搞得一团糟，根本腾不出手来跟中国掰手腕。 
　　…… 
　　南京。 
　　一群红毛绿眼的战俘，被押解上岸，引来路人的争相围观。 
　　洋鬼子越来越常见，但一次性来这么多，还是让人感觉很稀奇。 
　　曾经的台湾总督费尔伯格，此刻被拴着脚链，双手和脖子也被枷住，披头散发看着码头上的一切。 
　　好繁荣的内河港口，好雄伟的坚固城墙。 
　　此时此刻，费尔伯格感觉自己就是个笑话，他居然觉得能轻松打败中国军队。 
　　这种离奇的想法，西班牙人也曾有过。几十年前，还是万历年间，西班牙打算从菲律宾出兵，派遣两千精锐彻底占领整个大明……然后被吕宋汉人起义搞得够呛。 
　　游历中国数年的南怀仁，终于又回到南京，他看着这些荷兰俘虏，忍不住去问押解人员：“叨扰阁下了，请问这些俘虏，是从哪里抓来的？” 
　　“台湾！” 
　　南怀仁听说过台湾，那是中国的一个岛屿，曾有荷兰人盘踞，看来是被中国给击败了。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　数骑从城内奔出，其中一人拿出朝廷文书：“陛下有令，来自台湾的荷兰战俘，不必审判，直接砍头。将其头颅硝制好，由鸿胪寺派遣使者，带着这些战俘的脑袋前往巴达维亚！” 
　　双方迅速完成交接，战俘被一群官差带走，今天就拖去法场行刑。南怀仁暗自叹息，按照后世行政区划，他属于比利时人。可在这个时代，比利时是荷兰共和国的一部分，南怀仁是正儿八经的荷兰人。 
　　南怀仁径直前往艾儒略的居所，他几年前就已经拜艾儒略为师。 
　　到了艾儒略的宅子，南怀仁发现这里聚了不少人，却是这位西来大儒病入膏肓了。 
　　“我的书稿，在书房的抽屉里。”艾儒略指着隔壁。 
　　书稿很快被搬来一大堆，艾儒略虚弱说道：“中国的风俗文化很强大，不改教义，难以传教。《景教新约》去年就写好了，奈何教会内部分歧太大。如今的耶稣会，在中国境内只剩二十多人，再不改革教义，迟早会自行解散。你们……看着办吧。” 
　　传教士们一片沉默，都不知该说什么才好。 
　　艾儒略的意思，是把基督教改为景教。《景教新约》，结合了儒释道和大同思想，大刀阔斧的重新阐释《圣经》。并且，改革之后的耶稣会，彻底脱离罗马教廷，归为大同朝廷的宗教司管理。 
　　这一系列设想，步子迈得太大，中国耶稣会内部就吵翻天了。 
　　两天之后，艾儒略去世，《景教新约》也送到赵瀚面前。 
　　粗略阅读之后，赵皇帝对此很满意，当即下令说：“艾儒略虽为西人，却也是儒学大家。又有编制新历、著书介绍欧洲之功，追授光禄大夫，着令礼部为其定谥。” 
　　光禄大夫，从一品散阶，也算死后优容。 
　　礼部折腾了好几天，终于给艾儒略定下谥号：文端。 
　　“文端”这个谥号，一般是给大儒的，特别是著书立说的大儒。 
　　赵瀚只是让礼部定谥号，并没有暗中给予意见。礼部官员能给“文端”，说明艾儒略的学识（儒学），是受到礼部官员一致认可的。 
　　第一个拥有谥号的欧洲人，就此诞生了。 
　　至于《景教新约》，耶稣会内部还在争吵。赵瀚也不急，随便他们吵，等这些家伙全死了，直接没了传教士更好。 
　　“陛下，广南军报。” 
　　前线或者新占地区的军事报告，现在都需要写四份。一份送给皇帝查看，一份送往内阁，一份送往兵部，一份送往都督府。 
　　赵瀚拆开一看，这已经是两个多月前的事。 
　　广南省的官员，今年开始摊丁入亩，并没有直接给农民分田。即便如此，也让广南士绅怨声载道，勾结本地官吏，把赋税转嫁到农民头上。 
　　汉人官员，重点调查清化、义安士绅，接连惩治了好几个大族，没收他们的田产分给农民。 
　　于是，两地士绅开始闹事。 
　　他们勾结本土官吏，加紧盘剥农民。又给农民说，这些都是大同朝廷要收的苛捐杂税。 
　　就在今年秋天，两万多广南农民造反，背后全都是士绅在怂恿资助。 
　　驻扎清化的大同军出动，斩杀三千多人，俘虏近万。 
　　赵瀚看了奏报有些头疼，主要还是言语不通啊。朝廷可以派官员去治理越南，但基层官吏，肯定是当地人担任。这些基层官吏，很多都出自士绅阶层，他们跟地主一起欺上瞒下，朝廷很难进行有效统治。 
　　农民被地主和官吏忽悠，也对朝廷恨之入骨。 
　　去年打下的越南，今年就有两万多人造反，这样的情况不知还得持续多少年。 
　　但是，越南绝不可能放弃。 
　　自秦汉以来，只有宋朝、清朝，没有统治过越南，就连元朝都短暂统治过。越南之地，大部分时候，都属于中国疆土，独立出去的时间反而更短。 
　　收复越南，这是大统一中央王朝的责任。 
　　赵瀚下令道：“此次平息广南叛乱，空出来的土地，拿出一半分给移民。从云南、广西、广东，各移民一批过去，不拘哪个族，会说汉话就行。” 
　　广南的情况，必须慢慢改善，可能需要几十上百年。 
　　至于东北战事，此时虽然还没送来捷报，但赵瀚丝毫不感到担忧，那里早就到了瓜熟蒂落的时候。 
　　（章末有大同朝廷实控疆域图……貌似在审核中。） 
　　(本章完)

第700章 697【异国雄主】
　　第700章 697【异国雄主】 
　　百年栎木打造的战舰，已经在秋天时正式下水。 
　　第一批战舰共两艘，皆为盖伦船型。一艘650吨，一艘500吨，四桅，加挂横方帆。 
　　盖伦帆船上挂横方帆，这种操作始于三十年前，又被称为“佛盖特帆船”。后来的风帆护卫舰，名字也叫“佛盖特帆船”，但两者并非一回事儿。 
　　另外，甲板上层建筑，在设计时刻意减少，艏楼也变得比一般盖伦船更矮。 
　　这种改变，都是为了让船身更轻，并且降低船体的重心。不但航行时更加灵活，而且不易被暴风雨弄翻。只不过从外观来看，没有改进前高大威武，颜值妥妥的属于减分项。 
　　欧洲也在做这种改进，甚至把前桅后移到艏楼的正上方，如此就让桅杆分布更合理且更有效率。 
　　“好船！” 
　　邝鸿还未登船，就不由赞叹。 
　　邝鸿是邝露的长子，他爹之前担任贵州左布政使，如今已调回南京担任户部左侍郎。 
　　邝鸿本身投效大同朝廷也早，善诗书、音律、骑术、剑法，历史上募兵抗清，战死于广州城东郊。 
　　张岱、刘湘客高升之后，不可能再亲自出使外邦，邝鸿这次被任命为谈判使者，带着荷兰战俘的脑袋前往巴达维亚。 
　　“这两艘船，是荷兰造船师和汉人造船师，一起设计打造出来的，”洪旭笑着介绍，“两帮人差点打起来，汉人造船师死活要用硬帆，后经陛下定夺才使用软帆。汉人造船师，要在船底加梗水木，荷兰造船师不知此物，闹到陛下那里之后，这次是汉人造船师赢了。” 
　　梗水木，就是减摇龙骨，依靠船舶横摇时的流体动力作用，产生稳定力矩来减轻船只摇摆。遇到暴风雨时可以发挥奇效，平时航行也能让船只更稳定。 
　　中国的这种舰船减摇装置，至少比欧洲早七百多年（以出土实物为准），从宋代一直沿用到清朝。而欧洲，一直到18世纪末才发明出来。 
　　大同海军这两艘新舰，结合了东西方海船的优点，并非啥都由荷兰造船师说了算。 
　　邝鸿带人登上战舰，荷兰战俘的脑袋，全部用木匣子装着。 
　　洪旭一边走，一边介绍道：“之前缴获的西班牙船，被命名为‘大同号’，现在改为‘台湾号’。这艘最大的新舰，叫做‘广州号’。旁边那艘稍小的新舰，叫做‘福州号’。‘广州号’上，有大小火炮40余门，最大的一门是六千斤炮。” 
　　邝鸿听得豪气十足：“恃此巨舰，当可扬帆四海！” 
　　邝鸿是广东南海人，从小就见惯了海船。如今自己坐上650吨的广州号，突然不想当文官了，想转为海军大将纵横海洋。 
　　海军舰队，从太仓港出发。 
　　前方有几条小船，牵引指导海军大舰，一路避开浅滩礁石，从长江顺利进入海面。 
　　领航员手里捧着航海罗盘，这玩意儿可以配合《海道针经》使用。 
　　《海道针经》集合了无数中国航海家的心血，从宋代就开始积累。刚开始只记载中国附近海域，直到郑和下西洋，把印度洋那边也记录下来。 
　　郑和的航海资料虽然大部分遗失，但其《海道针经》却有流传，万历年间刊行的《自宝船厂开船从龙江关出水直抵外国诸番图》，就是一套郑和下西洋的针路簿。 
　　大同海军使用的《海道针经》，搜集整理了大量针路薄，同时还让各省海商贡献自己的航海图。汇总之后，《大同海道针经》刻印，民间海商也能高价购买。 
　　天干、地支、八卦，将航海罗盘分为24等分。 
　　沿用郑和下西洋的针路定位：太仓港口开船，用丹乙针，一更，平吴淞江。用乙卯针，一更，到南汇嘴。 
　　翻译为人话：太仓港起航，沿105度方向行驶，途经十里（有说十二里）到吴淞江。再沿97.5度方向行驶，途经十里，到南汇嘴。 
　　郑和航海的所有路线，全部都有准确定位，比如在南洋海域—— 
　　“苏门答腊开船，用干戌针，十二更，船平龙涎屿。四十更，船又用辛酉针。五十更，船见锡兰山。”（从苏门答腊港出发，沿307.5度方向航行，途经120里，可达龙涎屿。继续前进400里，转为277.5度方向航行，前进500里之后可见锡兰山。） 
　　如此针路定位，堪称古代版傻瓜导航。 
　　当然，海上瞬息万变，一阵风就能吹偏航线，于是还要配合使用“牵星过海术”。 
　　有文献记载的，是明末苏州马怀德收藏了一套牵星板，这套牵星板常被后世赞颂为中国古代航海导航器。但事实上，马怀德的这套牵星板，根本测不出郑和航海图里的星辰高度。 
　　郑和航海图里，动辄星高十四指、十五指，而马怀德的牵星板最多能测算十二指，还得继续增加牵星板数量才行。 
　　郑和使用的，可能是量天尺，又或者叫牵星尺，也可能是加量的牵星板。 
　　而大同海军，直接采用欧洲人的直角仪，其实原理都差不多。而且，直角仪的使用方法，很早就在中国出现了，只不过沈括当时用的是弓弩。 
　　顺着寒流和季风，邝鸿很快抵达广州，在那里补给一番之后，又加入了五艘广州舰队的军舰。 
　　一共二十艘战舰，除了后勤物资之外，也携带了一些货物。贸易所得利润，海军分三成，国库得四成，剩下三成归皇室所有。海军的贸易行为，虽然被允许，但每次都得报备，还得给海关照章纳税。 
　　并且，每年的贸易次数、贸易额度，都是被严格管控的，就连主持交易的官员，都是商部这边派过去的，并有大同银行派人监督财务。如此麻烦，是避免海军彻底失控，也避免海军跟民间海商抢生意。 
　　十二月，舰队抵达巴达维亚附近，却没有直接靠岸，而是继续航行到万丹港。 
　　“中国舰队杀过来了？”范德林依旧是总督，只因海路遥远，撤职命令还未抵达。 
　　范德兰说道：“整整二十艘战舰，其中两艘，是超过500吨的大船。” 
　　范德林担忧道：“难道中国人想占领巴达维亚？” 
　　范德兰说道：“应该不是，他们继续向西，应该是要去万丹港。” 
　　“他们是要跟英国结盟？”范德林眉头紧皱。 
　　荷兰在巴达维亚，英国则在万丹，两个港口城市挨得很近。 
　　当初，荷兰是无力夺取巴达维亚的，因为万丹国本身就很强势，又跟英国结盟一起对付荷兰。 
　　结果荷兰使出离间计，说镇守雅加达（巴达维亚）的王子要造反，苏丹竟然真把王子给召回去。荷兰又使出离间计，导致万丹国的苏丹，逼迫英国签署特殊关系合约，万丹和英国的同盟就此破裂。 
　　于是，荷兰一举攻占雅加达，并改名字为巴达维亚。 
　　万丹国苏丹懊悔不已，连忙跟英国修善关系，又串联当地土著一起攻击荷兰。荷兰人顶不住，好几次请求和谈，但最终还是等来了援军。 
　　而今，万丹和英国的关系，又变得非常亲密，因为他们有共同的敌人。 
　　邝鸿乘船抵达万丹港，发现这里空前繁荣。 
　　跟隔壁的巴达维亚不同，那里只有荷兰人和中国人，而万丹港除了荷兰人啥国都有。这里是一个自由港，尤以商人最多，很多都来自阿拉伯地区。 
　　大同海军驶来，各国商船纷纷躲避。 
　　至于万丹海军，只有几条小舢板，都是被荷兰舰队打剩下的。 
　　邝鸿在海军士兵的护送下登岸，朗声说道：“大同中国使节邝鸿，前来访问万丹！” 
　　翻译连忙跟着大喊，喊了好几遍，终于有万丹的港口收税官过来。 
　　“我是中国使节，快去禀告你们的国王。”邝鸿说道。 
　　收税官一脸便秘表情：“老苏丹病逝了，新苏丹还没有继位。” 
　　邝鸿愣了愣：“这么凑巧？” 
　　还有更巧的，正在说话间，城内突然传来枪声，接着又是一阵阵叫喊声。 
　　过不多时，大量贵族和商贾，从城里惊慌逃出。 
　　邝鸿不知发生了什么，立即回到军舰上。 
　　大概过了一个小时，终于有万丹官员，前来请他进城面见苏丹。 
　　邝鸿在海军士兵的陪同下，一路前往城区。这里没有城墙，只是居民聚居区而已，王宫在城中心的城堡之内。 
　　进入城区之后，邝鸿发现到处是血迹，一些万丹士兵正在清理尸体。 
　　一路前往城堡，城堡里的血迹更多。 
　　终于，邝鸿见到了万丹的新苏丹——阿庚。 
　　这位阿庚苏丹，刚把自己的兄弟们杀绝，凭借武力夺取国王宝座。接下来，他还会励精图治，打造一支精锐海军，建立商队远航菲律宾和印度。 
　　可惜，阿庚苏丹死后，他的儿子们争位，荷兰趁机扶持其中一人，从此控制万丹的国政。 
　　站在满地血污之中，阿庚苏丹朝邝鸿微笑行礼：“欢迎来自中国的使者，您是万丹最尊贵的客人。可恶的荷兰人，是万丹的敌人，而荷兰也是中国的敌人。我们有相同的敌人，所以我们是注定的朋友。” 
　　邝鸿看着屹立在血污中的阿庚，又听翻译转述了说话内容，顿时做出判断：眼前之人，必是一位异国雄主！ 
　　（上一章的彩蛋章，被卡审核了。） 
　　(本章完)

第701章 698【收小弟】
　　第701章 698【收小弟】 
　　邝鸿是奉命来拜会万丹国王的，至于谁当国王，这不在他的考虑范围。 
　　“国王殿下，请容我自我介绍，”邝鸿微笑说，“我叫邝露，是来自中国的使节，代表大同皇帝陛下，专程为国王带来皇帝的问候。” 
　　阿庚苏丹再次行礼：“欢迎阁下，请代我向贵国皇帝转达谢意。” 
　　“这是皇帝陛下，送给殿下的礼物。”邝鸿转身指着两个箱子。 
　　随行使节立即递上礼单，海军士兵把箱子抬过去。 
　　阿庚苏丹更加高兴，他今天刚刚夺位成功，就收到来自中国皇帝的礼物。 
　　中国他是知道的，去年击败了荷兰舰队，这事儿在南洋传得沸沸扬扬。更何况，万丹本身就有很多中国人，就连万丹大清真寺的宣礼塔，都是中国人设计并建造的。 
　　阿庚说道：“贵使里面请！” 
　　“请。”邝鸿微笑还礼。 
　　使节团被安排在王宫住下，待遇非常优渥，因为万丹国很有钱。 
　　万丹港是整个南洋的海贸中心，货物交易量远远超过马六甲和巴达维亚。这是因为，马六甲和巴达维亚，都被荷兰控制做独家生意。而万丹港，则是一个自由港，除了荷兰人之外，无论哪个国家都能来交易。 
　　当天晚上，阿庚苏丹设宴款待使节团。 
　　宴会还没开始，每人就获得一份精美礼品，阿庚苏丹还捧出一把剑：“这是万丹的王室藏品，请转交给中国皇帝陛下，仅代表我个人对皇帝的崇敬。” 
　　“一定带到。”邝鸿起身接过。 
　　此剑造型奇特，为马来蛇纹剑，至于具体长相嘛，请脑补金蛇郎君的金蛇剑。 
　　并且，剑身为大马士革钢打造，剑鞘用鲨鱼皮包裹，还镶嵌有红宝石和蓝宝石。 
　　万丹港有各国船只来往，文化艺术也非常包容。 
　　万丹国虽然是宗教国家，但这里的宗教极富特色，吸收融合了印度教、佛教、万灵教等内容。中国人给万丹大清真寺设计的宣礼塔，建筑风格既不是阿拉伯式、波斯式，也不是中国式，而是融合了莫卧儿风格和马来印度教风格。 
　　这把剑同样如此，剑身样式是马来风格，剑鞘装饰却是波斯风格，想必南京的赵皇帝会非常喜欢。 
　　“啪啪啪！” 
　　阿庚苏丹拍手示意，乐队和舞姬上场，王宫仆人端着各色食物而来。 
　　这里禁酒，喝的是果汁饮料。 
　　阿庚苏丹举杯道：“这一杯，敬伟大的中国皇帝！” 
　　“敬陛下！” 
　　邝鸿连忙起身，带着全体使节人员，转身朝着东北边作揖。 
　　重新坐下之后，阿庚指着席间一个华人：“使者阁下，这位是万丹王室顾问、渊博的学者、优秀的建筑家，斯克班卡先生。” 
　　这华人大概五十岁，起身拱手说：“海外汉民陈濂，拜见天使大人！” 
　　“有礼了，”邝鸿拱手问道，“阁下是哪里人？” 
　　陈濂回答说：“广东香山县人。鄙人幼时家贫，读过几年村塾，不得已弃学打渔为生。十三岁时，跟随长辈出海，辗转来到爪哇岛。叔父死于雅加达，在下四处流浪，被一位火者收为仆人。这位火者见我聪明，便让我入了教，跟着他学习一些知识。” 
　　邝鸿笑道：“你我还算同乡，我是南海县的。” 
　　“原来如此，难怪听阁下的口音亲切。”陈濂顿时热情了许多。 
　　随即，陈濂又用马来语，跟阿庚苏丹交谈一番，估计在翻译刚才的对话。 
　　阿庚苏丹笑得更开心，一边喝着果汁，一边说道：“真是太巧了，万丹王室的顾问，竟然与使者阁下是乡人。使者阁下，你这位乡人非常有才华。十多年前，他就为万丹大清真寺，设计建造了宣礼塔，受到广大宗教徒的一致称赞。” 
　　陈濂在旁边搭腔道：“承蒙老苏丹厚爱，否则在下哪有机会？” 
　　一番闲聊，气氛更加融洽。 
　　阿庚苏丹拿起鸦片和烟具：“贵使请品尝，这是最好的货色。荷兰人坏得很，他们贩卖的鸦片，总是以次充好。万丹的朋友英国人，才是真正有诚信的，英国人贩卖的鸦片总是质量上乘。” 
　　邝鸿早就看到了鸦片，每人案前都摆着一份，他拱手说：“国王殿下，鸦片在我国是禁物，就像酒饮在万丹一样。中国皇帝陛下说，鸦片有毒，会吸食上瘾，最终令人发狂。” 
　　“是这样吗？”阿庚苏丹感到很疑惑，“在万丹，鸦片只有贵族才能享用，吸食之后会让人精神百倍。” 
　　邝鸿说：“我国皇帝禁吸鸦片，因此多谢殿下的好意，全体使节人员都不能碰此物。” 
　　阿庚苏丹说：“那真是太遗憾了，我本来想与贵使分享最好的鸦片。” 
　　在座的万丹贵族和官员，就这样点燃烟膏，当场吞云吐雾起来，作为王室顾问的陈濂也在吸食。不片刻，一个个都惬意起来，言行都变得更加随意。 
　　这位异国雄主，瞬间变成鸦片鬼。翌日，英国人获得苏丹批准，前来王宫跟中国使节团联系。 
　　英国把主要精力放在印度，已经在印度设立了28个工厂。所谓工厂，其实就是办事处，负责买卖、运输、包装货物，整个过程全部免税，这是莫卧儿皇帝特许的。 
　　在万丹这边，英国只有一个贸易站，从中国海商手里买货，储存在仓库里等着商船运回欧洲。 
　　对了，英国东印度公司，这两年终于开始进口中国茶叶。 
　　以前不买茶叶，是因为英国人不喝茶。得益于荷兰商人的大力推广，中国茶叶不但在荷兰风靡，如今也传到了英国贵族阶层。 
　　“很高兴见到您，尊贵的中国使者阁下，”这个英国佬行礼道，“我叫托马斯，是英国东印度公司万丹贸易站的负责人。” 
　　英国佬自带了翻译，而且是一个华人。 
　　邝鸿微笑点头：“很高兴见到阁下。” 
　　托马斯直接了当的问：“中国去年海战击败荷兰，这次是要来攻打巴达维亚吗？如果是这样，英国很乐意帮忙，我们将与中国一起出兵。而且，我会说服万丹国王也出兵。” 
　　邝鸿笑着说：“是否攻打巴达维亚，我还没有接到国王的命令。我此次前来，是与万丹国建交的，同时奉命训斥荷兰人。作为惩戒，中国将禁止出售云锦给荷兰人，英国对云锦是否有兴趣。” 
　　“是那种云彩般美丽的中国皇室丝绸？”托马斯激动得瞪大双眼。 
　　云锦目前只在南京生产，从业工人将近两万，每年的产量是有限的。国内市场就能消费一大半，出口海外的非常少，云锦的欧洲市场完全被荷兰给垄断。 
　　前几年，荷兰人拍卖云锦，拍出史无前例的天价，如今只有顶级贵族或者大富豪才买得起。 
　　邝鸿说道：“我此次前来万丹，就带了一船云锦。阁下若有兴趣，可以卖给英国东印度公司一半。” 
　　“有兴趣，有兴趣，价钱可以谈。”托马斯生怕邝鸿反悔。 
　　这种稀缺商品，是纯粹的卖方市场，只要买到了就能赚大钱。 
　　邝鸿又说：“荷兰太过猖狂，我国皇帝对英国印象很好，愿意长期友好的进行海上贸易。请转告贵国国王，他可以派遣使节团，前来中国进行访问。” 
　　“一定把皇帝的话带到。” 
　　托马斯满嘴跑火车，有个屁的英国国王，早就被囚禁起来了——事实上，已经把国王砍了，但消息还没传到万丹。 
　　数日之后，大同海军开始卖货，很多都是以前被荷兰包圆的稀缺产品。 
　　除了云锦之外，还有仿汝瓷之类，雪茄的数量也不少。 
　　“雪茄”一名，是赵皇帝亲自赐名的。 
　　灰白似雪，其形如茄，是为雪茄。 
　　雪茄的制作原料，全部是上乘烟叶，顾客也都是有钱人，如今已渐渐在南方畅销，每年能为朝廷贡献不少税收。制作雪茄切剩的烟叶，才拿来做成烟丝。 
　　目前江西雪茄最贵，湖南雪茄次之。但云南雪茄发展迅猛，大有迎头追赶之势。 
　　其实这玩意儿，欧洲早就有了，但赵瀚还是想赚一笔。他下令大笔购买雪茄，用漆器盒子做包装，盒子内衬仿汝瓷或五彩瓷，还在漆盒雕刻纹，写上“中国皇室专用”的汉字。 
　　然后，这次让海军带来万丹，价钱打着滚儿的往上翻。 
　　也就赚这一两次，商品受追捧之后，肯定出现山寨货，欧洲商人会自己制作包装。当然这种包装，还得靠中国商人才做得好。 
　　海军和商部的文官，正在贩卖货物的时候，邝露则在王宫与苏丹进行正式外交。 
　　“宗主国？”阿庚苏丹有些犹豫。 
　　邝鸿说道：“贵国的前身淡目国，其实就是中国的属国。” 
　　万丹国的开国君主，最初只是淡目国的地方贵族，靠造反夺取了国家并不断壮大。 
　　阿庚苏丹问道：“如果做了中国的属国，须要履行什么义务？” 
　　邝鸿说道：“中国在南洋开战，如果须要万丹配合，万丹国应当出兵。在万丹国境内的中国人，就算不信宗教，也不得额外征税。” 
　　“就这些？”阿庚苏丹颇为意外。 
　　邝鸿笑道：“就这些，如果殿下想要朝贡，也可以带着贡品去南京。当然，肯定不会吃亏，这些贡品都是有偿的。大同中国如果做了万丹的宗主国，就会保证万丹的安全。哪个国家擅自攻击万丹，就等同于向中国开战！当然，万丹主动攻击别国，别国被迫反抗，这个中国就不会管了。” 
　　“好！” 
　　阿庚苏丹大喜：“万丹国愿意尊奉中国皇帝！” 
　　邝鸿的真正使命，是来南洋收小弟的。 
　　(本章完)

第702章 699【一收一串】
　　第702章 699【一收一串】 
　　邝鸿这次出海，带了一堆金印。 
　　阿庚苏丹答应遵奉中国为宗主，邝鸿立即给予文书，并把金印赐给万丹国。 
　　随即，船队继续航行，前往柔佛苏丹国。 
　　柔佛的前身其实就是马六甲，首都被葡萄牙攻占之后，王室只能逃亡并迁都。这几十年来，主要的敌人是亚齐苏丹国。 
　　亚齐本来在跟葡萄牙打仗，几乎攻占马六甲。莫名其妙的，又跑去打柔佛国，摧毁柔佛首都，掳走柔佛苏丹。为了对付亚齐，柔佛王子继位之后，一度与死敌葡萄牙结盟，后来又因贸易问题而翻脸，被葡萄牙打得再次迁都。 
　　如今，柔佛苏丹国的地盘，包括马来西亚南部、新加坡和苏门答腊岛东部。而亚齐苏丹国的地盘，在苏门答腊岛的西部和东部，该岛的中部地区为苏门答腊国。 
　　当邝鸿带着海军舰队过去，柔佛苏丹阿都查利沙，主动请求再次成为中国的属国。 
　　阿都查利沙说道：“尊贵的中国使者大人，小王听闻中国大败荷兰，这个消息真是让人振奋。那该死的亚齐国，已经与荷兰结盟九年，只要中国愿意出兵，柔佛可以出动舰船30艘、士兵2000人，配合中国士兵一起攻打亚齐！” 
　　邝鸿说道：“攻打荷兰与亚齐，现在还不是时候。” 
　　阿都查利沙有些失望，但还是说：“亚齐苏丹已经老迈，随时可能病死。亚齐苏丹病死的时候，就是出兵的最好机会，柔佛会永远追随中国的兵锋。” 
　　邝鸿笑道：“你可写信照会亚齐国王，说柔佛已经归属中国，让他不准再觊觎柔佛的土地。” 
　　“有伟大的中国皇帝陛下做后盾，亚齐苏丹肯定不敢再嚣张。”阿都查利沙拍马屁说。 
　　柔佛国的核心领土在马来西亚和新加坡，但却在印尼有飞地跟亚齐接壤。真要打仗，肯定是柔佛吃亏，还得跨过海峡才能运兵支援。 
　　说实在话，柔佛国实在太弱鸡了。 
　　当初还是马六甲国的时候，被葡萄牙百十人就拿下。迁都之后，先被亚齐打得迁都，又被葡萄牙再打得迁都。 
　　柔佛最后一次迁都之时，城里足足一万多守军，火炮150门，火铳1500支，海上还有2000多艘船（包括商船）。而葡萄牙只有600多人，带着一些仆从军，就把柔佛苏丹打得坐着大象突围。 
　　正因自己太弱，柔佛巴不得抱上中国的大腿。 
　　一番忽悠和安抚，海军买了些当地土特产，邝鸿便继续往前面收小弟。什么彭亨国、丁佳庐国、大泥国，全在后世的马来西亚境内，一个国家也就一两座城市。 
　　直至大城国，才终于像点样子。 
　　大城，又称暹罗，又称阿瑜陀耶，说白了就是泰国。 
　　这里也曾是大明的属国，邝鸿带着使节团到来，泰国国王立即热情款待，想都没想就做了中国的藩属。 
　　最扯淡的是，泰国国王给赵瀚的礼物，其中竟然还有几十斤鸦片。这不是第一次了，几十年前，泰国给万历皇帝的贡品，里面就包含着许多鸦片。 
　　在这边走了一圈，邝鸿终于返航，直奔巴达维亚而去。 
　　“总督阁下，中国舰队来了。” 
　　“过去试探一下。” 
　　两国舰队，在雅加达附近海域对峙。谁都没有率先开炮，接着划小船过去交流，邝鸿被允许只坐一艘军舰进港。 
　　范德林的副官，亲自来码头迎接。 
　　眼见中国人搬下船很多箱子，副官忍不住问：“这些事货物吗？” 
　　邝鸿回答：“这是中国皇帝陛下，送给贵国总督的礼物，必须贵国总督亲自接收。” 
　　一听是礼物，副官就高兴起来，态度也热情了许多，就像去年两国从未开战一样。 
　　来到总督府门口，范德林亲自出来，非常优雅的行礼：“欢迎贵使光临巴达维亚，请代我向中国皇帝致以诚挚的问候！” 
　　“好说，”邝鸿拱手，“皇帝陛下，也为阁下准备了礼物……开箱！” 
　　海军士卒立即打开那些箱子，范德林带着微笑上前，看清里面的东西之后，立即变得笑容僵硬起来。 
　　全是战俘的脑袋！ 
　　范德林表情冰冷问：“这是什么意思？” 
　　邝鸿说道：“这些人在台湾非法筑城不说，还盘剥屠杀中国人，按律当斩！听说巴达维亚这里，也有很多中国人，而且需要交纳的税额，比本土的爪哇土著还多。总督阁下，你好自为之！” 
　　范德林怒道：“中国与荷兰，本来是盟国关系，我们曾一起跟西班牙作战。中国擅自攻击荷兰城堡，还杀死许多荷兰人，应该荷兰质问中国的背叛行为才对！” 
　　邝鸿说道：“荷兰如果是盟国，为何在台湾屠杀中国人？” 
　　“那是他们暴乱，荷兰只是在惩罚叛乱行为！”范德林狡辩道。 
　　邝鸿再问：“好端端的为什么会暴乱？”范德林说：“他们想获得更多权力，人总是这样贪心不足。” 
　　“开箱！” 
　　最后一个箱子打开，邝鸿指着箱子里的文件说：“这是荷兰战俘的供词，汉文和拉丁文记录，总督阁下自己看看吧。” 
　　范德林随手翻阅一份，说道：“这些供词，是伪造的。” 
　　邝鸿懒得再扯，直接宣布：“鉴于荷兰虐待、盘剥、屠杀中国人的背盟行为，今后对荷兰进行贸易制裁。五彩瓷、云锦等特殊货物，中国商人不得再卖到巴达维亚。一经发现，立即吊销该中国商人的出海牌照！” 
　　“不，你们不能这样！”范德林终于慌了。 
　　他吃了败仗，顶多回荷兰养老。若是中国的高端货，今后不再卖给荷兰，那些股东会撕了他的。 
　　当然，肯定禁绝不了，中国海商必然悄悄夹带。但夹带违禁货物属于走私，运到巴达维亚出售时，荷兰需要付出更大的购货成本。 
　　邝鸿继续说道：“万丹、柔佛、彭亨、大泥、暹罗、丁佳庐、苏门答腊等国，皆为中国之藩属国。荷兰今后不得无故攻击这些国家，否则就是等同于跟中国开战！” 
　　范德林听得想晕倒，这些国家如果全都归属中国，等于把荷兰的马六甲港给团团包围。 
　　人比人，气死人啊。 
　　荷兰好不容易从葡萄牙手里夺取马六甲，但旁边的国家，全部把荷兰当成敌人。也就亚齐国跟荷兰结盟，那还是因为亚齐国，同样在四处树敌拉仇恨。 
　　而这个中国使者，坐船走上一圈，各国立即伏低做小，全部变成中国的藩属。 
　　范德林能够想象得到，中国哪天要打马六甲，派遣海军出来吼一嗓子，各国肯定就纷纷出兵相助。因为这些小国，本来就想干翻荷兰，只不过缺一个带头大哥而已。 
　　但是，范德林真不敢翻脸，也不敢把邝鸿抓来砍了。 
　　如今的荷兰东印度公司，最重要的商品是香料，香料当中又以胡椒为首。 
　　公司运回荷兰的货物，以拍卖形式出售给本国商人，也是因为胡椒生意而起。当时，葡萄牙和英国购买的胡椒，因为战争原因跌倒谷底，欧洲胡椒市场面临严重缺货。 
　　荷兰东印度公司，非但不趁机大量出货，反而减少对胡椒的供应。如此，人为的把胡椒价格推到巅峰。 
　　并且还搞内部违规交易，把胡椒低价卖给阿姆斯特丹的商人。荷兰其他省份的商人，对此怒不可遏，联手召开议会废除合同。从此之后，亚洲运回来的商品，必须公开拍卖给荷兰商人。 
　　这几年，香料利润迅速下滑，香料交易占比也在减少。而来自中国的纺织品，除了丝绸，还有布，采购量已经跃居第一位（纯利润不如香料）。 
　　打仗归打仗，生意归生意。 
　　荷兰东印度公司最害怕的，是打完仗之后，无论输赢都没了生意。 
　　不能彻底激怒中国皇帝，因为南洋的港口，不止巴达维亚一个，隔壁的万丹就有自由港。今天不准卖高端货给荷兰，只是一个惩戒，以后指不定还要搞出什么禁令。 
　　“总督阁下，签署合约吧。”邝鸿说道。 
　　范德林问：“什么合约？” 
　　“不得擅自进攻中国属国的条约，把布桑加岛转让给中国的条约。”邝鸿说道。 
　　不说布桑加岛还好，一说起来就来气，去年荷兰舰队就是在那里被伏击的。 
　　布桑加岛面积挺大，岛上还有土著，但中国占领之后，并未继续驻军，如今实质上不属于任何国家。 
　　赵瀚的意思是，先用条约确定归属权，今后有空了再真正统治，甚至可以往岛上派遣移民。 
　　范德林终于炸了：“不可能！布桑加岛，是荷兰与西班牙作战，作为战胜国而获得的，我不可能把布桑加岛交给中国。” 
　　“但你们战败了，岛上的荷兰城堡，也已经被我军给摧毁了。”邝鸿笑道。 
　　范德林说：“我不会跟你签任何条约，告辞！” 
　　邝鸿也不强求，转而前往荷兰人的船厂，副官居然没有拦着他。 
　　一个海军士兵，对着船厂大喊：“若有国人想要回乡，可乘海军舰船离开，回乡之后立即落户分田！” 
　　此言一出，船厂炸锅。 
　　不顾荷兰管理者的阻拦，大量汉人造船工匠冲出来，脸上带着无限憧憬：“真的能坐舰船回国，回乡就能落户分田？” 
　　邝鸿笑道：“你们都是手艺人，如果不愿种地，也可进朝廷开办的造船厂。” 
　　(本章完)

第703章 700【外交碰瓷】
　　第703章 700【外交碰瓷】 
　　“全部回去！” 
　　副官全程陪同邝鸿，见状立即调来士兵，持枪荷弹的逼着造船工匠离开。 
　　邝鸿一脸迷惑：“这些中国人，难道都是奴隶吗？他们竟然不被允许回国？” 
　　副官回答：“他们与造船厂签了合同，未满合同期就离开，会赔偿船厂一大笔违约金。” 
　　邝鸿焕然大悟，笑着说：“违约金是多少？” 
　　副官说道：“一年薪水的十倍。” 
　　“这个没问题，他们的违约金，全部由我来支付！”邝鸿等的就是这句话。 
　　副官终于急了，说道：“先生稍等，这件事我要禀报总督。” 
　　等副官派人去总督府之后，邝鸿又问：“城里的汉人居民，该不会也有违约金吧？” 
　　副官摇摇头：“没有。” 
　　邝鸿对身边的海军士兵说：“你们到城区，挨家挨户查问，见到汉人就告诉他们。回国就能分田落户，有手艺的，也能在城里找到营生，大同海军用舰船接他们走！” 
　　“先生，你不能这样！”副官被吓得不轻。 
　　巴达维亚的汉人及家属，包括混血孩子在内，如今已经超过两万人。历任总督都非常担忧，觉得城里的汉人比例太高，因此课以重税来限制汉人增加，后来甚至唆使土著屠杀汉人。 
　　可要真没了汉人，整座城市连同港口，全都得停止运转！ 
　　范德林匆匆赶回来，指着邝鸿怒斥：“你是中国的使者，我遵守外交礼节，才允许你在巴达维亚自由行动。但你刚才做出的间谍行为，我必须立即驱逐你！” 
　　邝鸿又是一脸迷糊表情：“我干了细作的事？我只是对这里的汉人说，他们如果想要回国，我可以带他们离开。这些都是中国人，并非你们掠来的奴隶，他们难道不应该来去自由吗？” 
　　“立刻，马上离开巴达维亚！”范德林吼道。 
　　邝鸿咬牙切齿道：“你圈禁中国人，不准他们离开，你是要向中国宣战吗？” 
　　明摆着的，邝鸿就是在外交碰瓷儿，这是中国使节最喜欢干的事。 
　　包括明代中前期在内，特别是汉唐时期，使节们出使外邦，能怎么作死就怎么作死。他们连自己的命都不要，就是想激怒对方，自己如果因此而死，中国朝廷就有了发动战争的理由。 
　　范德林喊道：“举枪，押着他们去海上！” 
　　邝鸿丝毫不惧，昂首反击道：“阁下的这种行为，我会自动视为开战。只要我离开港口，回到船上，就会让海军发动进攻！你也可以立即杀了我，我的海军三个小时内，如果不能收到消息，也会对巴达维亚港发起进攻。就算这支海军战败，中国还有更多的舰队，每年都会来攻打这里！顺风季节，中国商船都会派战舰跟着，任何来巴达维亚交易的商船，一经发现就被默认为叛国行为。我要让巴达维亚，一担中国生丝都买不到，一匹中国布都买不到！” 
　　“你……” 
　　怒火中烧的范德林，竟然生生忍住了，他第一次见到这么疯狂的外交官。 
　　邝鸿继续说道：“马六甲周边的国家，除了亚齐之外，其余全部都成了中国的属国。一旦开战，这些国家就会组建联军，配合中国士兵攻占马六甲！马六甲有多少荷兰守军？两百个？四百个？还是一千个？不会有两千个吧？” 
　　范德林被这话说得背心发凉，那里可是马六甲，位置重要又守军不多。如果中国在进攻巴达维亚的同时，还串联属国进攻马六甲，这两座港口城市迟早都会沦陷。 
　　范德林尽量用平静语气说：“阁下究竟想干什么？” 
　　“按照皇帝陛下的意思，荷兰与中国签署合约！”邝鸿笑道。 
　　范德林说：“这个事情很大，我需要时间考虑。” 
　　“可以，给你三天时间。”邝鸿说道。 
　　范德林的考虑，其实就是召开会议。 
　　一群议员扯皮两天，险之又险的通过提案，全盘接受中国皇帝的要求。从今往后，荷兰不得无故进攻中国的藩属国，如果事出有因，必须接受中国的调停，否则就视为向中国宣战。荷兰将布桑加岛转让给中国，转让价1两银子。 
　　范德林对议员们说：“布桑加岛被中国人夺取之后，我们并没有实际控制那里，转让给中国也没什么损失。至于中国的那些属国，条约里只说不能无故攻击，我们可以策划政变，可以伪装海盗袭击其船只。所以，这份合约是象征性的，满足中国皇帝的虚荣而已，我们今后该怎么做还怎么做。” 
　　范德林故意不提，这份合约一签，就给了中国正当的法理。 
　　今后闹起来，中国随便就能拿出开战理由。且无论闹到哪里，就算找教皇来评理，布桑加岛都是属于中国的。 
　　双方在总督府签署《巴达维亚条约》，刚刚签完出门，就有人来到范德林身边嘀咕。 
　　范德林猛地怒视邝鸿：“你说话不算数！”邝鸿无辜道：“没有啊。” 
　　此时此刻，许多巴达维亚城区的汉民，拖家带口往码头那边赶去。他们在码头排起了长队，登记一家，立即上船，免费带他们回国。 
　　而且随着消息的传播，赶来的汉人越来越多，转眼之间已经超过了两千人。 
　　范德林得知情况，在邝鸿那儿没讨得好，立即下令：“禁止任何船只出港，巴达维亚的居民必须全部下船！” 
　　邝鸿问道：“你有什么理由这样做？” 
　　范德林说道；“我是总督，我的命令就是理由！” 
　　邝鸿说道：“如果这样的话，那作为回报，今后前往中国的荷兰人，来一个我们扣一个，谁都不许再离开中国！你真能留住这些中国人？中国朝廷只需对海商说，带回一个汉人，就能抵多少税，这里的中国人完全可以坐商船回去。他们为什么想走？因为这里的税太重了！不但税额比荷兰人高，甚至比爪哇土著都高得多！” 
　　邝鸿怒视范德林：“这种行为，是对皇帝陛下的侮辱！在你们眼里，中国人算什么？连爪哇土著都不如吗？为什么单单向中国人征收重税？” 
　　当然是中国人勤劳肯干，征收重税也能活下来。 
　　而且，只要改信了耶教，中国人就能减免一些税额，这是逼着中国人改变信仰。 
　　为了少交税，还真有不少华人受洗入教，但更多华人宁愿受穷也不改信。 
　　范德林说道：“税额问题，这是巴达维亚的内部事务。现在看来，确实有些不妥，我们开会讨论之后会调整。” 
　　怎么调整？ 
　　当然是收更重的税，一步步把汉人压到极限，把汉人全部逼成耶教徒。不肯改信的，还念着中国的，就挑唆土著去杀了，反正不是荷兰人亲自动手，一切都能推到爪哇土著头上。 
　　邝鸿说道：“要么平等收税，要么随他们去留。你自己看着办。” 
　　范德林冷哼一声。 
　　邝鸿拿着合约走到码头，看着荷兰调兵把汉民押回，他感慨道：“畏威而不怀德，看来还没打痛，不足以让蛮夷敬畏。” 
　　邝鸿登船离开巴达维亚，去外海跟舰队汇合，他对洪旭说：“立即返回万丹港，把船上的货卸了，攻击海面上所有能见到的荷兰船只！” 
　　“又要打仗了？太好了！”洪旭大喜。 
　　邝鸿作为外交官，当然不能指挥海军。这次是有特别安排，让邝鸿全权行事，包括跟荷兰小打一场。 
　　舰队回到万丹港，阿庚苏丹听说要找荷兰麻烦，连忙问道：“使者阁下，需要我们的帮忙吗？我虽然海军不强，但我可以召集士兵，去围攻雅加达（巴达维亚）！” 
　　巴达维亚，本就是万丹国的地盘，无时无刻不想着夺回去。 
　　邝鸿仔细思索，点头说：“好，你立即召集士兵，你从陆地进攻，我们从海上进攻！” 
　　阿庚苏丹腾出仓库，让大同海军卸货储存。 
　　卸货之后，海军舰船轻装出行，不但拦截荷兰商船，还拦截征用中国商船。 
　　一句话，不让巴达维亚正常做生意！ 
　　没过几天，英国人主动找上门，欣喜问道：“中国要跟荷兰开战吗？我们英国可以帮忙，现在港口就有两艘武装商船，可以加入中国的舰队。如果战争拖到三个月后，英国还能从印度调来武装商船！” 
　　英荷两国，在南洋的矛盾尤为激烈。 
　　为了争夺香料份额，荷兰曾经玩屠杀，把一座岛上的英国人全部杀光。就算现在，荷兰控制了马六甲，也经常见到英国商船就攻击。 
　　“我十分需要阁下的帮助。”邝鸿当然不拒绝朋友。 
　　在英国加入之后，邝鸿又派人通知柔佛苏丹，让他出兵做出一副攻打马六甲的样子。不必真打，吓唬吓唬就行了。与此同时，让彭亨、大泥等国也出兵，反正离得不远，也不用度海，就当是武装拉练。 
　　数日之后，范德林接到报告：“总督阁下，我们的船队遭到袭击了。对方主力是中国海军，还有万丹的近海划桨船，还有英国的武装商船！我们的商船被击沉一艘，被敌人俘虏了三艘！还有，前来巴达维亚贸易的中国商船，正在被中国海军引去万丹。” 
　　“他真敢这么做啊？” 
　　范德林忍不住吐槽，这个外交官太奇葩了，简直就是一个胡闹的疯子。 
　　条约都签订了，就为一些汉人平民，居然玩得这么大。 
　　(本章完)

第704章 701【八国联军】
　　第704章 701【八国联军】 
　　暹罗，大城府。 
　　国王帕拉赛·东已经老迈，暮气沉沉，他愿意遵奉中国皇帝，除了传统政治惯性之外，还有一个原因就是不愿折腾。 
　　“父亲，中国使者派人来说，荷兰总督对皇帝陛下大不敬，”小王子那莱说道，“汉人有句成语，叫做主辱臣死，意思是说君主受到侮辱，做臣子应当为君主效死。中国既为我宗主国，我国自当有所行动。请父亲立即驱逐大城府和六坤的荷兰人！” 
　　帕拉赛·东说道：“你年纪太小，不懂得治国。对于中国，遥遥遵奉就行了，没必要为了他们而损害自己的利益。” 
　　那莱反驳道：“我国的商品，又不止卖给荷兰人。就算驱逐了荷兰人，也有的是中国人来买，这怎么能说是损害自己的利益呢？” 
　　大王子昭发猜，却是个油滑之辈，他笑着打圆场：“中国使者只是派人过来，让我们尽可能的帮忙。完全可以派出五百士兵，慢悠悠的前往马六甲。至于国内的荷兰人，给他们购买的商品收重税，这样既能给中国交差，也能趁机赚到荷兰人更多的金银。” 
　　“这个办法很好！”帕拉赛对大儿子非常满意，认为其非常具有政治手段。 
　　“父亲，”那莱连忙说，“我们不能只看眼前，北边的东吁（缅甸）咄咄逼人。这次如果我们尽全力帮助中国，必然获得中国君臣的善意，等于中国欠我们一个人情。今后如果被东吁入侵，我们谴使请求中国援助，中国皇帝是肯定愿意出兵的！” 
　　帕拉赛·东摆手道：“以后的事情，以后再说，我要休息了，你们退下吧。” 
　　那莱见无法劝说，退而求其次道：“父亲，请任命我为统军将领，带着500士兵去帮中国进攻马六甲！” 
　　帕拉赛·东对此无所谓，说道：“你喜欢打仗，那你就去吧。” 
　　“多谢父亲！”那莱躬身退出。 
　　泰国历史上，曾出现几位“大帝”，这位小王子，就是其中的“那莱王”。 
　　在另一个时空，云南失陷、永历帝出逃的消息传到暹罗，国王那莱是准备迎接永历帝避难的。结果，永历帝去了暹罗的死敌东吁那里，那莱王担忧其安危，亲自领兵至泰缅边境相机行事。 
　　那莱王本想让东吁放人，迎接永历帝南下，结果传来永历帝被害的消息。 
　　无奈之下，那莱王带兵回到首都，为李定国立庙祭祀，并每年都在崇祯、永历的忌日举行佛事。 
　　后来满清逼迫暹罗臣服，命其交出大明赐予的金印诏书，更换成满清赐予的金印诏书。那莱王不敢抵抗，同时又不愿背叛大明，让工匠仿制金印交出去，暗中将真品悄悄藏好。 
　　此时此刻，还是小王子的那莱，回到自己的府邸，立即召见自己的两个顾问兼好友。 
　　一个好友是汉人，叫做杨东魁。 
　　一个好友是希腊人，叫做康斯坦斯·华尔康。 
　　那莱笑着说：“杨先生神机妙算，父王果然不同意驱逐荷兰人，但允许我带兵去攻打马六甲。” 
　　杨东魁说道：“用俗话来讲，就是漫天要价、落地还钱。” 
　　康斯坦斯·华尔康说：“该死的荷兰人，一直霸占着马六甲，这次惹恼了中国，肯定会吃大亏的！” 
　　“两位先生，你们跟我一起去吧。”那莱说道。 
　　杨东魁拱手说：“既是帮助母国，又是帮助王子，此时当然义不容辞。” 
　　华尔康是个希腊冒险家，这货拔出佩剑：“好久没有打仗了，我会用荷兰人的头骨，作为我的冒险收藏带回欧洲！” 
　　数日之后，那莱王子就带着两个顾问，统率500士兵坐船南下。 
　　历史上，他的父王过几年就会病死，兄长刚继位就被叔叔杀了篡权，那莱王子带兵杀了叔叔夺回王位。一年之内，泰国就换了四个国王。 
　　在那莱王统治时期，暹罗甚至派遣使团，前去欧洲外交访问，受到法王路易十四的热情接待。 
　　东西方两位国王，甚至因此成为笔友，泰国与法国的关系迅速升温。 
　　当时荷兰吓坏了，感觉自身在暹罗的贸易地位不保。谁知傲慢的法国人，居然主动送来大礼，法国舰队莫名其妙炮轰暹罗港口，试图以征服者的姿态跟暹罗做生意，让两位国王的外交成果付之东流。 
　　而那莱王积极开放的贸易政策，也让很多本土商人和贵族不满。趁着那莱王病重时，麾下将领发动叛乱，杀光暹罗王室，暹罗从此闭关锁国，由极盛状态迅速走向衰落。 
　　这位泰国历史上的大帝，此时此刻正兴奋莫名。 
　　父亲和兄长说让军队慢吞吞赶路，那莱王子却催促海船加速前进。他们抵达柔佛的时候，柔佛苏丹还在磨磨蹭蹭，说是要等着更多联军前来汇合。 
　　“兵贵神速，哪能再等？”那莱王子非常不高兴。 
　　连番催促之下，柔佛苏丹终于下令出发。 
　　联军当中，柔佛士兵3000人，暹罗士兵500人，彭亨士兵800人，大泥士兵400人，丁佳庐士兵450人，苏洛鬲士兵280人。 
　　柔佛兵多，柔佛王子易普拉辛为主帅，其他国家的将领全是副帅。而且，柔佛士兵全员火绳枪，足足三千火绳枪兵啊！ 
　　反观那莱王子这边，火绳枪兵仅150人，其余350人都带着冷兵器。 
　　…… 
　　苏门答腊岛最西北端，哥打拉查城（班达亚齐）。 
　　这里是亚齐苏丹国的首都，中国和万丹国的海军，在马六甲海峡来往游弋，堵截攻击遇到的所有荷兰商船。他们的补给点也近，若是淡水没了，直接在柔佛国的港口靠岸，整得就跟在家门口巡逻一样。 
　　联军舰队闯入亚齐国的首都港口，亚齐舰队吓得连忙逃跑。 
　　二十一年前，亚齐国进攻马六甲，被葡萄牙、柔佛联军打得全军覆没。恢复了这么多年，总算攒了三十多艘近海划桨船，哪里敢跟大同海军的巨舰大炮硬碰硬？ 
　　“王子殿下，请吧。”邝鸿微笑说道。 
　　彭亨苏丹国王子伊斯干达，作为特使在码头登陆，被一路请去亚齐国的王宫。 
　　见到亚齐国苏丹之后，伊斯干达居然说：“叔叔，我这次是代表中国来的。” 
　　亲叔侄！ 
　　亚齐国的苏丹，当年是彭亨国的王子。亚齐军队攻打柔佛国时，顺手把彭亨国也打了，还把彭亨国的一个王子俘虏回来。 
　　正巧，这个彭亨国王子，是亚齐国苏丹的侄子。老苏丹死后无子，彭亨国王子就从一个俘虏，莫名其妙的继位变成亚齐国王。 
　　亚齐此国，怎么说呢？ 
　　有钱，好战，四处树敌，不断扩张，跟周边所有国家都是敌人，所以才被迫跟荷兰进行结盟。 
　　亚齐苏丹问道：“我又没招惹中国，中国舰队为何来亚齐港口？” 
　　彭亨王子说：“叔叔，荷兰侮辱了中国皇帝，而你又选择跟荷兰结盟。中国使者让我带话，亚齐不得干涉此次战争。一旦亚齐国出兵，就等同于跟中国宣战！” 
　　亚齐苏丹仔细想了想，说道：“我不会出兵的，亚齐国保持中立。” 
　　彭亨王子又说：“也不准趁机入侵柔佛在苏门答腊岛的领土，并且不能趁机入侵苏门答腊国！否则，亚齐不但会遭受中国的攻击，还会遭受柔佛、彭亨、大泥、暹罗、丁佳庐、苏洛鬲、苏门答腊七国的联手进攻！” 
　　亚齐苏丹忍不住吞咽口水：“一切等中国打完再说。” 
　　联军舰队前往苏门答腊国，接了此国300士兵。于是乎，邝鸿这个鸿胪寺使节，就带着七国联军前往马六甲——算上中国军队应该是八国联军。 
　　历史上，《荷使初访中国记》的作者约翰·纽霍夫，此时此刻就住在马六甲城。 
　　他是一个旅行作家，喜欢去全世界冒险，并将所见所闻写书记录下来。他先是受雇于荷兰西印度公司，在巴西的热带雨林探险，后来又供职于荷兰东印度公司，被调到印度工作，前不久刚刚调任马六甲。 
　　约翰·纽霍夫对欧洲最大的影响，就是在欧洲贵族圈里，带起了一阵“中国风”。 
　　以前的欧洲作家，就算把书写得天乱坠，也是无图无真相。而纽霍夫此人，却还是一个画家，他画出了中国的建筑、服装、家具，包括南京的大报恩寺，欧洲人也是通过他的素描得知其真面目。 
　　纽霍夫的书籍和绘画传开，欧洲那些贵族们，喜欢用丝绸仿制中国服装，绅士贵妇们穿着中国服饰开派对作乐。 
　　此时此刻，纽霍夫就在记录眼前的一切： 
　　“这座城市（马六甲）很大，人口众多。虽然街道很宽敞，两旁种植着树木，但房屋建造得密集……” 
　　“城市的中心是一座山，山顶建有圣保罗教堂，荷兰人可以在这里做礼拜，葡萄牙人建造的教堂和修道院已经倾颓了。大多数的房屋是用竹子建造的，在旱季能保存良好。当然，也有许多石屋。它们一般都比较低矮，不是很大，只有几个房间……” 
　　“城堡是葡萄牙人建立的，坐落于山脚，面向海洋，以便在战争期间应战。城堡是由一个堡垒和四面面向大海的的城墙组成，南扼马六甲河的入海口。在葡萄牙统治的近一百三十年内，堡垒不断被扩建，而周围的城墙也扩展到圣保罗山下……它正在被荷兰人不断扩建，最终形成一个不规则五边形的棱堡群……” 
　　“这里住着不同种族的人，统治者当然是荷兰公民。此外还有马来人、娘惹（混血华人）、克林（印度教徒）和欧亚人。当然，还包括爪哇人、古吉拉特人、泰米尔人，甚至是来自吕宋和文莱等地的人……” 
　　“每个族群都有自己的聚居区，比如荷兰人住在海伦街和琼克街，中国人和娘惹住在高德米德街、厄尔斯堡街，克林商人住在柯里吉街，爪哇人只能住在城外郊区……” 
　　“居住区域的划分，不是因种族而定，而是按照财富和职业。这里是荷兰所有殖民城市中，管理最松散的，没有之一……富裕的中国人和娘惹，还有那些克林商人，拥有极高的街区自治权……” 
　　“神啊！我看到了什么？一支舰队驶来了，它由多个国家的船只组成，他们正顶着城堡的火炮，不断炮轰马六甲城堡……” 
　　“城市里一片吵嚷混乱，不时有炮弹落入街区，砸毁城区的民房……” 
　　“敌人划着小船登陆，他们进入了城区，勒令所有居民往港口撤离。还好，我是东印度公司的职员，我平时都在城堡里工作和居住……” 
　　“城区的各族裔居民，已经被敌人搬空了……” 
　　“又是新的一天，听说中国人用粮食，把郊外的马来人都雇来做仆从军。这些马来人很廉价，一小袋粮食，就能让他们去送死，他们正在帮助敌人挖掘壕沟……而我们的城堡里，只有180名荷兰士兵在防守……” 
　　(本章完)

第705章 702【离谱的柔佛士兵】
　　第705章 702【离谱的柔佛士兵】 
　　马六甲的荷兰守军，真的只有180人，这种情况才属于常态。 
　　台湾居然有上千荷兰守军，那反而非常离谱。原因是台湾经常有土著造反，台湾当地的汉人也很彪悍，导致荷兰不得不陆续增加驻军。 
　　除了巴达维亚之外，荷兰的其他殖民城市，百八十人已是极限，剩下的城堡仅有三五十人。 
　　想想荷兰才多大，那点可怜的人口，要在全球殖民，还有一万多艘商船航行，荷兰人还能剩下多少？ 
　　英国同样如此，在印度设立28个办事处，全部加起来只有90多个职员…… 
　　“海外汉民陈尔训，拜见天使大人！” 
　　“起来吧。” 
　　陈尔训是马六甲的华人领袖，已经在此繁衍两百年，难得的是竟然还没混血。 
　　普通华人就没这本事，顶多一两代就混血，常常娶马来女子为妻。这种混血后代，又称娘惹，全称叫“峇峇娘惹”。混血男子叫峇峇（巴巴），混血女子叫娘惹。 
　　对于邝鸿这个不速之客，陈尔训其实非常不欢迎。 
　　因为马六甲的汉人和汉人混血，实现了高度自治，并没有受到歧视，反而是这里的上层种族——仅次于荷兰人。 
　　这是他们自己争取来的。 
　　马六甲苏丹国统治时期，汉人备受压迫。葡萄牙人杀来，汉人不但提供王宫（城堡）建筑图，而且还组建军队帮着葡萄牙打仗。 
　　后来，葡萄牙也开始盘剥汉人，马六甲汉人又帮着荷兰打仗。 
　　荷兰统治马六甲还不足十年，实力非常弱小，还没来得及跟汉人翻脸，反而在各个方面都要仰仗汉人。因此，这里的汉人税额很轻，跟荷兰殖民者的关系非常好。 
　　对陈尔训这个马六甲华人领袖来说，中国军队才是真正的侵略者，打破了他们美好富足的生活！ 
　　陈尔训问道：“天使大人想要攻占马六甲？” 
　　邝鸿并不直接给出答案，而是笑着反问：“不然我带兵来做什么？说说吧，里面有多少守军。” 
　　陈尔训暗暗叫苦，但胳膊拧不过大腿，为了不被牵连只能配合，回答说：“不足200个。” 
　　邝鸿听得眼睛发亮，这货非常年轻，一门心思想着立功，所以才逼迫荷兰总督签署合约，在完成赵皇帝的任务之后还要碰瓷。他没打算真的拿下马六甲，但如果守军不多，为什么不拿下呢？ 
　　这特么是一个大功！ 
　　而且，由于荷兰舰队去年惨败，虽然战舰数量已经恢复，但多是临时征召的武装商船，根本不敢在海上跟大同海军决战。 
　　如此良机，必须抓住！ 
　　邝鸿回到海军座舰上，跟海军指挥官洪旭讨论：“洪将军，我没怎么打过仗，城堡里的守军不到200，该怎么把他打下来？” 
　　洪旭说道：“我用千里镜观测过城堡，又问了几个当地人。没有别的法子，士兵坐船四面攀登，爬上城墙杀进去而已。” 
　　马六甲城堡非常恶心，是葡萄牙人修建的。 
　　建在河流入海口的突出部，东南西三面都是海，北面又是一座山。经过葡萄牙人一百多年的扩建，城堡的外围城墙越修越长，直接跟山岭连起来。 
　　如果里面的守军过千，洪旭肯定调头就走，上万部队都不可能强攻下来。 
　　但是，荷兰守军只有一百多，根本顾不过来那么多长的外围城墙。 
　　至少，城堡的外围工事，可以轻轻松松拿下。 
　　“那就准备打吧！”邝鸿说道。 
　　马六甲周边区域，别的不多，树林和竹林漫无边际。荷兰殖民者甚至吐槽：马六甲的土地，除了丛林什么都没有。 
　　事实上，这里以前也是种粮食的，马六甲苏丹国建立之后，全面发展海洋贸易，根本不管城外的农业发展。随着时间推移，农业反而退化，周边的农田日趋减少，树林和沼泽地越来越多。 
　　葡萄牙和荷兰殖民者来了以后，这种情况更加明显。 
　　荷兰甚至只管城区，把城外土地全交给地主，每年只象征性的收很少的农税。 
　　陈尔训就是地主（兼商人），平时住在城里，派家奴去乡下收租。他常常感叹这里的汉人太少，全都集中在城内，而马来土著又不会种地，那么土地荒着简直暴殄天物。 
　　因此，马六甲的粮食无法自给，每年都得从外地购买运来。 
　　城外召集的马来土著，此刻被邝鸿派去砍树，无边无际的森林随便砍伐。树木砍回来以后，再让城区的工匠打造攻城器械，并且大量打造一次性木船。 
　　城堡之内。 
　　议员桑德斯喃喃自语：“我们会有援军吗？” 
　　陆军指挥官亨德里克说：“就算有援军，恐怕也很难守到那个时候。” 
　　各殖民地之间，互相派遣援军，时间往往以月为单位。 
　　距离马六甲最近的荷兰殖民地，一个是巴达维亚，那里本来有近两千陆军，但去年随船沉没不少，如今只剩下一千出头了。另外几个全在印度和锡兰（斯里兰卡），每个殖民据点，守军的平均数量不过百，全拉过来救援也凑不够500人。 
　　“该死的范德林，他就不该激怒中国人！”桑德斯怒火中烧。 
　　他是东印度公司的评议会议员，属于大佬之一，但平时常驻马六甲，平时召开议会也是让自己的代表出席。马六甲的油水很足，桑德斯好不容易讨到这个差事，还没捞够就被中国人攻来了。 
　　断人财路，犹如杀人父母。 
　　桑德斯不恨中国人，反而恨起了总督范德林。 
　　“如果粮食足够，你有把握守住吗？”桑德斯问。 
　　亨德里克说：“外围城墙太大了，以我们现在的兵力，根本不可能守住。但是，城堡的核心区域，180人还是能够守的。”桑德斯说：“关键时候，舍弃外围城墙，固守城堡等待援军。” 
　　“当当当当！” 
　　城堡外传来钟声，这是有敌人进攻的信号。 
　　桑德斯立即跑出去，登上外围城墙查看情况。只见东南西三面的海上，有好几百艘小船划过来，全都是一次性的小木船，也就比木筏子看着正规些。都不用城防炮轰击，有可能一个海浪就打翻了。 
　　“开炮！” 
　　“轰轰轰轰！” 
　　双方都在开炮，大同海军的舰船不断游弋，朝着马六甲城堡的外围城墙射击。而马六甲的城防炮，则朝着海里的小船射击。 
　　经常一发炮弹打来，距离小船还有两三米远，溅起的浪就把小船给掀翻。 
　　掀翻了也无所谓，大家都会游泳，带着小船又游回去便是。 
　　这个时候的火炮，想直接命中稀稀拉拉的小船，难度就跟中彩票差不多。 
　　事实上，全是佯攻，小船上皆为钱雇来的马来土著！ 
　　这些马来土著，连住进城区的资格都没有，平日里像狗一样活着。随便给点粮食，就能让他们卖命，葡萄牙攻打马六甲时，一次性雇佣了好几千土著。 
　　荷兰人此时开炮打了好半天，虽然浪翻小船无数，但只砸死淹死了二十多个土著。 
　　邝鸿虽然没打过仗，但看过兵书，军事理论还是学了一些的。 
　　让土著划船佯攻，一来消耗荷兰守军的炮弹，二来也是在麻痹荷兰守军。 
　　连续好几天，持续不断的让土著划船进攻。每次距离外围城墙好几百米，土著就撑不住炮击溃退了，划着小船飞快逃离射程。 
　　荷兰人付出的是炮弹，邝鸿付出的只是粮食。 
　　他这趟出海是顺带做贸易的，赚到了许多金银。这些金银，又可以向万丹国、柔佛国就近买粮，根本就不愁军粮不够的问题。 
　　渐渐的，荷兰炮兵都打麻木了，每天就是朝着海上小船开炮。其他荷兰守军，则听着炮声数虱子玩，并且抱怨伙食质量下降，最可恶的是不能去城区找女人。 
　　城北，圣保罗山。 
　　5730名七国联军，外加1000大同海军士卒，已经全部抬着轻便的竹梯子上山。 
　　他们藏身于山中密林，不会被守军给发现。 
　　守军被海上佯攻吸引，北面靠山这里，仅有30个荷兰士兵。而且连日的海上佯攻，导致靠山这边的荷兰士卒，精神已经变得有些松懈。 
　　“敌袭！” 
　　数千人在树林中接近城墙，竟然到了几十米外才被发现，而且还是进攻方有人不小心，失足从山坡上滚下去，造成了动静才吸引守军注意。 
　　这边城墙，没有火炮。 
　　因为对着的是山坡和树林，炮弹无法弹跳，打出去的效果，跟直接开枪没有太大区别。 
　　“砰砰砰！” 
　　30个荷兰守军，对着树林胡乱开枪，竟有几十个柔佛士兵，听到枪响就吓得立即逃跑。 
　　难怪柔佛国被打得数次迁都，这些柔佛士兵，全部拿着火绳枪，人人穿着皮甲，结果一个照面就有人溃逃。 
　　“冲啊！” 
　　大同海军士卒见暴露形迹，立即顺着山坡往下冲，有的干脆顺着山坡滑下去。 
　　“先登者重赏！” 
　　在七国联军当中，暹罗王子那莱最勇猛，提着长矛就率军冲锋。 
　　他的两个顾问朋友，同样都是猛人。 
　　杨东魁提着一把中式腰刀，华尔康拎着一把西式长剑，跟在那莱身后兴奋高呼，这两人把打仗当成了冒险游戏。 
　　“砰砰砰！” 
　　随着距离愈发接近，荷兰人的火枪也打得更准。 
　　3000柔佛国士兵，真正被打死的只有十多个，却一片一片的转身逃跑。但这是山坡，下来容易，爬上去却费劲，其实还不如往前冲锋更安全。 
　　反而是几个小国，平日里夹在“大国”之间，士兵们的战斗意志要强得多。 
　　邝鸿站在山顶观战，见此情形气得大骂：“入他娘的，这柔佛国都是什么孬兵？这里可是他们以前的首都，克复故地都不知道拼命！” 
　　当大同海军士卒，还有暹罗士卒，冲到城墙外搭梯子时，3000柔佛士兵已经全部溃散，而且是柔佛王子带头逃跑。 
　　难怪马六甲的荷兰守军很少，因为马六甲殖民地的周围，全是柔佛国的地盘。 
　　面对这种垃圾兵，荷兰殖民者又怎会驻扎重兵防守？ 
　　(本章完)

第706章 703【mafang】
　　第706章 703【mafang】 
　　一百多年前，葡萄牙人设计堡垒时，打算把马六甲堡，打造成不规则五角形的棱堡群。 
　　但这里人力物力有限，特别是石材非常难搞，葡萄牙人最终只按计划完成中心城堡。至于其他的区域，只是不断修筑外围城墙而已，而且外围城墙还没彻底把这里围起来。 
　　荷兰人占领马六甲九年，继续葡萄牙的筑堡工作，终于把外围城墙修到圣保罗山的山坡上。 
　　与此同时，在外围城堡的东西两侧，各筑起一个棱堡类建筑（不是很正规）。其余各处外围城墙，仅在其五角处设有布置交叉火力的敌台。 
　　想要完成葡萄牙人当初的设计图纸，在此打造完善的不规则五角形棱堡群，按照马六甲殖民者的建设速度，恐怕还得费一百年的时间…… 
　　此时此刻，攻城方的八国联军，就遭到两处敌台的交叉火力射击。 
　　但说实话，仅仅30人的交叉火力，用的还是老式火绳枪。 
　　这种火绳枪，一分钟能打两发的，都属于顶级精锐步兵。而荷兰陆军，除了巴达维亚驻军稍微像样，其他殖民地全是垃圾。他们以前是冒险者，是地痞流氓，甚至是流浪汉。拿着微薄的薪水，整天也不训练，偶尔还要到城区打工赚外快，两分钟能打出一发子弹都算合格。 
　　就平均1.5分钟一发子弹吧，把这30人全部视为神枪手，且火绳枪激发率给它算100%，六分钟也才能打死120个攻城的士兵。 
　　几千人的进攻，死120个算什么？ 
　　实际情况是，当大同海军士卒，开始攀爬城墙时，攻城方的伤亡还不到50人，其中甚至包括滚下山坡摔伤的。 
　　可惜，出兵最多的柔佛国，3000将士全部崩溃。 
　　苏门答腊国的士兵，受到柔佛士兵的影响，竟然也莫名其妙溃逃一大半。然后就成连锁反应了，大泥、丁佳庐等国士兵纷纷跟着败逃。 
　　因为城墙北边的山坡，长满了灌木树丛，荷兰人也懒得去清理。联军各部队之间，很难看清彼此的实际情况，打仗时也不晓得守城方的火力强弱。反正就听到噼里啪啦的枪响，然后看到数量最多的柔佛兵溃了，下意识的以为己方战败，于是咋咋呼呼从众跟风溃逃。 
　　“砰砰砰！” 
　　荷兰守军的交叉活力还在继续，但明显稀疏且凌乱。 
　　外围城墙非常矮，借助柱体，轻轻松松就爬上来了。眼见攻城方即将登城，守在敌台的30名荷兰士兵，显得愈发慌乱起来，甚至无法正常填充弹药。 
　　“援军，快请求增援！” 
　　“快来了，快来了，再坚持几分钟！” 
　　东西两侧的荷兰守军，正有近百人朝这边奔跑。但邝鸿发动的进攻太突然，荷兰指挥官需要反应时间，此时恐怕已经有些来不及。 
　　不过还是来了，首批20多个荷兰士兵，率先赶到北边的敌台增援，慌慌张张朝着攻城士兵开枪。 
　　“老孙！” 
　　第一个先登的大同军，是来自上海舰队的孙俊生，还没站稳脚跟就中弹倒地，从城墙边沿摔下去砸到后面的攀登者。 
　　劳三斤正在爬梯子，眼睁睁看着孙俊生的尸体，擦着自己的左臂落下去。他嘶声怒吼之下，双眼通红，加快速度往上爬。 
　　两人都是长江水师出身，之前水师裁撤了一半，一些转为邮驿吏卒，一些转为海军士兵。他们多年的战友感情，杀鞑子没有受伤，却没想到孙俊生死在海外。 
　　又有两个登城士兵倒下，劳三斤终于爬上城墙。 
　　他背上背着燧发枪，腰间配有刺刀和弹药袋，另外还有一把相对轻薄的腰刀。 
　　此时此刻，劳三斤拔出腰刀，就朝着敌台的荷兰守军杀去。这里有十多个荷兰士兵，子弹都已打出，慌慌张张的全在填装当中。 
　　“快撤！” 
　　终于有荷兰底层军官，大喊一声撒丫子开溜。 
　　外围城墙太长了，根本不是180个守军能顾及得来的。分摊到每个敌台和棱堡，平均一处只有十多人，哪里挡得住上千敌人攻城？ 
　　劳三斤疾步追上去，一刀砍翻一个，这是个撤退不及时的倒霉蛋。 
　　敌台的另一边，也有大同海军士卒爬上来，正好拦住这十多个荷兰守军的退路。一番缠斗之后，只有三个荷兰士兵成功逃走，直接逃进了更远处的棱堡内。 
　　劳三斤带人追杀过去，迎头就遇到一阵子弹，瞬间倒下四个大同士卒。 
　　“撤回刚才的敌台！” 
　　劳三斤大喊，带人慌忙撤退。眼前这处棱堡，实在不好突破，强行攻打纯属送命。 
　　另一处敌台，暹罗王子那莱，同样已经登城。他身后跟着杨东魁和华尔康，一中一西两名冒险者游侠，三人组成箭头冲杀出去，接连砍翻数人，终于把这里也占领。 
　　那莱此时回头一看，除了暹罗军队之外，其他配合出兵的国家，部队已经溃散七八成。 
　　那莱不屑冷笑：“懦夫！” 
　　海上。 
　　在攻城战打响的瞬间，洪旭就放下千里镜：“鸣炮，全军进攻，水手也拿起武器攻城！” 
　　水兵跟水手，还是有区别的，水手一般情况下不参战。可水兵大都派去北边攻城，这时水手也必须顶上。 
　　数十艘联军战舰，从东西南三面，一起朝城堡的外围城墙杀去，一边前进，一边发射炮弹。海里的那些马来土著，也划着小木船，兴奋无比的往前冲，因为只要登城就奖励粮食。 
　　海上攻城的船只太多，荷兰炮兵根本顾不过来，更何况北边城墙已被攻陷，此刻心里慌得一逼。若非外围城墙的南北两边，各有一座棱堡当着，杀上城墙的大同军，已经冲过来夺取炮台了。 
　　有些地方大船会搁浅，军舰陆续放下小艇，水手和水兵划着小艇往城墙冲去。 
　　为了形成交叉火力，外围城墙也是五角形建造，许多地方都是有陆地空缺的。正常情况下，想从这些空缺处攻城，将被交叉火力倾斜，属于攻城方的地狱地带。 
　　但是，荷兰守军数量太少！ 
　　大同海军，还有各国舰队的水手、水兵，以及那些为了粮食打仗的土著，在付出两百多伤亡之后，荷兰人明显扛不住了。 
　　“撤！全部撤进棱堡！” 
　　指挥官亨德里克连忙下令。 
　　荷兰守军连忙撤退，炮兵都来不及毁掉大炮，就放弃城墙集体撒丫子开溜。 
　　议员桑德斯，此刻已经回到中心城堡。他看到从北边登城的大同军，由于无法攻克两侧棱堡，正顺着梯子进入城内，想要直接绕过棱堡进攻中心城堡，吓得当即下令：“告诉亨德里克，让他放弃外围棱堡，堵死来往通道，全部撤到这边来！” 
　　就此，马六甲城堡的外围防御体系，全部被联军攻占，荷兰人只能死守中心城堡。 
　　“打得好，打得好啊！” 
　　邝鸿站在山顶，用千里镜观察战况，此刻高兴得连连赞叹。 
　　本地华人首领陈尔训说：“大人，十年前荷兰攻打此处，也是很快占领外面的城墙。但葡萄牙撤到中心城堡，荷兰人就打不进去了。” 
　　邝鸿问道：“荷兰是怎么攻占此城的？” 
　　陈尔训说：“围了大半年，葡萄牙人饿得不行，就自己出城投降了。” 
　　围城大半年？ 
　　邝鸿心里有些忐忑，他这属于外交碰瓷，没有权力围城半年以上。 
　　邝鸿忧心忡忡，桑德斯同样如此。 
　　“我军死伤多少？”桑德斯问。 
　　亨德里克说：“损失了31人。” 
　　桑德斯顿时眉头紧皱，这里总共才180名守军，损失31人就是六分之一啊。 
　　“让文职人员和家属也拿起武器。”桑德斯说。 
　　中心城堡与外围城墙之间，还有一些非军事建筑。那是荷兰东印度公司的办公机构，以及公司职员及家属的住所。至于马六甲城区的荷兰聚居区，全部是荷兰商人和移民在居住。 
　　顺便一提，荷兰陆军士兵，基本属于单身状态，他们在这里没能力拥有家庭。 
　　或者说，荷兰在马六甲的统治，还没达到给陆军分女人的程度。 
　　像台湾那边，是在荷兰殖民者站稳脚跟之后，直接把小琉球岛上的男人杀光，抢来女人分配给士兵解决生理问题。分剩下的女人和儿童，要么作为奴隶留下，要么作为奴隶卖掉。 
　　荷兰统治马六甲不久，在正常情况下，估计过几年才会这么做，而且还得找一个比较好下手的土著部落。 
　　旅行作家兼画家约翰·纽霍夫，此时就领到一杆火绳枪。 
　　“先生，你会开枪吧？”军官问道。 
　　纽霍夫看看手里的火枪，无比郁闷道：“我确实会使用火绳枪，但你给我的是一根烧火棍！” 
　　军官尴尬解释：“这是十年前，死掉的北欧雇佣兵留下的，一直扔在仓库里没有维护。” 
　　十年前，荷兰攻打马六甲，自己只出兵几百人，真正的主力是一千多雇佣兵。 
　　那些雇佣兵，打仗是为了钱，哪愿意在攻城战卖命？ 
　　因此，靠着土著兵和汉人武装，拿下外围城墙之后，欧洲雇佣兵就开始各种划水，死活不愿意去攻打中心城堡。最终，雇佣兵还是伤亡过半，因为这些家伙很多来自北欧，扛不住马六甲的热带气候，主要伤亡全部来自热带疾病。 
　　真正因为作战而死的雇佣兵，其实只有个位数……全靠围城断粮取得胜利。 
　　此时此刻，纽霍夫手里的火绳枪，就是一个雇佣兵的遗物。枪管已经锈迹斑斑，木质枪托都发霉了，这玩意儿用于守城，只能当棍子跟敌人近战厮杀。 
　　中心城堡的军火库，一个个火药桶被搬出。 
　　撬开火药桶的瞬间，纽霍夫忍不住扶额。里面的火药，不仅是受潮那么简单，已经全部板结在一起。 
　　荷兰攻占此地之后，守军已经快十年没打仗，谁特么有兴趣来维护仓库里的存货？ 
　　(本章完)

第707章 704【苦哈哈的荷兰陆军】
　　第707章 704【苦哈哈的荷兰陆军】 
　　马六甲城堡，真名叫圣地亚哥堡。 
　　但圣地亚哥堡太多了，葡萄牙和西班牙两国，在全世界建了一大堆圣地亚哥堡。澳门那座叫圣地亚哥堡，马尼拉那座叫圣地亚哥堡，马六甲这座还叫圣地亚哥堡。 
　　中心城堡依山而建，其中最高的碉楼，距离海面30多米高。堡垒墙厚3米，实际墙高5米左右。 
　　这里还有城防炮，但很诡异的是，大炮是半固定安放的，炮口一直对着城区方向，并不用来防御海上的敌人。 
　　因为在葡萄牙人建造城堡时，认为敌人不会来自海上，而是来自马六甲苏丹的陆军，以及城内外可能造反的汉人和土著。 
　　城堡另外两座炮塔，一座炮塔相对完好，另一座炮塔被摧毁。那是荷兰人摧毁的，到现在都还没修复，荷兰人只是忙着修外围城墙，觉得中心城堡不会遭到攻击——历史上，直到英国人夺取马六甲，荷兰人都还没把炮塔修好。 
　　连中心炮塔都懒得修复，可想而知，荷兰守军是有多傲慢，根本不认为这里会被进攻。 
　　“还有多少火药可用？”桑德斯问。 
　　亨德里克尴尬回答：“军火库里的火药，除了放在最外面的，经常使用和通风晾晒，其余全部……受潮了。” 
　　桑德斯怒吼道：“我是在问你，还有多少火药可用！” 
　　亨德里克说：“前些天作战，搬了很多火药去外城墙，撤退时没来得及带回来。现在剩余的可用火药，只有六桶……” 
　　桑德斯听得快裂开了，质问道：“你这个陆军指挥官怎么当的？” 
　　亨德里克反问：“陆军士兵的薪水，为什么只有海军的六分之一？每年只拨给我那点军费，还要维护城内外的治安，士兵都穷得到城区做工了，他们哪里有空维护军火库？” 
　　桑德斯说道：“这是公司议会的决定，又不是我一个人说了算！” 
　　两人不欢而散，都觉得自己有理。 
　　荷兰士兵就更气愤，由于马六甲长期无战事，这里的陆军工资比台湾都低。而且，还要被指挥官克扣，士兵每个月的薪水，甚至不如城区汉人鞋匠的收入。 
　　守城士兵的人数还少，殖民当局又不想钱雇佣仆从军。如此情况，导致城内街区各族自治，城外土著完全放养状态，收农税纯粹由地主看着给。城堡里的荷兰陆军，别说去城外欺负土著，甚至不敢到城区搜刮汉人。 
　　军饷给得少，还被长官克扣，又没法盘剥百姓，你让这些马六甲的荷兰陆军士兵怎么办？ 
　　他们现在，在城区打工成了主业，回城堡当兵反而是副业！ 
　　桑德斯左思右想，再次把亨德里克叫来：“我看到士兵的情绪低落，你给他们补发一个月军饷。告诉他们，守城期间，每月都发双倍军饷。” 
　　亨德里克光棍儿道：“没钱。” 
　　桑德斯拿出自己签发的手令：“去找财务官拿钱。” 
　　一百多个荷兰士兵，领到补发的工资，士气稍微提振了一些。 
　　他们把火药桶全部搬出来，冒着风险，将板结的火药，一点一点敲碎，然后拿去空地里晾晒。这里空气太湿润，晾晒也没啥效果，干脆点燃火焰放远点烘烤。 
　　究竟有多少能用，鬼才知道。 
　　作家纽霍夫把生锈的火枪，随手扔在旁边，拿出纸笔继续写作： 
　　“我有些恐惧，不知道未来会如何，马六甲或许守不住了。圣地亚哥堡的陆军，一如既往混乱。只要一年以上不打仗，这些陆军士兵就会懈怠。他们要么无所事事，在轮值守城时晒太阳，要么轮休时前往城里做工赚钱……” 
　　“这不是职业士兵该有的样子，但很遗憾，荷兰陆军就是如此。在巴西是这样，在印度是这样，在马六甲还是这样。” 
　　“我在巴西工作时，那座城堡，甚至只有20个荷兰士兵。那里的居民也少，荷兰人几乎没有，全是葡萄牙和南美土著的混血后裔。荷兰士兵为了生活，便出城勒索这些混血。有一次，四个混血农场主，带着他们的奴隶，集体叛乱，杀得荷兰士兵丢盔卸甲。从此之后，荷兰士兵不敢离开城区……” 
　　“东印度公司的股东和议员们，是否有了解到陆军士兵的生存状况？他们的薪水实在太低了，以至于体面人不会当陆军，只能招募醉鬼、赌鬼、流浪汉之类。甚至这些人，都渐渐招不到了，只能在海外招募落魄的欧洲人。” 
　　“不管来自哪个国家，只要愿意当兵，就能做荷兰的海外陆军。殖民地陆军的战斗力，一天不如一天。而长官们对陆军的看法，也一日不如一日，甚至还消减他们可怜的薪水……” 
　　“这样下去，对付野蛮土著没问题，但遇到中国这样的大国，真的可以靠他们作战吗？” 
　　“外面又响起炮声了，中国人已经开始进攻，我不知道自己还能活多久……” 
　　马六甲的中心城堡，建在半山腰靠山顶的地方，在山下架炮是可以轰击的，甚至军舰开炮都能打到，只不过命中率会很低。 
　　两座中心炮塔，荷兰当年进攻时，自己轰塌了一座，现在大同军集中轰击第二座。前面说了，葡萄牙和荷兰人，都没想过加强中心城堡的火炮力量，他们把城防炮大都安放在外城墙。如今，大同海军拆卸舰载炮，搬到山下对准炮塔轰击，荷兰守军几乎只有挨炸的份儿。 
　　连续轰击四天之后，仅存的一座中心炮塔被摧毁，只有瞄准城区的炮台阵地还能使用。 
　　亨德里克甚至不敢放开手还击，他只剩六桶火药可用。一旦火药打炮用完，还怎么用火枪来防守？ 
　　“轰！” 
　　却是亨德里克命令炮兵，用烘干的火药开炮。刚开始两炮响了，发射第三炮时，不知是填药太多，还是火药出问题，一门大炮自己把自己给炸裂，顺带炸死炸伤几个炮兵。 
　　“让土著先进攻，告诉他们，只要能接近城堡二十尺，今天能领的粮食就翻倍！攻上城堡，奖励白米五十斤！” 
　　邝鸿的命令发出，马来土著士气大振。 
　　他们完全没有阵型可言，抬着竹梯或木梯，顺着山坡往上爬。反正冲近了就能奖励粮食，死了算倒霉，运气好就能活下来，毕竟城堡里守军不多。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　城堡响起零星的枪声，荷兰守军全部谨慎开枪，毕竟火药不多得省着用。 
　　如此一来，将近两千马来土著，冲到城堡外十五米左右。直到这时，荷兰人的枪声，才终于密集起来，土著的伤亡迅速提升。 
　　伤亡变多，土著瞬间崩溃，扔下梯子和武器转身就逃，活着逃回去就能领到粮食奖励。 
　　土著们并不觉得被坑了，反而认为中国官员很大方。 
　　多冲几次，这个月都不愁饿肚子，实在是非常划算的买卖。 
　　洪旭作为海军指挥官，此刻已经上岸，并且全程用千里镜观察状况。土著几次冲锋之后，他忧心道：“这座城堡不好打啊，造得没有漏洞可钻。不管从哪个方向攻城，都会遭到火铳伺候。幸好守城的敌军不多，否则咱们怎打得下来。” 
　　很明显，这些土著的进攻，除了消耗守军火药之外，最主要的是去肉身侦察火力。 
　　付出一百多条土著生命之后，洪旭和邝鸿已经可以确认两点： 
　　第一，守军人数严重不足，无法集中守御一个方向。当骤然增加某处进攻兵力之后，荷兰守军得紧急调人过去防守。 
　　第二，城堡360度无死角，不管从哪里进攻都会挨打。 
　　本地华人领袖陈尔训求见：“两位大人，强攻伤亡太大，不如派人进城谈判，或许可以兵不血刃拿下此城。” 
　　邝鸿问道：“红毛鬼会投降？” 
　　陈尔训笑道：“红毛官员，或许不会轻易投降。但红毛士兵，却都是些苦哈哈。我家在城区的作坊，就经常有红毛兵来打零工赚钱。他们的军饷很低，只够养活自己。一旦娶妻生子，或者是喜欢喝酒赌博，就得做工赚钱才能过日子。” 
　　邝鸿瞬间会意：“谈判是假，煽动守军投降是真。陈先生好计谋！” 
　　陈尔训也是无奈，他的曾曾祖父，给葡萄牙人出过主意，助其顺利赶走马六甲苏丹。他自己，十年前给荷兰人出过主意，助其顺利赶走葡萄牙人。 
　　而今，邝鸿似乎不破城就不走，他还得站出来给邝鸿出主意。 
　　反正不管谁来，谁的势力占优，他陈家就选择帮谁，这样才能在马六甲屹立不倒。 
　　“谁去谈判？”邝鸿问道。 
　　陈尔训拱手说：“草民毛遂自荐。” 
　　邝鸿笑道：“你胆子倒是很大。” 
　　陈尔训说：“红毛鬼欺软怕硬，他们不占上风的时候，处事还是有礼有节的，绝不可能斩杀谈判使者。至于他们得势之时，那就说不准了。草民见过太多番邦蛮夷，皆畏威而不怀德。蛮夷一旦得势，礼义廉耻全然不顾，便是老弱妇孺都说杀便杀。” 
　　邝鸿点头：“那就拜托了，麻烦先生走一趟。” 
　　(本章完)

第708章 705【投降就能穿丝绸】
　　第708章 705【投降就能穿丝绸】 
　　“谈判？” 
　　“是的，对方要求谈判，估计是想让我们投降。” 
　　“那就谈吧，能拖一天是一天。” 
　　任凭邝鸿再聪明，也万万想不到，荷兰守军的火药快没了。荷兰陆军的骚操作，导致火枪生锈、火药板结，这种情况曾在台南出现过，但那是汉人义军遇到的，大同军对此毫不知情。 
　　此时此刻，荷兰守军还在烘干火药。 
　　“狗娘养的！” 
　　指挥官亨德里克巡查火药情况，刚到地方，就忍不住爆粗口，喊出一个荷语单词klootzak。 
　　他飞快冲过去，一脚踹翻士兵：“告诉过你们多少次，板结的火药不准敲击，要慢慢的研磨成粉末！” 
　　这些陆军士兵，全部属于胎教肄业，当兵之后也没打过仗，更没吃过火药爆炸的亏。 
　　说句实话，荷兰人够幸运的，军火库里大量火药受潮，是有可能释放热量自行爆炸的。他们这些年里，一直挨着“巨型炸弹”，没全部升天算他们祖宗积德。 
　　一般来说，板结受潮的火药，得磨碎之后再慢慢晾晒。还得重新用筛子，筛出细粉再行配置，如此方能正常使用。 
　　但马六甲的空气太过潮湿，根本等不及晾晒，所以才冒险烘烤。 
　　烘烤的时候，温度稍微高些，就可能将火药引燃。 
　　亨德里克看着几处篝火，看着胡乱摆放的火药，还有用于锤击的榔头，突然有一种开城投降的冲动。 
　　“这个少尉，你过来！”亨德里克指着一个士兵。 
　　荷兰的少尉，此时并非军衔，而是基层干部职务，相当于大同军的伍长，稍微受过一丢丢教育。已故的巴达维亚总督范迪门，最初就是担任海军少尉。 
　　一个少尉跑过来，他叫里阿尔，勉强认得些字。 
　　亨德里克指示道：“谁敢再用榔头敲火药，就把他的脑袋拧下来塞进屎里！” 
　　“是！”里阿尔昂首挺胸。 
　　亨德里克随即离去，里阿尔瞬间萎靡，懒散无比的躺在那里，对其他士兵说：“慢慢磨，不准敲。今天敌人没有进攻，大家趁机休息。” 
　　此言一出，板结火药也不处理了，荷兰士兵坐在一起开始聊天。 
　　荷兰海军陆战队，还要二十多年才会组建。此时的荷兰军队，海军是海军，陆军是陆军，海军看不起陆军，陆军则仇视海军。 
　　反正，陆军不愿打硬仗，只喜欢欺负土著。 
　　若非在台南散播瘟疫，荷兰陆军连台湾土著都打不赢，他们哪里愿意跟大同军硬碰硬？ 
　　“听说今天要谈判，如果成功就好了。昨天补发的薪水，我打算去城区喝酒，再找个女人睡上一觉。” 
　　“等我赚够了钱，就在城区开妓院，到郊外抓马来女人做妓女。那些克林（印度教徒）和娘惹（混血华人）开的妓院，是真的好赚钱，看得我眼红死了！” 
　　“哈哈，你要是开妓院，我们就帮你抓女人。一个马来女人，卖你50盾如何？” 
　　“50盾太贵了，最多20盾。郊外到处都是马来土著，只要带上火枪，很容易就能抓到。” 
　　“乔安那个傻子，去年居然娶了妻子，而且还是个马来女人。哈哈，老婆怀孕之后，他连酒都戒了，还得去城区打工。” 
　　“我劝过他，有钱为什么不享受？喝酒逛妓院不好吗？这个傻瓜，每天把自己累得半死。” 
　　“你们心里恐怕都很羡慕吧？乔安结婚以后，每天都能穿干净衣服，还经常洗头洗澡，看起来干净得像个贵族。你们呢？全是流浪汉一样。” 
　　“就算要结婚，我也不找马来女人，我会找城区的娘惹！” 
　　“娘惹看得上你？她们可都有钱得很。” 
　　“等公司多派一些兵来，咱们在马六甲站稳脚跟，到时候就对那些娘惹征重税！我跟你们说，我是从巴达维亚调来的，那里的中国人都要交重税。我们荷兰士兵，有的是机会敲诈中国人。哪像这里，看到娘惹还要对他们笑。” 
　　“……” 
　　谈判桌上。 
　　鸿胪寺派来的副使戴辉，坐在谈判的主位上，旁边是协助他谈判的陈尔训。 
　　戴辉根本不是来谈判的，一开口就用命令的语气说：“你们已经被包围了，你们只有一百多人，根本守不住马六甲。别想着有援军，万丹的军队，正在攻打巴达维亚。巴达维亚自顾不暇，抽不出兵力来救你们。为了避免双方更大的伤亡，只要立即投降，就饶恕你们不死！” 
　　这段话被翻译过去，桑德斯听得又惊又怒。 
　　怒少惊多。 
　　巴达维亚正在遭受进攻？ 
　　如果真是那样，马六甲肯定等不来援军。就算印度那边的据点，派兵前来救援，也肯定先绕去巴达维亚。 
　　桑德斯故作平静道：“圣地亚哥堡坚固无比，你们是不可能攻下的。为了避免不必要的损失，我可以做主，给你们一笔钱，但绝对不可能投降。” 
　　双方鸡同鸭讲，从早晨谈到半下午，一点进展都没有，只能不欢而散。 
　　离开的时候，桑德斯派几个士兵，将他们从城堡悬筐吊出去。本地华人领袖陈尔训，在坐进筐里的时候，对旁边的两个荷兰士兵说：“只要你们投降，每人奖励50盾，并继续雇佣你们当兵，军饷相比以前直接翻倍。到时候，你们就可以娶妻生子了，你们的薪水足够养活家人。不到城区里做工，也有钱每天喝酒。把这些话，告诉其他士兵。为中国人当兵，说不定还能成为贵族哦。” 
　　两个荷兰士兵，被陈尔训说得面面相觑。 
　　投降之后，每人奖励50盾，军饷还直接翻倍？ 
　　送走了“谈判使者”，两个士兵窃窃私语： 
　　“中国人是说真的吗？” 
　　“我听说中国遍地黄金，如果给他们当兵，说不定真的可以薪水翻倍。我已经34岁了，不想再去妓院，我想结婚生个儿子。你呢？” 
　　“可我们两个怎么投降？” 
　　“跟其他人说啊，肯定还有愿意投降的。那个中国人说了，给中国当兵，是有可能成为贵族的。就算不能成为贵族，也能赚更多钱，说不定还能穿上丝绸。” 
　　“……” 
　　当天晚上，这些话就传遍整个城堡。 
　　有人心动，有人怀疑，但没人敢行动，也没有一个领头的，告密的士兵反而出现了。 
　　桑德斯吓得不轻，生怕士兵集体叛变，连夜召集训话：“我们之中，出现了一些谣言。我告诉你们，那些都是假的。中国人不会给你们双倍工资，反而会杀了你们。对我们来说，他们是异教徒。对他们来说，我们也是异教徒。中国皇帝抓住异教徒，会烧死在中国的首都。一旦城堡被攻破，你们全都会死，必须守住才能活命！当然，你们守城也很辛苦，现在每人发1荷兰盾作为奖励……” 
　　连哄带吓的，士兵终于不敢投降。 
　　虽然桑德斯平时不把他们当人，但毕竟都来自荷兰，情感让更相信桑德斯所言。对于他们来说，中国太过陌生，中国人说的话也不能信。 
　　但是，极有个别的，还是打算冒险。 
　　吉德的祖爷爷来自葡萄牙，他们家已经在马六甲生活了上百年。从爷爷那辈儿，就开始混血，主要混的是马来血脉。 
　　荷兰夺取马六甲之后，由于士兵病死太多，他作为半个欧洲人应征入伍。 
　　夜里。 
　　吉德对分守同一处敌台的士兵说：“雅克，我想出去试试。” 
　　雅克惊讶道：“你不怕被中国人杀死？” 
　　吉德说道：“留下来有什么前途？你不识字，我也不识字，除非立下大功，否则是不可能晋升的。而且，我们真能守住这里吗？我想像城区的商人一样，能够穿上丝绸衣服！你想不想？” 
　　“想！”雅克咬牙说道。 
　　由于守军数量太少，夜里还得轮值，这里就他们两个。 
　　此处距离地面5米高，他们又没有绳子，想出去投降都找不到办法。 
　　两人把衣服裤子全脱了，撕成一条一条的布片，绑起来变成长绳子，火绳枪的火绳也一起缠住加固。上端绑在城墙箭垛上，垂下去离地还有两米多，足够顺着绳索跳出城堡外。 
　　他们先把火枪扔下，悄无声息溜走，居然没被其他人发现。 
　　两个家伙光着身子，一路狂奔下山，中途被哨兵给抓住。 
　　“有敌军投诚？哈哈哈哈！” 
　　邝鸿听了很高兴，说道：“遵照承诺，给他们赏钱！” 
　　1荷兰盾，约10克白银，50荷兰盾的赏钱，也就十多两银子（一斤十六两）而已。 
　　听说两个投诚者没穿衣服，邝鸿又找陈尔训弄来丝绸，让他们穿上之后明天随行谈判。 
　　吉德和雅克二人，喜滋滋的穿着丝衣，跟随戴辉、陈尔训出发。 
　　一行人慢慢爬上山，来到城堡之外。 
　　说明是来谈判的，城上很快悬下竹筐。 
　　陈尔训却怒斥：“一次也就算了，第二次谈判，为什么不让我们走大门？不谈了！” 
　　城上的荷兰官兵，被这话搞得莫名其妙。 
　　陈尔训转身就走，吉德和雅克摘下帽子，也朝着城上喊道：“我们不谈了！” 
　　等他们离开之后，城上的守军才窃窃私语： 
　　“刚才那两人好面熟。” 
　　“什么面熟，是吉德和雅克，他们肯定是昨晚跑了！” 
　　“他们好像穿着丝绸。” 
　　“投降就能穿丝绸？那可是贵族才能穿的。” 
　　“……” 
　　(本章完)

第709章 706【攻心再攻城】
　　第709章 706【攻心再攻城】 
　　十七世纪的欧洲，本来国家观念就不强，更何况荷兰这种拼凑起来的共和国。 
　　如果是荷兰海军还好，毕竟工资高得多。 
　　待遇恶劣的荷兰陆军，一群娘胎毕业的底层，而且大部分还是单身汉，他们能对荷兰有多少忠诚度可言？ 
　　并且，他们还不是荷兰政府的士兵，仅仅是荷兰东印度公司的兵。说穿了，一群东印度公司的低级打工仔，但凡有更好的出路必定会心动。 
　　桑德斯等高级职员，明显感觉军心浮动。 
　　甚至在第二个夜晚，又有几个士兵，用衣服和火绳当绳索，从城上溜出去投降大同军。 
　　桑德斯非常粗暴的下令：“今后夜间轮值，士兵不得穿外衣，收缴一切绳索！” 
　　这个命令，让士兵们更加不满，但确实非常有效果。 
　　几道城门，全部由少尉（伍长）级军官，亲自带兵看守，同时还给少尉及军官提高待遇。其他士兵，在缺乏绳索的情况下，想投降都出不去，几米高跳下会摔伤摔死的。 
　　作家纽霍夫写下书稿：“城堡里有一种诡异的气氛，到处弥漫着不信任的空气。海军少尉的月薪是10盾，海军士兵的月薪是8盾。而陆军的薪水，只有海军的六分之一。一个每月拿1.3盾（约0.3两银子）的士兵，让他们献出忠诚是不可能的……” 
　　荷兰士兵，真就是一群苦哈哈，包括海军也都差不多。 
　　荷兰海军少尉（伍长）的月薪，换算成银两，也就大概2.7两。 
　　荷兰陆军少尉（伍长）的月薪，大概为0.44两银子。 
　　而南京码头的苦力工人，每天薪水60厘以上（搬得多赚得多），一个月至少也是1.8两银子，有时候甚至能收入2两以上。 
　　当然，荷兰士兵包吃包住，南京苦力得自己解决吃住。 
　　但有一点可以肯定，荷兰陆军士兵的收入，远远不如南京的码头苦力。 
　　这是一个很离谱的事实，但仔细想想又不觉得离谱。就欧洲此时的生产力，底层工资能有多高？更何况，荷兰还是商人治国，不往死里压榨才怪了。 
　　愿意做荷兰海外陆军的，全是垃圾中的垃圾，他们看中的只是包吃包住。但是，衣服要自己买，鞋子要自己买，想喝酒更得自己买。如果不摸鱼到城里打工，又没有土著供他们劫掠盘剥，那一个个穿得就跟叫子一样。 
　　“这两天夜里，没有投诚的敌军？”邝鸿问道。 
　　洪旭摇头：“没有，估计敌将做出应变了，城内的敌军无法出来。” 
　　邝鸿说道：“攻心之计已经奏效，重新开始攻城吧。” 
　　于是乎，土著炮灰又开始攻城了，顶着稀疏的枪炮弹药，冲到城堡外一二十米，就立即溃散回来领粮食奖励。 
　　马来土著的业务愈发熟练，自动领悟猫腰前进的技能，如此就能有效规避子弹。他们也不想着登城了，而且冲起来轻车熟路，冲到一定距离，习惯性的扭头便逃。 
　　渐渐的，在马来土著冲锋之时，邝鸿把一些柔佛士兵也编进去。 
　　柔佛士兵的战斗力，比土著强不了多少，也是冲到近处之后，枪声变得密集就崩溃。 
　　每天轮番进攻，攻守双方都习惯了。 
　　荷兰守军甚至懒得远距离开枪，等到马来土著和柔佛兵，冲到15米以内的距离，他们才瞄准来上一发。这发子弹就如同撤退信号，土著和柔佛兵，听到枪声立即逃跑。 
　　不要觉得太儿戏，这就是一个比烂的时代。 
　　当初荷兰进攻马六甲，作为攻城主力的欧洲雇佣兵，打起仗来也是这幅鬼样子。当时200多葡萄牙守军，一千多雇佣兵进攻，打了快一年，战死的雇佣兵只有个位数，反而因为生病倒下一大半。 
　　“打的什么鬼仗？这样攻城，攻一年都拿不下。”洪旭忍不住吐槽。 
　　邝鸿说道：“除了暹罗兵之外，其余几国的士兵，明天也混编进去轮番进攻吧。” 
　　其他几国士兵的加入，明显提高了攻城烈度。 
　　很快，就有士兵冲到城下，吓得荷兰守军开枪之后慌忙填弹。 
　　城堡里的火药，每天研磨晾晒烘烤，勉勉强强能够维持战争消耗。 
　　连续进攻将近十天，死于城堡外的马来土著和柔佛兵，加起来已经有三百多个。 
　　邝鸿说道：“让大同士卒和暹罗兵，全部脱掉甲胄，换上土著的破衣服，明天开始真正攻城。反正守军全是火枪，穿不穿甲没区别。” 
　　早晨。 
　　先是大同军一通炮击，这是即将攻城的讯号，双方士兵都已经习惯了。 
　　炮击结束，亨德里克站在棱堡里，望着那些穿着破烂的土著进攻。他已经告诫士兵，不必管那些土著，专门瞄准着甲的敌人。 
　　“今天敌人又增加兵力了，着甲的敌军明显变多，”亨德里克对副手说，“告诉士兵，我们人太少，火药也不多。不准浪费子弹在土著身上，一定要瞄准着甲的敌军。那些土著都是废物，听到枪声就会逃跑。还有，把文职人员也叫来。今天敌人增兵，为了避免意外，让他们也来协助守城。” 
　　劳三斤穿着土著的破衣服，那馊味恶心得他想吐，也不晓得汗了多少天没洗。他抬着竹梯子猫腰前进，附近的竹林也很多，甚至城区的民房，都是以竹制房屋为主。 
　　一直接近城堡20米，荷兰守军都还没开枪。 
　　劳三斤愈发兴奋，抬着竹梯子继续冲。终于，枪响了，不断有柔佛、大泥、丁佳庐等国的士兵中弹。 
　　“不对劲！土著听到枪声怎么还没溃逃？” 
　　这么近的距离，不需要再用千里镜。 
　　亨德里克探出脑袋，用肉眼仔细观察，猛然大喊道：“那些土著是伪装的，他们的兵器不一样。快快告诉士兵，瞄准穿破烂衣服的敌人！” 
　　他的传令官连忙出去，沿途奔跑大喊：“瞄准穿破烂衣服的敌人，瞄准穿破烂衣服的敌人！” 
　　由于外围城墙的损失，以及悄悄出城投降的，荷兰守军此时只剩142人。 
　　他们分守各处，而且接到命令时，早就开出了第一枪，如今正在慌慌张张填弹之中，而大同军和暹罗兵已经冲过来搭梯子。 
　　有些来不及了，连续多日的佯攻，已经守军形成思维惯性。许多人开出一枪之后，甚至没想过开第二枪，竟然放下火枪开始休息，反正攻城方也会被吓得溃逃。 
　　“混蛋！” 
　　邝鸿对着柔佛王子破口大骂：“都说了今天是总攻，让你拼死攻城，你怎么又逃回来了？” 
　　易普拉辛脸红道：“敌军的火枪太厉害了。” 
　　邝鸿说道：“收拢你的士兵，快快去攻城。拿下马六甲，就带你去南京拜见皇帝，这是多么荣幸的事情。若还敢逃回来，这辈子都不让你去南京！” 
　　“我立即就去！” 
　　易普拉辛硬着头皮，拔出弯刀重新冲锋：“柔佛国的勇士，真主保佑我们胜利。冲啊！” 
　　垃圾的荷兰陆军，垃圾的柔佛士兵，马来半岛神奇的匹配机制。 
　　易普拉辛带兵冲到半山腰，暹罗王子那莱，已经在率兵攻城了。 
　　手忙脚乱填弹的荷兰守军，零零星星开枪射击，不断有暹罗士兵从梯子上跌落。一百多人的登城先锋，很快就有溃退迹象，那莱王子带着两个朋友，亲自冲过去攀城：“暹罗勇士，随我杀敌！” 
　　王子奋勇当先，已经濒临崩溃的暹罗士兵，顿时就爆发出巨大的战斗意志。 
　　“杀！” 
　　劳三斤已经顺利登城，而且右臂中了一枪，此刻只能用左手拿刀。 
　　接连砍翻两个荷兰士兵，其余敌军连忙逃跑。 
　　亨德里克见势不妙，慌忙下令道：“舍弃外围敌台和棱堡，撤到里面去防守！” 
　　中心城堡，有完整的防御体系，可以层层撤退、层层防御。 
　　但攻上城头的大同军和暹罗兵，根本不让荷兰士兵从容撤退。他们衔尾追杀，甚至有人拉起竹梯，抬着一边追杀，一边准备继续进攻里面。 
　　协助守城的东印度公司文职人员，包括纽霍夫在内，根本就不愿战斗，撒丫子比士兵跑得还快。 
　　“真主保佑，真主保佑！” 
　　其他小国的军队，虽然听到枪声就溃。但见友军顺利登城，他们也变得勇猛起来，一个接一个冲上城墙，热血沸腾的开始真正作战。 
　　一处又一处敌台，一个接一个棱堡，犹如多米罗骨牌倒下，连续不断的被攻占。 
　　战斗意志不高的荷兰守军，有的甚至懒得逃了，直接跪下请求投降。 
　　马来半岛和苏门答腊岛的小国，对荷兰人恨得发狂。他们才不管什么投降，此时跟着友军冲上来，见到荷兰人就杀，跪在地上的也一并杀了。 
　　亨德里克和文职人员，还有幸存的40多名荷兰士兵，全部撤到最后一处棱堡。 
　　连续几次进攻，付出20多人的伤亡，竟然无法将这座棱堡攻下。 
　　负责攻城的大同军官尹汝德说：“不要硬攻了，包围起来，饿死渴死这些狗入的！” 
　　还真的会饿死渴死，只要堵住各个通道，最后一处棱堡就断水断粮了。 
　　纽霍夫对桑德斯说：“议员先生，我觉得是时候投降了。我们只是公司的雇员，只有为公司工作的职责，没有为公司送命的义务。” 
　　是公司，不是国家！ 
　　(本章完)

第710章 707【外交官和海军的谋划】
　　第710章 707【外交官和海军的谋划】 
　　“尊敬的中国大使先生，我是荷兰东印度公司评议员、高级职员桑德斯。你率领的军队非常英勇，我愿意代表公司向你投降，请你务必保证公司全体职员的生命安全……” 
　　桑德斯带着手下走出棱堡，非常绅士的弯腰行礼，然后啰里巴嗦说了一大堆。 
　　邝鸿表明态度道：“马六甲的荷兰官员和士兵，并没有伤害中国平民，因此你们是无罪的。但是，两国交战，死伤难免。我的士兵损失不少，都是你们造成的，现在你们的身份是战俘。在巴达维亚总督拿出方案，彻底解决两国矛盾之前，你们全部都会被关押。” 
　　包括桑德斯在内，所有荷兰人都松了一口气。 
　　因为中国和另外七国联军，因为攻城前后死伤数百人，马来土著的伤亡更是接近一千。他们生怕这会激怒邝鸿，一声令下把幸存的荷兰人全杀了。 
　　中心城堡的军火库，很快就被搬空。不管是板结的火药，还是晾晒过的火药，统统扔到大海里销毁。这些东西太不稳定了，稍不小心就会爆炸，必须尽早处理才让人安心。 
　　军火库搬空之后，桑德斯等荷兰战俘，就被一股脑儿的关进军火库。 
　　随即，邝鸿下令：“清点城堡里的财货，论功赏赐各国将士！” 
　　马六甲是荷兰专属港口，别国船只不能进港。进港当然也可以，但要收超高的入港税，因此来往的各国商船，一般选择在柔佛或者亚齐港口补给。 
　　荷兰商船，一年会来两次，把存储在马六甲的货物带走。 
　　也有一些商船，会将部分商品运来，在马六甲进行存贮。比如从泰国收购的商品，就会全部转运至马六甲，以苏木、白蜡和皮毛为主。 
　　“大人，仓库里的货物不少，具体价值多少银子，还得时间慢慢盘算。另外，城堡里有几十个黑奴，这些奴隶如何处置？” 
　　“黑奴？他们有没有参战？” 
　　“他们没有武器，但打仗的时候，他们帮忙搬运过东西。已经审问过了，这些黑奴要么是荷兰官员的奴仆，要么就是城堡仓库的搬运工。” 
　　“直接释放了不好，这些黑奴估计找不到营生。陛下又禁止军队贩卖奴隶，先让他们做苦力吧，拍卖缴获的物资，正好需要有人搬运货物。选几个聪明的黑奴，让他们负责管理其他黑奴。” 
　　缴获的荷兰财货看似很多，换成银子其实价值不大，毕竟都是些东南亚土特产，得运到欧洲才能真正发财。 
　　就像煤炭，你在山西贩卖能赚几个？ 
　　几个小国帮着出兵，既然打下马六甲，也得分润给他们一些，总不能让人家白干啊。 
　　邝鸿把各国带兵将领都叫来，宣布说：“在马六甲缴获的物资，我会拿出一半分给你们。暹罗军队作战勇猛，应当嘉奖，这一半物资里面，暹罗独拿其中的两成，剩下的按各国出兵数量分摊。” 
　　“多谢天使大人！”那莱王子大喜。分得更多战利品还在其次，主要是获得了中国官员的青睐， 
　　邝鸿继续说道：“诸位助战有功，可随我去南京觐见皇帝陛下。你们如果自己派船，随便带多少人都可以，来往的费用自己负责。如果搭乘中国船只前往南京，你们可带10人以内的随从，一切来往费用由中国承担。” 
　　像大泥、丁佳庐之类的小国，他们只有近海小舢板，并无自行前往中国的能力。此言一出，让他们大喜，都想随船去中国看看，反正中国承诺解决路费。 
　　柔佛、暹罗这样的大国，则想趁机搞贸易。他们独立出海容易被劫掠，跟着中国海军一起走，就能规避来自海盗的风险。 
　　安抚了这些小国贵族之后，本地华人领袖陈尔训，居然主动跑来献策。 
　　“大人，天兵既然占了马六甲，可再出兵把安汶岛给夺了。”陈尔训说道。 
　　邝鸿迷惑道：“安汶岛在哪里？” 
　　陈尔训说：“据此海路数千里，听闻在苏禄国的南方海域。” 
　　邝鸿失笑道：“那么远的事情，你竟然也知道？” 
　　陈尔训说道：“小民数代定居马六甲，而安汶岛那边，又是香料贸易的起点。每年有无数香料船只，从安汶岛那边运来，从马六甲经过前往西方。小民打记事起，就听说过安汶岛的鼎鼎大名。” 
　　陈尔训害怕荷兰杀回来，怪他给大同军出谋划策，干脆献出釜底抽薪之计，唆使中国军队把香料群岛给占了。失去香料群岛，荷兰东印度公司就废了一半！ 
　　“你说，我听，越详细越好。”邝鸿对此确实不了解。 
　　陈尔训说道：“马六甲之前是葡萄牙的，香料群岛同样是葡萄牙的。那里有十多个岛屿，种植着各种各样的香料。控制香料群岛，再控制马六甲，就等于掌控东西方的香料贸易。葡萄牙是这样做的，荷兰也是这样做的。天朝如今占了马六甲，为何不再去占香料群岛？” 
　　广义的香料群岛，包括整个南洋，婆罗洲、爪哇、新几内亚、苏门答腊都在其中。 
　　而狭义上，有时也把班达群岛、巴占群岛叫做香料群岛，并且那里是丁香的主要产地。 
　　最初，葡萄牙控制了这些群岛。但葡萄牙太过废物，经常被土著反过来教做人，最典型的就是“特尔纳特战争”。 
　　特尔纳特岛，面积仅106平方公里，有一个土著建立的苏丹国。 
　　屁大点的地方，反抗却很强烈。刚开始袭击葡萄牙村落，葡萄牙人靠着谈判妥协，才勉强维持和平。接着，葡萄牙建立城堡，结果城堡都被岛民攻占，葡萄牙殖民者被全部杀死。 
　　直到葡萄牙并入西班牙，西葡两国联手，才重新夺回特尔纳特岛。仅仅几年时间，岛上土著再度暴动，把葡萄牙人和西班牙人打包赶走。 
　　一个小岛的土著，就如此强悍，这些殖民者的陆军是真弱鸡。 
　　然后，荷兰人来了。 
　　荷兰人吸取前辈的教训，开始玩屠杀把戏。在各个岛屿上，有意识的进行长期屠杀，专挑粮食收货季节出动，杀死土著、抢走粮食、烧毁房屋。如此连续十多年，导致这些岛屿，土著数量不断减少，几乎被打回原始社会。 
　　等到土著的人数锐减，荷兰才真正的开始殖民，并将特尔纳特岛作为统治基地。直到占领巴达维亚，荷兰东印度公司总督府，才由特尔纳特岛搬迁到巴达维亚。 
　　为了垄断丁香贸易，荷兰甚至杀光了安汶岛的英国人。再将其他岛屿的丁香树全部毁掉，只允许在安汶岛集中种植丁香，如此就成功控制了丁香的货源。 
　　那里的几处群岛，是荷兰在南洋的起家之地！ 
　　邝鸿回到军舰上，找洪旭要来南洋地图，很快就找到了各处群岛。 
　　洪旭指着地图说：“这些群岛的位置，在加里曼丹岛的东边，在西班牙菲律宾群岛的南边。我们如果想控制那里，最佳的跳板就是三宝颜。三宝颜如今在苏禄国手里，苏禄国又是我大同的属国。但是，西班牙占据了兰老岛大部，只剩三宝颜的一小块，还在苏禄国手中，须得谨防着西班牙。” 
　　邝鸿说道：“等我回京，便向陛下建言，请求今后一步步朝那边扩张。” 
　　洪旭笑道：“海商一旦知晓，必然踊跃支持。因为我国的香料，特别是丁香，也得从那里购买。被荷兰把持之后，香料售价涨了不少。只要赶走荷兰人，我国海商就能获取更大利润。” 
　　“不能都让商人赚走利润，”邝鸿说道，“我们可以学荷兰人，在各岛设置海外衙门。每个衙门的官吏也不多，几个人就可以了，每处再驻军数十守城。如此，官吏和士兵的俸饷不多，却可从土著手里收取香料。甚至，香料都不必官府去收，让商贾收购即可。官府只需控制港口，商贾想运走香料，就必须向官府交税！” 
　　洪旭当然支持这个计划，那么多岛屿，必须一个个打下来，意味着海军总有仗打，可以不断的获取战功。 
　　洪旭仔细看地图：“香料群岛的事情，暂时还不着急。我们现在占了马六甲，总不可能扔掉不管。想长期治理马六甲，中途得有落脚点。宾童龙（占城）是一个补给点，此外还得再选一个，否则就不是很安全。” 
　　“这里如何？”邝鸿指着新加坡的位置。 
　　此时的新加坡叫做淡马锡、龙牙门，几十年前，柔佛国的首都，就在新加坡海峡对岸不远。柔佛国最后一次迁都，就是首都被葡萄牙焚毁，从此之后，连带着新加坡都不被重视，如今只有一群马来土著在那里生息。 
　　估计几千两银子，就能从柔佛国手里，把整个新加坡给买下来，因为那地方确实没啥价值可言，就连种地都种不出几粒粮食。 
　　洪旭随手一指：“不如把这片全占了。” 
　　洪旭指着的那一片，是新加坡南方的群岛，包括巴淡岛、林加岛、新及岛等等，此时全部属于柔佛国的地盘。 
　　邝鸿摇头道：“太多了，全是贫瘠岛屿，占下来也没精力去经营，只要淡马锡（新加坡）这个咽喉要地便可。” 
　　(本章完)

第711章 708【汉家海外故土】
　　第711章 708【汉家海外故土】 
　　亚齐国，巨港城下游，穆西河入海口。 
　　这里有一个港口城镇，周边居民，全是汉人和汉人混血后裔。一个土著都找不到，就算有土著，也早已学会说汉话，服装和风俗保持着明初的样子。 
　　统治此地的最高官员，职务为藩泊长。 
　　而且父死子继，或者父死女继，两百多年来一直姓施。 
　　屋子里，有四个人。 
　　施存章取出个樟木箱，他掏出一把钥匙，其他三人也各自掏出钥匙。 
　　四把锁，全部打开。 
　　施存章小心翼翼捧出铜印，铜印上的文字为“大明旧港宣慰使印”。铜印下方，是大明册封旧港宣慰使的诏书，以及大明吏部下发的宣慰使文书。 
　　施存章捧着铜印说：“三百年来，施、陈、梁、丘四姓，在旧港繁衍生息。我们的地盘，应该是整个旧港，而不是这海边的小镇子。我施家的家主，应该是大明旧港宣慰使，而不是什么亚齐国的藩泊长。如今，旧港已经改名巨港，被那些土著窃据上百年。是时候该夺回来！” 
　　陈三畏疑虑道：“大明已经没了，大同新朝会帮咱们吗？” 
　　“肯定会！”丘芳说道，“去年，中国海战大败荷兰，最近又在攻打马六甲。如今这位皇帝陛下，定为雄才大略之辈。我们当效仿先祖，起兵夺了旧港，向皇帝献土称臣！” 
　　梁玉田说：“对，夺了旧港，献土称臣！” 
　　施存章问道：“陈家不愿起兵？” 
　　陈三畏说：“若是不愿起兵，我今天来做什么？不过起兵之事，须得谨慎小心，最好先联系中国那位使者。” 
　　丘芳说道：“天朝贵使，恐疑虑多多。不如一边起兵，一边联络，生米做成熟饭熟饭，白给他功绩他难道不要？” 
　　陈三畏又说：“旧港那边，亚齐国的城池很好攻打。但城外的荷兰城堡，却坚固得很。先打旧港城，还是先打荷兰城堡？” 
　　梁玉田笑道：“我们又不是没去过旧港，城外的荷兰城堡，早就军心涣散了。要打就一起打，攻其不备，一举拿下！” 
　　这里是苏门答腊岛的最东边，万丹国有一块地盘，其余全是亚齐国的国土。 
　　亚齐国曾经疯狂扩张，但跟万丹国接壤之后，就再也扩张不动了。两国打了几仗，不分胜负，干脆休兵罢战，各自朝其他方向发展。 
　　因此，旧港虽然算是边境城市，但息兵多年之后，这里的亚齐守军反而一直没打仗。不管是贵族还是士兵，都没有任何警惕性，突然袭击很容易把城市拿下。 
　　城外有一个荷兰城堡。 
　　荷兰与亚齐乃是盟国，有着亚齐军队保护，荷兰在那里驻兵很少。整个巨港，荷兰东印度公司只派了3个文职、20个士兵，负责收购这里的土特产，通过穆西河运到海港，而海港却掌握在汉人手里。 
　　汉人盘踞海港的历史，比亚齐国的历史都长，得追溯到满者伯夷国时代！ 
　　而在满者伯夷国之前，汉人甚至控制巨港城。当时还属于三佛齐称霸，满者伯夷国灭了三佛齐，又跑来攻打巨港城，汉人不敌，让出巨港，迁到海边居住，被封为藩泊长。 
　　然后，淡目国灭了满者伯夷，淡目国又分裂灭亡，变成万丹国和马打蓝国。而巨港这边，被亚齐趁机占领。 
　　也即是说，汉人统治此地的时候，什么亚齐国、万丹国、马打蓝国、淡目国……通通都还没建立。 
　　早在明初的时候，巨港就生活着数万汉人，基本都是元末乱世逃来的！ 
　　数日之后，四大姓召集族人，其他小姓也被叫来。 
　　高台之上。 
　　施存章拿出铜印，拔剑高呼：“我乃中国旧港宣慰使，不是什么亚齐藩泊长！旧港就是旧港，不是劳什子巨港，那是番邦蛮夷改的名字。什么满者伯夷国，什么淡目国，还有现在的亚齐国，统统是外来的侵略者……” 
　　“亚齐苏丹，暴虐凶残，盘剥无度！旧港城内外的汉人同胞，十多年前就被征重税，而且征的税越来越重！我们新港这边，每年需要缴纳的税额，同样也是越定越高。还有该死的荷兰人，十四年前，竟然想要夺走我们的新港！若非兄弟姐妹们拿起武器，这新港早就换主人了！” 
　　“据我所知，荷兰人一直在蛊惑苏丹，想要接手新港，想要奴役咱们。各位兄弟姊妹，你们愿被红毛鬼奴役吗？” 
　　无数汉民愤怒大吼：“不愿意，不愿意！” 
　　施存章继续说：“而今，中国皇帝陛下，已经派兵来了南洋。只要我们打下旧港，又有天兵相助，必可再做此地主人。我施存章在此立誓，只要我复为旧港宣慰使，无论新港旧港，只要是汉人，全部取消人头税！” 
　　“万岁，万岁！” 
　　汉民们开始狂欢起来。 
　　汉人士绅贵族，为了争取利益而战。汉人底层平民，为了取消人头税而战。 
　　一呼百应，众志成城！ 
　　事实上，先头部队早已出发。 
　　施、陈、梁、丘四大姓，已经分批前往巨港城。他们运送食盐、鲜鱼、蔬菜等物，以做生意为借口，陆陆续续进城潜伏起来。 
　　“把人押上来，祭旗誓师！” 
　　两个亚齐国派来的税务官，被捆着拖到台上。数十年前，新港完全由汉人自治，只要给政府每年交足税额便可。 
　　亚齐苏丹对此很不爽，派了两个税务官过来，协助管理港口和城镇。并根据对港口税收的估算，不断提高汉人藩泊长需要缴纳的税额，这几年甚至开始对汉人征收人头税。 
　　“唔唔唔……” 
　　两个亚齐国税务官，被按在高台上，嘴里塞着破布无法说话。 
　　刷，刷！ 
　　两道刀光闪过，两颗人头落地。 
　　“出征！” 
　　人头被挂在竹竿上，走在队伍的最前方。 
　　大量小型海船和内河船只，沿着穆西河逆流而上。这里的汉人实力很强，就连荷兰人收购的货物，都需要他们帮着从巨港（河港）运到新港（海港）。 
　　九十里的距离，行军三天便至，且部队人数越来越多。 
　　因为沿途都有汉人生息，就连巨港城内外，也有很多汉人工匠、苦力和商人。这里的汉人、汉人混血、汉化土著，数量至少在十万以上，甚至有可能达到二十万。毕竟汉人已经繁衍三百年，且曾完全统治这里几十年。 
　　即便是汉化土著，也是向着汉人的。因为对他们而言，亚齐才是真正的外来者，并且亚齐苏丹还越来越残暴。 
　　直到义军接近巨港城十里，巨港城内的亚齐官员，才收到汉人起兵的消息，慌慌忙忙组织军队守城。 
　　荷兰城堡，最先遭受攻击！ 
　　这座城堡修在河心洲上，是义军前往巨港的必经之地。 
　　城堡的负责人，是一个东印度公司的高级文职。他第一反应不是守城，而是派人出去谈判，毕竟才3个文职、20个士兵，想要守住城堡太困难了。别说是上万汉人起义军，就算几千土著攻来，都有可能把城堡给攻破。 
　　“杀了，攻城！” 
　　施存章才不管什么两军交战、不斩来使，一刀砍了谈判使者的脑袋，下令部队划着小船从四面进攻。 
　　“快清理炮管！” 
　　城堡里的荷兰人乱做一团，自从荷兰与亚齐国结盟，这里已经十多年没打仗。火药受潮板结自不必说，就连火炮都长久没维护，炮管外面偶尔擦拭还算干净，可炮管里面已经生出铜绿。 
　　“轰轰！” 
　　第一轮炮击，只有两门火炮发射，其他火炮还在磨蹭。 
　　荷兰士兵手里拿着发霉的火绳枪，看着外面密密麻麻的敌人，完全不知道自己该干啥。 
　　如此情况，几十年前也发生过。 
　　当时，西班牙和葡萄牙殖民者，联合驻守在特尔纳特岛的城堡里。结果两千多土著冲来，西葡联军完全不敢打仗，直接坐着海船弃岛开溜了。 
　　“投降，我们投降！” 
　　荷兰城堡的负责人，命令打开城堡大门，他们现在只求活命，生怕汉人多死几个，会激怒汉人把他们全砍了。 
　　之前砍了个谈判的，现在还有2个文职、20个士兵。 
　　一共二十个荷兰人，被押到施存章面前。 
　　施存章狞笑道：“全部砍了，一个不留，接管城堡和货物！” 
　　这些荷兰人也是倒霉，巨港城里的亚齐官员，至少还有人通风报信，远隔十里就收到义军杀来的消息。而河心洲城堡里的荷兰人，平时很少离开，义军杀到一里外他们才发现。 
　　汉人起义军继续前进，巨港城已经守备森严。 
　　亚齐国跟荷兰结盟之后，购买了许多火枪和火炮，这也是其可以疯狂扩张的原因之一。此时此刻，城内就有一千守军，其中二百人拥有火枪，城防火炮更是足足有八门。 
　　施存章对此毫不担心，以前不敢起兵，是挡不住亚齐国的后续进攻。巨港一旦没了，亚齐苏丹必定派遣大军夺回，这里的汉人根本扛不下来。 
　　但现在却不怕，他们可以联络中国军队！ 
　　施存章指着前方的巨港城，激动大喊：“那座城池，是我们的祖宗建造的。我们的祖宗，曾是城市的主人，现在随我去夺回来！” 
　　等不及夜晚里应外合，因为城里已经乱起来。 
　　城里有很多汉人商贾，全都来自汉人四大姓。亚齐国的官员和士兵，害怕汉人商贾趁机捣乱，想要先下手为强，已经分兵攻打汉人的商铺和住宅。 
　　最扯淡的，是那些亚齐士兵。城外义军就快杀来了，他们还在城里烧杀抢掠，目标无非是汉人手里的财富！ 
　　城里已经有数百义军潜伏，汉人商贾也早就联络好。 
　　亚齐士兵的暴行，让城内义军的行动更加顺利，汉人平民被迫站到义军那边，否则他们连命都保不住。 
　　“攻城！” 
　　(本章完)

第712章 709【失土还臣服】
　　第712章 709【失土还臣服】 
　　在马六甲缴获的战利品，还没有招商卖完，施存章派来求援的族人，就已经坐着海船来了。 
　　邝鸿拿出航海图，问道：“你们来自哪里？” 
　　来者名叫施存文，他指着海图说：“这里。此处是亚齐国的地盘，再往东数十里，就是万丹国的地盘。这座城市，原名旧港，被番邦蛮夷改名叫巨港。明初之时，汉人曾在此建国。梁家先祖为国王，我施家先祖为副王。” 
　　“大明永乐三年，各家先祖谴使入京朝贡。永乐五年，我施家先祖，被永乐皇帝封为大明旧港宣慰使。旧港之地，从此成为大明国土，而今自然也是大同国土。旧港城，我们可以自己拿下，但亚齐苏丹必然出兵攻打。请天使大人，派兵帮助我们守城！” 
　　邝鸿听了十分惊讶：“大明竟有海外国土？可有凭证？” 
　　施存文拿出一张纸，上面盖着“大明旧港宣慰使印”的印章图案。 
　　邝鸿仔细辨别一番，又递给洪旭说：“洪将军可曾听闻此事？” 
　　洪旭摇头说：“闻所未闻。” 
　　施存文解释道：“大明正统五年，大明船队已不再出海，满者伯夷国便生贪婪之心，派遣大军来围攻旧港城。我汉家儿郎人少势微，一番苦战，损兵折将，只能谈判和解。满者伯夷也怕死伤太多，同意和谈。汉人交出城池，迁徙到现在的新港，我施家先祖被封为新港的藩泊长。” 
　　“后来，淡目国崛起，灭了满者伯夷。淡目国内乱，分裂为万丹国和马打蓝国，亚齐趁机夺取旧港城。我汉家儿郎蛰伏百余年，努力支撑，自然不敢太高调，因此各方势力都对旧港宣慰使不太了解……” 
　　“等等！”邝鸿突然打断，回到自己的船舱，拿出一本手抄的《瀛涯胜览》。 
　　《瀛涯胜览》成书于景泰二年，民间几乎找不到了，大同朝廷还是搬来大明北京的藏书才发现。 
　　此书作者名叫马欢，绍兴人，回族，精通波斯语和阿拉伯语，是郑和身边的翻译官。他在《瀛涯胜览》一书中，整理记载了郑和下西洋，沿途所经二十多国的情况，内容包括航路、海潮、地理、国王、政治、风土、人文、语言、气候、货币、野生动物等等。 
　　邝鸿此番担任使节，认真读了《瀛涯胜览》。 
　　他飞快的翻找一阵，终于找到相关内容：（旧港宣慰司）东接爪哇国，西接满剌加国界，南距大山，北临大海。其地人烟稠密，田土沃美。气候暖，春夏常雨。土沃宜稼。语云：一年种谷，三年生金。言收获盛而贸金多也。 
　　“一年种谷，三年生金，真是好地方啊，”邝鸿感慨道，“不料二百余年过去，汝等还在旧港蕃息，我还以为那里早没汉人了。” 
　　施存文说道：“有汉人，而且很多，能说汉话，至少一二十万！那里土壤肥沃，粮食收获极多，遍地都被开垦为良田，皆我汉人三百年垦殖之功。又扼海路咽喉，曾为三宝太监的补给地。” 
　　“三宝太监的补给地？”邝鸿眼睛一亮。 
　　施存文指着航海图说：“三宝太监的船队，过了交趾之后，若是顺风顺水，五日便可达旧港。在旧港往西，可经马六甲，前往西方诸国。在旧港往东，可经爪哇岛，从吕宋返回福建！” 
　　邝鸿和洪旭对视一眼，都看到彼此脸上的惊喜。 
　　有了旧港（巨港），还要什么淡马锡（新加坡）？ 
　　毕竟此时的新加坡鸟不拉屎，岛上只有一些土著，粮食也种不出来多少。而且，占据马六甲之后，新加坡的地理优势也重复了。 
　　而巨港，土地肥沃，人口稠密，粮食众多，还能辐射亚齐、万丹和巴达维亚。更难能可贵的是，这里遍地汉人，根本不用再精力去开发。天然的海外基地啊，拿下这里，再结合马六甲，能压得荷兰人喘不过气来，南洋诸国都在大同海军的控制之下！ 
　　不要新加坡，就要巨港！ 
　　邝鸿心念电转，已经有了主意。 
　　他回京之后，会请皇帝复设“旧港宣慰司”，旧港交给那里的汉人士绅管理。而新港，才是真正的海港，大同海军在那里打造基地，获取当地的特产和粮食。马六甲缺粮，也可从此地运粮过去。 
　　…… 
　　亚齐首都，哥打拉查城。 
　　巨港城丢失的消息，让苏丹穆罕穆德有些懵逼。中国军队，就在海峡对岸的马六甲，他怎么出兵去把巨港打回来？ 
　　亚齐国的国土，在苏门答腊岛的东边和西边，中间还夹着一个苏门答腊国。想要派兵收复巨港，要么从陆路穿过苏门答腊国，要么从海上坐船运兵过去。而苏门答腊国，已经是中国的属国，马六甲海峡也被中国控制，水陆两条路线都被堵死了。如果中国军队不让道，亚齐国的军队，就只能绕过整个苏门答腊岛南部沿海，穿越死敌万丹国控制的海峡过去。 
　　穆罕穆德左思右想，把大臣乌玛叫来议事。 
　　乌玛叹息道：“恐怕收不回来了，这个事情，必须先跟中国人交涉。可立即派使者去马六甲，探知中国人的态度。” 
　　此时的亚齐，已不是十多年前的亚齐。 
　　亚齐的前一任苏丹，名叫伊斯坎达尔·幕达，被欧洲殖民者誉为“海上的亚历山大”。亚齐国在他手里，地盘扩张了数倍，还越过海峡出兵马来半岛，征服了彭亨、吉打、霹雳等国，夺取马来半岛的胡椒和锡矿产地。 
　　这货兵峰太盛，竟然促成葡萄牙和柔佛结盟。要知道，葡萄牙和柔佛两国，是互相打了上百年的死敌，葡萄牙还刚刚烧了柔佛的都城！ 
　　葡萄牙和柔佛结盟之后，还是觉得不放心，再拉上北大年国的军队。三国联手，才把亚齐国击败，遏制住亚齐的扩张步伐。 
　　而眼前这位苏丹穆罕穆德，就是伊斯坎达尔·幕达征服彭亨国时，从那里俘虏回来的彭亨王子。 
　　伊斯坎达尔·幕达虽是雄主，但死后无子，被俘的彭亨王子，以其侄子的身份继位。从此之后，亚齐就逐步走向衰落，甚至渐渐失去对彭亨等国的控制。 
　　走下坡路的亚齐国，不复当年的武勇，苏丹也比较懦弱，哪里敢跟中国开战？ 
　　几天之后，使者回来复命，对苏丹说：“中国人的态度很强硬，说巨港本就是中国领土。那里的中国人，三百年前就已统治巨港，就连巨港的城墙，都是中国人修筑的。如果我国愿意放弃巨港，作为感谢，中国愿意赠送1000两银子为礼物。如果……我们不愿放弃巨港，中国人很乐意打仗。到时候，中国会占领亚齐的整个东部领土，直到跟苏门答腊国接壤为止。” 
　　穆罕穆德听得又惊又怒，赠送1000两白银，这不是什么补偿，更像是一种侮辱和嘲笑。 
　　巨港那么富庶，汉人耕种三百年，穆西河沿岸全都是良田。那里的人口密度，是苏门答腊岛其他地方的数倍！而且，还有天然良港，港口税都能日进斗金。补偿一千两白银，这不是扯淡吗？ 
　　穆罕穆德叫来乌玛，问道：“老师，能不能说服荷兰出兵帮忙？” 
　　乌玛叹息：“马六甲都被攻占了，荷兰自己都困难，又哪里能够帮我们？” 
　　虽然对现任苏丹的软弱很失望，但乌玛并不怀念前任苏丹。 
　　因为，前任苏丹太强势了，独行专断，不把他这个先知放在眼里。换成现在的软弱苏丹继位，乌玛可以舒舒服服做权臣，丢失一个巨港而已，无非每年少些财政收入。 
　　乌玛说道：“荷兰在这里衰落，已经是不可逆转的事实。周边其他国家，都遵奉中国为宗主，今后很可能联合起来对付我们。现在最紧要的，不是收复巨港，而是成为中国的属国。” 
　　穆罕穆德惊道：“中国夺取了我们的领土，还要遵奉中国为宗主？这也太……太没道理了吧。” 
　　乌玛说道：“不然呢？就算中国不出兵，周边其他国家联手，我们能够获胜吗？只有遵奉中国为主，其他国家才不敢联手攻打我们。” 
　　“可这有损威望。”穆罕穆德说。 
　　乌玛问道：“威望重要，还是避免战败重要？” 
　　穆罕穆德左思右想，实在想不出更好的办法，只能无奈点头：“那好吧，就听老师的。” 
　　对乌玛而言，即便威望大失，也是损失苏丹的威望。他是先知，他是权臣，只要能稳住自己的利益，大不了换一个苏丹而已。 
　　亚齐国之前扩张太厉害，地盘翻了好几倍，内部矛盾重重。前任苏丹能够压住，靠对外战争转嫁矛盾，现在却变得混乱不堪，一旦来场大败，可能整个国家都四分五裂。 
　　一切以稳定为要务，一切都是避免分裂，放弃富庶的巨港也能接受。 
　　只要做了中国的属国，外部压力就没了，乌玛这个权臣的地位也稳了。甚至，只要能换来中国的照顾，换来内外部的稳定，把亚齐国的所有东部领土送出去，乌玛觉得也是可以考虑的。 
　　(本章完)

第713章 710【乱成一锅粥】
　　第713章 710【乱成一锅粥】 
　　马六甲那边打得火热，盟友亚齐国的地盘，也有汉人起兵闹独立，那巴达维亚总督在干嘛？ 
　　他在防备万丹国！ 
　　早在大同海军劫掠荷兰商船时，万丹国就开始跳了。没有直接进攻巴达维亚，而是在马打蓝边境搞摩擦，英国人也趁机出兵一起搞。 
　　由于荷兰的不断打压，英国在爪哇的势力很弱。甚至都懒得驻扎军舰了，只在万丹附近的城堡里，有几个文职人员，还有16个英国陆军士兵。 
　　为什么不打荷兰，反而去进攻马打蓝国？ 
　　因为马打蓝现任苏丹，选择跟荷兰合作，严重侵犯了万丹和英国的利益！ 
　　就在马打蓝苏丹阿芒·古拉特一世，派人向荷兰求援，荷兰出兵五百去帮忙的时候。马打蓝国内爆发起义，土著贵族特鲁诺佐约，高举抗击荷兰压迫的旗号，聚兵数千直扑马打蓝首都。 
　　这些起义军也有意思，他们的口号是抗击荷兰人，却根本不去打荷兰，反而进攻自己的首都。 
　　出现如此扯淡的情况，是因为荷兰与马打蓝本属死敌！ 
　　马打蓝的前任苏丹拉灯·郎桑，也是一位雄主。曾经两度统率大军，前去围攻巴达维亚。 
　　战败之后，拉灯·郎桑开始修生养息。他改革国内历法，改革税收制度，鼓励海上贸易，认真发展经济。打算实力雄厚之后，再发展陆军和海军，最终与荷兰人来一场决战。 
　　可惜，这位雄主虽然内政效果显著，让马打蓝变得富庶强大，却有一个贪图享受的继任者。 
　　阿芒·古拉特一世继位后，仗着父亲留下的充裕国库，开始大肆建造宫殿，搜罗购买异国美女，整天窝在王宫里骄奢淫逸。几年时间，就搞得国库空虚，于是开始横征暴敛。 
　　外加荷兰和英国的侵略，马打蓝丧失海运控制权，贸易递减，生产凋敝。 
　　国内地方贵族已经很不满了，阿芒·古拉特一世并不想着安抚，反而主动给予荷兰香料收购权，利用荷兰军队去镇压国内叛乱。 
　　就算现在不爆发起义，再过些年也会如此。 
　　历史上，贵族起义军不但攻占首都，还控制了东爪哇岛全部沿海地区，阿芒·古拉特一世这位暴君也被义军杀死。这货的儿子，再次借助荷兰平叛，代价是马打蓝国从此成为荷兰的附庸，并且还割让一部分领土给荷兰。 
　　“总督阁下，叛军已攻占三宝垄，马打蓝苏丹再度请求救援。苏丹承诺，只要帮助他剿灭叛军，马打蓝愿意做荷兰的附属国。” 
　　“三宝垄是大城市，叛军怎打得那么快？” 
　　“三宝垄的唐人加入了叛军。” 
　　“唐人，唐人，又是这些该死的中国人！” 
　　范德林一听到“唐人”、“中国”之类的词汇，就感觉浑身不自在。跟中国有关的破事儿太多了，搅得他都不能安稳卸任，非要整出各种幺蛾子恶心人。 
　　事实上，三宝垄的华人，宣布加入马打蓝起义军，其原因跟种族无关，跟宗教有着巨大的关系！ 
　　马打蓝的那位暴君苏丹，为了收拢大权，顺便讨好荷兰人，竟然一边打击本土教派势力，一边纵容荷兰传教士去传播耶教。这个举动，惹怒了全国的教徒。此次起义，等于是教派、贵族和百姓三方联合。 
　　起义军所过之处，根本就不用打仗，各地教派、贵族和百姓纷纷帮忙。 
　　而三宝垄的华人，几乎全是教徒！ 
　　这里也是郑和的补给基地，华人改信绿教，郑和出了很大力气。 
　　郑和在南洋的航海之旅，同样也是传播绿教之旅。占婆、旧港、三宝垄，是郑和的三大传教基地，他任命的地方首领也全是教徒。 
　　之前在巨港起义的那些华人，清一色教徒！ 
　　第二任大明旧港宣慰使施二姐，有个养子叫苏南·吉里。此人在施二姐的帮助下，积极开辟华人教区，不但在苏门答腊岛传教，甚至把教派势力发展到爪哇岛，被后世教徒尊为“爪哇绿教九贤中的最伟大者”。 
　　别看巨港的施家不显山露水，但只要亮出“俾那智”的名号，苏门答腊岛和爪哇岛的教徒，无论华人、土著还是阿拉伯人，多多少少都要给施家几分薄面。 
　　施二姐的尊称，便是“俾那智施氏大娘仔”。 
　　俾那智，首领之意，她曾是南洋教徒的精神领袖。 
　　巨港的华人领袖，本来是梁家先祖。施家先祖能做宣慰使，纯粹是施家最先入教，由此获得了郑和的器重！ 
　　“留下500士兵驻守巴达维亚，其余军队全部朝三宝垄进发！”范德林立即下令。 
　　三宝垄太重要的，不得不救。 
　　马打蓝国的首都叫巴刹格德，即后世的苏拉卡尔塔（汉名“梭罗”）附近。这里是马打蓝国的核心区域，大量出产香料，而所有货物都要运去三宝垄，才能装船走海路运往巴达维亚。 
　　三宝垄一失，等于马打蓝国近半的香料，将无法再出售给荷兰人。 
　　就在荷兰军队即将前去平叛时，马六甲那边的消息，终于传回巴达维亚，而且是邝鸿派船过来送信的。 
　　“马六甲没了？亚齐成了中国附庸？巨港的中国人叛乱独立？”一连串的消息，搞得范德林不知所措。 
　　中国人已经占领了马六甲，会不会带着收的那一群狗，各国合兵前来攻打巴达维亚？ 
　　范德林此刻背心发凉，连忙叫停平叛的军队，全部留下来防守巴达维亚。至于万丹和英国的联军，正在进攻马打蓝边境，这种小事他已经顾不上了。 
　　“告诉那位使者先生，请他到巴达维亚，我要跟他再行谈判。”范德林对信使说道。 
　　又是数日过去，邝鸿还没过来谈判，马打蓝国的王子，反而先逃到了巴达维亚。 
　　这位王子已经在半路上继位，即阿芒·古拉特二世，他面对范德林哭诉道：“仁慈慷慨的总督先生，求求你快出兵吧，什么条件我都答应你！” 
　　范德林迷惑不已：“巴刹格德城那么坚固，怎么也被叛军给攻破了？” 
　　阿芒·古拉特二世解释说：“叛军还没杀来，巴刹格德的教长，就煽动教徒造反了！我的父亲，已经被残暴的教徒杀死，我跑得快才侥幸逃出都城。” 
　　范德林无语，并且感到惋惜。 
　　范德林对死去的苏丹印象极佳，这位苏丹是一个开明人物，竟然允许荷兰人，在马打蓝首都建造教堂，允许传教士自由传播耶教。 
　　多好的绿教君主啊，简直千载难逢，怎就被叛军杀死了呢？ 
　　范德林安抚说：“你不要担心，我会出兵助你复国的，但现在还不到时候，我必须先解决中国人的威胁。我派50个士兵，跟你一起去马打蓝的西部地区，你以苏丹的名义尽量召集勤王军队。” 
　　阿芒·古拉特二世欲言又止，心里在骂范德林的祖宗十八代。 
　　他哪里还能召集勤王大军啊？ 
　　各地贵族纷纷造反，各教区的教长，也发动教徒帮着叛乱。自己现身召集军队，不是回去送死吗？ 
　　阿芒·古拉特二世说道：“总督先生，我觉得应该先住下来，留在巴达维亚发布命令。我会等着阁下解决事务，然后一起去夺回都城。我……我愿意把勃良安地区，全部赠送给荷兰，作为荷兰助我复国的礼物！” 
　　范德林听得两眼发光，那里可是重要的香料产地。如果自己能获得那里，还把马打蓝收为附庸，这么大的功劳，勉强能够抵消自己失去马六甲的罪过吧。 
　　范德林精神百倍道：“尊贵的苏丹，我一定助你复国！” 
　　阿芒·古拉特二世跟他的暴君老爹一样，也是个贪图享乐的主儿。自家的首都都被叛军攻占，他竟然能留在巴达维亚耍乐，每天在荷兰人安排的住所里，载歌载舞吃喝玩女人。 
　　他相信荷兰军队的实力，只要荷兰出兵，必定干掉那些叛军！ 
　　至于出卖国家利益，割地献土，阿芒·古拉特二世并不放在心上。反正马打蓝的地盘很大，割掉一些不算什么，只要自己能回去当苏丹就行。 
　　他似乎忘了，自己的先祖建国时，国土就那么一丢丢。他的祖父继位时，内乱四起，国家陷入分裂，是祖父与贤相力挽狂澜，不但平息内乱，还把疆域扩张了好几倍。 
　　崽卖爷田心不慌，去他娘的！ 
　　却说邝鸿从马六甲过来，没有直接到巴达维亚，中途跑去巨港接见那里的华人领袖。 
　　逛了两天，邝鸿心情复杂。 
　　人是中国面孔，话是闽粤方言，衣服和建筑都是中式的。可那里的清真寺，却让邝鸿有些膈应，几乎所有汉人都信了绿教。 
　　对此，邝鸿也没法表示不满，只能悻悻离开，坐船跑来跟荷兰人谈判。 
　　他开出的条件，把范德林气得够呛。 
　　第一，马六甲归属中国。 
　　第二，荷兰解除与亚齐的盟国关系，亚齐从今往后是中国的属国。 
　　第三，荷兰放弃对亚齐的香料独家收购权，放弃对马打蓝的香料优先收购权。 
　　第四，荷兰赔偿白银一万两。 
　　第五，荷兰允许巴达维亚的汉人，拥有自由居住和离开的权力，不再向巴达维亚的汉人额外征收重税。 
　　第六，荷兰承认台湾是中国领土。 
　　(本章完)

第714章 711【万国来朝】
　　第714章 711【万国来朝】 
　　“呼！” 
　　签完条约的范德林，目送中国谈判团队离开。他吐出一口闷气，感觉自己肯定完蛋了，这半年来捞的银子，回到荷兰后全都得拿出来打点。 
　　真的可以用银子摆平，特别是取消荷兰执事，七省获得更大的地方自治权之后。 
　　荷兰东印度公司，最高机构为十七人会议，接下来便是七省的商部。 
　　几十年前，七大商部互相竞争，有时甚至互相拆台。在竞争与拆台当中，渐渐搞出了默契，诞生一系列潜规则，同时又彼此配合着争取更大权力。 
　　比如七省首府，每个市有四位市长。 
　　东印度公司野蛮生长之后，已然控制地方行政区。四位市长里的三位，必然是商部议员，有时甚至四个市长全是商部议员。荷兰各省的二十八位市长，被东印度公司牢牢把控。 
　　公司就是国家，国家就是公司，除非公司不赚钱了要倒闭。 
　　而且，东印度公司虽然对外招股，但从来没有发行过股票证书。哪个股东投资多少钱，全部记在各省商部的账簿上。各省商部账簿并不互通，只上报股东具体情况，然后接受总部的监督。 
　　大小股东们都非常短视，最初每年两次分红，且还没算出利润就分红——直接分给大股东香料等货物，大股东再拿出去卖。 
　　经过不断的争执妥协，如今终于一年分红一次，分红也只分金银不分商品，但分红时间依旧在平账之前。如此不计远期目标的分红模式，导致荷兰东印度公司虽然暴利，却永远是债台高筑的状况。 
　　这种经营方式，一旦海外利益受损，极有可能直接崩盘。 
　　范德林对指挥官范德兰说：“你带人去帮马打蓝剿灭叛军吧，将马打蓝收为附庸，又夺取了一块香料产地，我们回荷兰之后或许麻烦能小些。” 
　　范德兰问道：“万丹和英国联军怎么办？他们一直在攻打马打蓝边境，已经占领了几个城镇。” 
　　范德林说：“帮助马打蓝苏丹复国之后，把万丹、英国拉来一起谈判。英国没几个士兵，只要万丹撤兵，英国就无所作为了。把马打蓝的两个边境城市，割让给万丹国，万丹苏丹肯定乐意接受。” 
　　两人对话之间，就把马打蓝给卖了，顺便恶心英国一把。 
　　范德林笑道：“万丹和马打蓝有世仇，割让一块更好，他们就有了新的领土纠纷。继续挑拨两国的关系，我们就能从中斡旋，永远处于不败之地！” 
　　纵观荷兰在亚洲的扩张，军事往往只占三分，外交计谋占了七分。而且，反反复复就那两招，挑拨土著国家互相争斗，挑拨土著内部争权夺利，人口稀少的荷兰殖民者才能稳坐钓鱼台。 
　　邝鸿那边，得意洋洋离开总督府，到了城区立即宣布谈判成果，巴达维亚的华人欢呼相送。 
　　《巴达维亚条约补充条约》，经过双方的仿佛交涉，完整内容为： 
　　第一，马六甲归属中国，但荷兰有入港权，且荷兰商船的入港税，相较于其他国家的船只减半。 
　　第二，荷兰不需要解除与亚齐的盟国关系，但亚齐今后是中国的藩属国。 
　　第三，荷兰放弃对亚齐的香料独家收购权，放弃对马打蓝的香料优先收购权。 
　　第四，荷兰赔偿中国白银一千两。 
　　第五，巴达维亚的汉人，拥有自由居住和离开的权力，所需缴纳的税额与爪哇土著一致。 
　　第六，荷兰承认台湾是中国领土，但荷兰船只可以在台湾靠岸补给。 
　　第七，该条约有效期十年。 
　　锡兰（斯里兰卡），亭可马里港。 
　　这里原本是葡萄牙的殖民港口，十年前被荷兰夺取。 
　　一支荷兰船队驶来，满载着鸦片等货物，他们的目的地是巴达维亚。 
　　新任总督卡尔·雷尼尔斯，一进港口就感觉不对劲，因为这里风声鹤唳，而且荷兰军舰明显变多。 
　　他招来本地的荷兰负责库恩，询问道：“这里怎么有十多艘军舰？” 
　　库恩回答：“马六甲正在被攻击，驻扎马六甲的两艘军舰，还有印度这边的军舰，全都聚集到亭可马里港了。一是防止中国人攻打这里，二是商量着怎么去救援马六甲。” 
　　“马六甲遭受攻击？”卡尔·雷尼尔斯感到棘手。 
　　这货也搞不清楚状况，又担心巴达维亚，于是立即率领舰队出发，绕过苏门答腊岛前往巴达维亚。 
　　等他抵达巴达维亚时，邝鸿的船队都回广州了。 
　　“马六甲出什么事了？”卡尔·雷尼尔斯问。范德林拿出那份条约，叹气道：“你自己看吧。” 
　　卡尔·雷尼尔斯认真看完，感觉自己被坑得欲仙欲死。他好不容易才当上巴达维亚总督，过来接手的居然是个烂摊子。 
　　缓了好久，卡尔说道：“公司与葡萄牙的和平条约，再过几个月就到期了。总部的最新指示，是把公司的战略发展重心，转移到印度那边去，将葡萄牙在印度的六个殖民港口全部夺取。马六甲没了，我怎么攻略印度？” 
　　“那是你的事，”范德林说，“你可以选择先攻打马六甲，但那意味着撕毁刚刚签订的条约。如果打不下来，荷兰船只在马六甲的入港权都会失去。” 
　　“你就是个混蛋！” 
　　卡尔气得破口大骂。 
　　其实范德林也很想骂娘，他还打算帮马打蓝平叛，然后捞取好处将功赎罪。结果叛军还没灭掉，新任总督居然来了，你他娘的就不能再晚两个月到任？ 
　　交接手续办完，卡尔总算冷静下来。 
　　反正马六甲是范德林丢的，跟自己没有屁关系。至少，荷兰还保留了在马六甲的入港权，马六甲海峡那条通道依旧存在。 
　　接下来几年，自己的发展基调，应该是改善与中国的关系，保持马六甲海峡对荷兰的开放。然后，全力进攻葡萄牙的印度港口，把总部交给自己的任务完成就行。 
　　第一个目标，就是纳迦帕塔姆，那是印度距离斯里兰卡最近的港口，牢牢卡主了保克海峡。 
　　葡萄牙早已衰落，那里的守军就百来人，卡尔有信心两三年内就占领。 
　　打不赢中国，我还打不赢葡萄牙这条落水狗？ 
　　近二十年的葡萄牙，就仿佛一只残血大boss，不是在挨打，就是在挨打的路上。就连阿拉伯和东南亚的小国，都能拿葡萄牙来刷声望，不断攻占葡萄牙的殖民城堡。 
　　就在荷兰军队，跟叛军争夺三宝垄时，邝鸿的使节团已经回到南京。 
　　随行还有各国使者，小国使者仅几人，大国使者数十人。 
　　当他们在南京码头登岸时，迅速引起轰动。南京确实经常见到外国人，可一次性来这么多，尚属破天荒的第一回。 
　　南京百姓围观外国使团，外国使团却在仰望南京城墙。 
　　暹罗王子那莱，带着他的两个小伙伴，目瞪口呆的望着那雄伟城楼。 
　　“城墙还能建这么高的吗？”那莱转身问杨东魁。 
　　杨东魁虽然是汉人，但父辈就已在泰国生活，他也是第一次来南京。按下内心的震撼与激动，杨东魁昂首挺胸，自豪说道：“天朝国度，自然非凡，岂能以常理度之？” 
　　康斯坦斯·华尔康此刻眼含热泪：“南京的城墙，让我想起了君士坦丁堡。都是那样悠久，都是那样伟大，可惜再也收不回来了。” 
　　这货是个希腊人，从小就听父辈讲故事，对君士坦丁堡念念不忘。 
　　虽然南京城墙最矮的地方，也比君士坦丁堡高一些。但放在欧洲，君士坦丁堡绝对属于雄城，12米高的城墙，不知磨掉了奥斯曼君主多少的头发。 
　　亚齐使者也在队伍当中，心中后怕不已，幸好做了藩属国，而不是选择跟中国开战。这样的国家，真的能够战胜吗？ 
　　在邝鸿回南京以前，就派快船报信，此时已有鸿胪寺官员来迎接。 
　　荣升大理寺左少卿的刘湘客，拱手笑道：“剧孟辛苦了！” 
　　邝鸿回礼道：“忠君之事，不觉得辛苦。” 
　　刘湘客指着各国使节，说道：“此万国来朝也，盛世图景，令人心折。” 
　　邝鸿低声问道：“陛下没有生气吧？” 
　　“哈哈哈，”刘湘客笑道，“陛下听说剧孟擅启战端，只骂了句‘胡闹’。在下想来，陛下也有在南洋进取之意，只不过各方面没准备好。剧孟若是打输了，定然要被治罪。如今打赢了，损失还小，或许会有处罚，但陛下心里是喜欢的。” 
　　“如此便好，如此便好！”邝鸿舒了一口气。 
　　两人都不是江西籍，邝鸿的父亲邝露，还被调回京城重用。如今邝鸿也立下大功，刘湘客赶紧来巴结，一路上都在给他介绍情况。 
　　别看刘湘客出使国外时，把异国君主当孙子训斥，一副不怕死的名臣样子。其实吧，这货惯会溜须拍马，一边维持清廉形象，一边给朝中重臣当狗腿子。 
　　一行人进城之后，城内也轰动起来，无数百姓站在街道两边看热闹。 
　　金陵大学的学生邹忠倚，此刻就跟同学站在街边。他看着骑马过来的邝鸿，还有那许多的外国使节，心潮澎湃道：“大丈夫该当如此也，明年我毕业以后，也要考上进士做京官。就做鸿胪寺的官员，驾巨舟扬帆四海，携万国使者而朝见圣天子！那什么奥斯曼、法兰西，什么西班牙、英吉利，通通让他们谴使到南京面圣！” 
　　(本章完)

第715章 712【南洋战略】
　　第715章 712【南洋战略】 
　　大玉儿和顺治的脑袋，是开春时送来的，同时抵京的还有详细战报。 
　　骑兵师和独立团，一个逼着鞑子平民当炮灰，一个十抽一屠杀投降的鞑子。这两件事情，都严重违反军纪，但骑兵师和独立团，偏偏又立下了泼天大功！ 
　　庞春来、李邦华二人，在第一份捷报传来时，就已经开始请求告老还乡。 
　　两请两辞，只差第三次，这大概是他们最后一次参与议事。 
　　李邦华说道：“兵部请求从重处理，但王廷臣和杨镇清大功在身，这二人将功抵罪便可。至于其他将士，当赏还是得赏，不能让他们寒心。” 
　　即将离开朝堂的庞春来，破天荒反驳李邦华，他语气强硬道：“王廷臣和杨镇清，该当大赏！鞑子，蛮夷也，畏威而不怀德。今日善待，明日又叛，杀得越多越好！” 
　　说着说着，庞春来就站起来，激动道：“王廷臣率骑兵师，数百里奔袭，不但全歼鞑子精锐，还堵住了鞑子在北边的退路。杨镇清率领数千人，接连攻克堡垒不说，又领千余人翻山奇袭，听说攻城时都有士卒饿晕了，最终竟然克复建州这个鞑子伪都。如此良将，千载难逢，理当封侯！” 
　　李邦华很想驳斥，理由是既然定了军规，自然就要按规矩办事。 
　　可庞春来这个首辅，一向和和气气，只要李邦华发言，就基本不会再反对。这种长期释放的善意，让李邦华欠了无数人情，现在大家都要离开了，又何必再闹得不愉快？ 
　　李邦华默不作声，但还是带着期盼的眼神看向赵瀚。 
　　赵瀚仿佛思考道：“有功必赏，有过必罚。杨镇清奇袭鞑子伪都有大功，封建州侯。但他擅自杀俘，虽事出有因，但也不能不罚。解除其兵权，罢其一切军职，勒令其立即回京，在金陵武备学校担任老师。” 
　　庞春来和李邦华对视一眼，不再有争议了。 
　　封侯是应有之事，如此才能鼓励三军将士奋勇杀敌。解除军职，也算一个很重的处罚，可以维持军规的威严。 
　　至于回京当老师，可以算惩罚，也可以算变相重用，具体要看皇帝今后怎么搞。 
　　如今，武备学校一共四所，分别在南京、成都、南昌和北平，今后还打算在西安建一所。 
　　武备学校的生源，一是表现好的中低层军官，二是立下大功的普通士兵，三是成绩比较优秀，却又不能公费上大学的中学毕业生。 
　　军校学生毕业之后，本来就是军人的，立即原地升官。如果是中学生读完军校，到了部队至少是什长（类似班长），极为优秀者直接当队长（类似排长）。 
　　军校开设近十年，已陆续有800多人毕业，除了负伤退伍的，全在部队里担任军官。 
　　军校毕业生，已然是军队系统的一股重要力量。 
　　把杨镇清调到军校当老师，皇帝不喜欢就是雪藏，皇帝喜欢就是在培养他。等哪天再握兵权，至少也是个副师长，甚至直接当师长都有可能。 
　　赵瀚又说道：“王廷臣也是如此，有功有过。其爵位不变，授昭勇将军（正三品），加封轻车都尉（从三品）。罚抄军规五十遍，罚俸三个月，停职一个月闭门反思。骑兵师的总宣教官王尧臣，跟着王廷臣一起胡闹，同样只赏武勋和武散……另外，给他们的妻子，也封一个诰命吧。” 
　　“陛下圣明。”李邦华立即拍马屁。 
　　大同朝廷的诰命夫人，没有工资可拿，也没有什么特权，就是说起来好听而已。 
　　但这已经够让文武大臣高兴了，所谓封妻荫子，封妻就是封诰命。 
　　王廷臣这次的功劳，是可以提升爵位的。犯了军规，自然得打折扣，只捞到个昭勇将军和轻车都尉，全都属于武将的荣誉头衔，封诰命夫人算是一种变相补偿。 
　　处理完两位功臣的封赏，其余武将的赏罚，扔给兵部和都督府处理便可，他们定好了自会报上来。 
　　“这罗刹国……今后还是叫俄国吧，”赵瀚说道，“俄国在松江、黑龙江劫掠，不能放任其为恶。但那里太远，很难调动大军，派一两千骑兵过去便可。” 
　　这个命令，内阁无所谓。 
　　几位阁臣虽然知道俄罗斯，但也就一个简单概念。俄国到底有多大，俄国到底有多远，他们并不是十分清楚，皇帝说要派兵去打，那就派兵去打呗。 
　　赵瀚又说：“还有各省的简称，混乱得很，今日就确定下来。” 
　　中国各个省份的简称，是在清末确定的，在此之前非常混乱。 
　　比如说江西，可以称赣。但官员的文书里面，经常简称为“江省”。山东就更离谱，既不是齐，也不是鲁，而是“东省”。 
　　湖南湖北没有分开时，湖广简称“湖省”。如今分开了，湖南湖北的官员，还是各自简称为“湖省”——并非正式公文，那得使用全称。但地方性文件和日常上疏，却喜欢用简称，有时候会搞混的。 
　　赵瀚说道：“这份各省简称名单，你们拿去吧，以内阁的名义颁发。” 
　　“谢陛下！” 
　　庞春来和李邦华非常高兴，这是他们临走前，皇帝送的一桩功劳。确定各省简称，如果沿用下去，他们死后也有相应的名声。赵瀚给各省定名，当然怎么方便怎么来，直接把后世的简称弄出来。 
　　只有安徽的简称变了，从“皖”变成“徽”（皖是安庆的古地名）。 
　　赵瀚又说：“南洋诸国使节朝见，鞑子败逃远遁，又值二位归乡养老，这些事情堆在一起，不如就操办一下。” 
　　“谢陛下！” 
　　庞春来和李邦华彻底满足了。 
　　都说开国功臣没有好下场，他们不但能安然归乡，甚至就连离京之前，都还要风光操办一下。 
　　两人谢恩告退，去安排筹办典礼。 
　　等候多时的邝鸿，带着暹罗王子那莱觐见。 
　　邝鸿还没坐稳，赵瀚就笑骂：“你小子，让你出使南洋，你搞出好大的阵仗！” 
　　邝鸿连忙站起：“陛下洪福齐天，我军方能夺取马六甲。” 
　　“坐下吧，”赵瀚说道，“你出发之前，既然让你便宜行事，那就不会再处罚你。可愿去海外履职？南洋那边你最熟悉。” 
　　邝鸿说道：“固所愿也，不敢请耳。” 
　　“详细讲讲你的想法。”赵瀚说道。 
　　邝鸿认真陈述情况：“南洋的治理，可将巨港作为核心。巨港往西，可控马六甲、柔佛、亚齐等国。巨港往东，可控万丹、马打蓝，也能控厄荷兰在南洋的全部地盘。并且，巨港汉人有十多万，人烟稠密，农耕兴旺，粮食可以自给，还能运往马六甲。” 
　　赵瀚点头说：“不错，是个好地方。” 
　　邝鸿又说：“今后的海上格局，当以台湾、吕宋、巨港、占城、马六甲为五大中心。巨港刚才已经说了，马六甲地处咽喉要地，是通往西方的必经之地。占城也很重要，顺风顺水，向南数日可达巨港和马六甲。台湾东扼日本，南压吕宋。吕宋又压着西班牙和荷兰的殖民地，还能迅速通往巨港。这五个地方，只要掌握在手里，整个南洋就稳了。” 
　　“继续讲，不要藏着掖着。”赵瀚非常欣赏邝鸿的战略眼光。 
　　邝鸿说道：“这五个地方，又可分为东西两个区域。臣建议，继吕宋之后，在巨港也设一总督。吕宋总督，管东边广大海疆；巨港总督，管西边广大海疆。陛下既让臣在海外履职，臣请就任巨港总督！” 
　　赵瀚问道：“巨港的华人，在海外生息三百年，心里还有故国故土吗？” 
　　邝鸿回答：“他们既然说汉话、穿汉服、住汉屋，那就跟中国有了联系。他们可以改信绿教，只要认真引导，自也能让他们信佛道。臣去了巨港，便在那里建学校，建佛寺道观。请陛下恩准，臣挑一批儒师、和尚、道士过去。” 
　　“不要过激，慢慢来就行，不要惹得巨港的教徒发生暴乱。”赵瀚提醒道。 
　　“臣谨记于心，”邝鸿说道，“为了安抚那里的汉人，可复设旧港宣慰司，让施家人继续担任宣慰使。整个巨港，分为新港、旧港两块。旧港交给宣慰使管理，新港由巨港总督直辖。但是，旧港宣慰使，必须听从巨港总督号令，且宣慰司不得拥有军队。” 
　　赵瀚点头说：“可以。” 
　　邝鸿继续说：“臣去了巨港，以怀柔为主，引来海商发展贸易，让那里的汉人大族都能受益。有了利益牵扯，再宣布宗教自由。再晓以大义，说服大族改信佛道。大族改信，小民也会慢慢跟着改信。” 
　　这当然是正大光明的策略，如果有大族不听话，那就要另想办法了。 
　　邝鸿这厮，跟荷兰总督说翻脸就翻脸，他难道还会是什么善男信女？ 
　　聊完南洋的事情，赵瀚看向那莱，笑道：“听说诸国联军之中，你作战最为英勇？” 
　　那莱王子连忙站起，用蹩脚的广东话说：“暹罗自古为中华藩属，中国皇帝是君，暹罗国王是臣。君有命，臣奋死，这里理所当然的事情。” 
　　赵瀚对此极为满意，问道：“你能继承王位吗？” 
　　那莱王子说：“臣有一兄长。” 
　　赵瀚笑道：“既然有兄长，那就是不能做暹罗国王。你且留在金陵大学读书，能考上进士就当文官，考不上进士可为武职。当然，你若是想回国，也随时可以回去。” 
　　“臣愿做陛下的亲卫！”那莱王子猛地跪下。 
　　赵瀚说道：“等你在金陵大学毕业再说，到那个时候，也该扩充南京禁军了。” 
　　(本章完)

第716章 713【阉人的志向】
　　第716章 713【阉人的志向】 
　　皇帝是皇帝，首辅是首辅。 
　　赵瀚给前线将士的封赏定下基调，庞春来却可以在此基础上做加法。 
　　老庞这个人，一向表现很佛系，唯独跟鞑子相关的事情极为计较。 
　　王廷臣的骑兵师，曾经重创鞑子精锐骑兵，如今又全歼鞑子的精锐步兵。庞春来觉得，即便违反了军规，只给荣誉称号也太抠门了。 
　　于是，他最大限度使用首辅的权力，让礼部、兵部、都督府给予格外封赏。银子和土地，全部顶格赏赐，甚至还让户部，赏给王廷臣一套南京城内住宅。接着又拉下老脸，给王廷臣的儿子做媒，跟刑部右侍郎的女儿定亲。 
　　说白了，王廷臣的做法让他很爽，庞春来摆明了要罩着这个武将。 
　　这些小动作，自然瞒不过皇帝，赵瀚对此付之一笑：“庞师劳苦功高，他离京前重赏武臣，那就让他做一次主吧。” 
　　庆典定在四月，没选什么黄道吉日，直接选了赵瀚的生日那天。 
　　东北捷报，南洋捷报，诸国来朝，万寿圣诞，功臣隐退……这些凑在一起，有十足理由大操大办，以至于时间还没到，南京城内就开始张灯结彩。 
　　商户和民居张灯结彩，银子也是朝廷来出，这是明代延续下来不扰民的惯例。 
　　城郊，校场。 
　　手刃大玉儿和顺治的吴良辅，此时正跟着众人一起练习礼仪。他被获准参加庆典，虽然只是站在最外围，但已经算拥有无限荣光了。 
　　大同朝廷不养太监，吴良辅又确实立下大功，于是被扔到工部做个九品芝麻官。 
　　“起。再拜！” 
　　礼部官员扯着嗓门大吼，吴良辅赶紧跟着做。 
　　现场还有许多番邦使者，以及少数获准参加庆典的士绅商贾。不管什么来头，老老实实每天到校场，先把各种礼仪练熟了再说。 
　　“好了，休息片刻。” 
　　众人练得腰酸背痛之时，礼部官员终于开恩，全体“学员”直接瘫坐在地上。 
　　吴良辅却跑到校场边上，拿出一本《大同字典》。这是他用赏银买的，一套字典足足六本，吴良辅打算挨个把字学会。 
　　这厮出身将门，家里请人开过蒙，可惜没来得及读卫学（军籍儒校）。做了顺治的伴当之后，一直跟着学满蒙文字，再也没有触碰过汉字。 
　　“先生，这个字怎么读？” 
　　柴绍良正在往肚子灌水，突然听到有人问话。他扭头一看，却是那个“鞑子太监”，顿时好笑道：“你也要学认字？” 
　　吴良辅连忙说：“好教大人知道，小的也是前朝将门之后，幼时家里开蒙认得几个字的。鞑子杀来，小的家破人亡，被抓去做了奴仆，又一刀阉了送到鞑子宫中。小的也不想做阉人，如今圣上开恩，给小的一个九品官做，小的只有努力勤勉，才能做好这个官，才能报答陛下的大恩大德。” 
　　这番话让柴绍良颇为意外，他是负责此次礼仪培训的官员，所有学员当中，最看不起的就是这个鞑子太监。 
　　但吴良辅勤奋好学的态度，让柴绍良对其印象改观，说道：“你要识字，可先学拼音之法，如此就能事半功倍。翻开字典最前面，我今日教你几个拼音字母。” 
　　“多谢大人！”吴良辅感激涕零。 
　　这位老兄是个狠人，从他弄死大玉儿和顺治就能看出来。而且，还是个有志向且勤奋的狠人，朝廷赏赐的九品官，让他看到了飞黄腾达的希望。 
　　先学认字，再自学各种课程，努力融入文官群体，兢兢业业完成工作任务。总有一天，能够爬上去。 
　　吴良辅的人生理想，是收养一个儿子，延续吴家的香火。最好再娶一个妻子，长得再丑都无所谓，主要是得贤惠持家，这就能让他看起来像个正常男人。他想做大同新朝的“郑和”，率领舰队扬帆四海，从此青史留名不枉此生。 
　　事实上，早在几天前，他都没听说过“郑和”的大名。 
　　但一起学习礼仪的番邦使者太多，整天聊着南洋的事情，时不时就要提起三宝太监。同样都是阉人，三宝太监那么厉害，为啥自己就不能呢？郑和很快成为吴良辅的偶像。 
　　“啊，哦，呃，咦，呜，吁……” 
　　吴良辅抱着字典摇头晃脑，在校场里显得十分另类。 
　　江宁巨富金奕，却在跟番使聊天。他做的是内河运输生意，兼营珠宝玉器，每年都要给学校捐钱，每逢天灾也捐款赈灾，“义商”之名早就传遍整个金陵，如此才有幸受邀参加此次庆典。 
　　“暹罗有没有什么玉器出产？”金奕问道。 
　　金奕说的是标准南京话，暹罗王子却只能说粤语，两人交流还得靠杨东魁翻译。 
　　那莱回答说：“我国盛产各色宝石。” 
　　“真的？”金奕顿时喜上眉梢，“在下是做珠宝生意的，王子可否写封信，我好拿去暹罗认识宝石商人。生意若能做成，在下定有重谢！”那莱笑道：“好说，好说。” 
　　中国自古喜玉，但宝石同样贵重。比如明代梁庄王的墓葬，就出土了一顶金座帽子，镶嵌有十颗宝石，最上面是一颗200克拉的蓝宝石。 
　　而暹罗卖到中国的物品，却是以象牙、犀角、香料为主，宝石生意如今还是一片蓝海啊。 
　　若能结交暹罗王子，金奕就可获得稳定且便宜的宝石货源。 
　　这些商贾真的无孔不入，借着学习礼仪的孔隙，居然还忙着跟南洋使者谈生意。 
　　不仅是金奕，其他富商也在谈，已经有人跟亚齐使者接洽好。亚齐提供低价胡椒，这位内陆商人负责行销，中间再联系一个闽粤海商运货便可。 
　　亚齐国是胡椒主产地之一，这二十年来，亚齐的胡椒货源被荷兰垄断。邝鸿在南洋的一番操作，打破了这种垄断，中国商人怎不激动？头脑灵活的已经在准备出海了。 
　　…… 
　　紫禁城，勤政殿。 
　　赵瀚笑着说：“那些富商，在跟番邦使者谈生意？” 
　　柴绍良回答：“确实如此。本来是学习礼仪的课程，被富商们搞得尽是铜臭味。” 
　　“如此也好，”赵瀚点头赞许，“商贾与南洋诸国联系日深，朝廷对南洋的控制就更稳妥。等哪天国内市场饱和，海商自会把目光投向西方，他们会推着朝廷向西开拓。” 
　　柴绍良说道：“那杀了伪清太后和皇帝的吴良辅，虽是一个阉人，却也勤奋好学，在校场休息时都不忘识字。臣与其聊过几次，他说想做大同朝廷的郑和。” 
　　“哈哈哈哈哈！” 
　　赵瀚听得大笑不止，说道：“有此雄心壮志是好的，也别留在南京了，让他跟着邝鸿去南洋做官。” 
　　“陛下圣明。”柴绍良不知该如何接话，就顺手一个马屁拍出。 
　　赵瀚挥手说：“去吧，继续教他们礼仪。” 
　　柴绍良躬身退下，赵瀚继续翻看奏章，一个来自日本的消息，很快引起了他的注意。 
　　日本幕府将军，德川家光病死了，比历史上早死大半年。 
　　年仅十岁的德川家纲，继任幕府将军，消息传出之后，江户立即爆发浪人叛乱。 
　　浪人，在室町时代，特指失去领地和职位的流浪人（至少也是武士）。 
　　牢人，特指离开主家失去俸禄的武士。 
　　江户的这次叛乱，导致浪人和牢人直接划等号。 
　　德川幕府建立之后，由于大量削藩，浪人数量急剧增长。而且不打仗了，各家的武士也显得过多，停止发工资的牢人越来越多。 
　　而由于儒家忠君文化的传播，若有武士主动脱离主家，主家会给其他领主写信，这是一种名为“奉公构”的文书。领主之间互相发“奉公构”，渐渐形成潜规则，导致就算被迫脱离主家的牢人，也无法在其他地方找到新工作。 
　　各种因素相叠加，就造成一个很可怕的结果，此时全日本的浪人（牢人）数量已经超过50万人。 
　　幕府将这些人视为不稳定因素，要么直接驱逐出城下町，要么限制他们只能住哪条街，并且禁止他们再次出仕，锁死了浪人（牢人）的上升渠道。 
　　于是德川家光一死，江户的浪人（牢人）就造反了。 
　　没有造反的浪人，很多选择改行，直接从武士变成农民。 
　　也有一些出海当雇佣兵，比较有名的就是山田长政。这货手下有一千多浪人武士，全员使用火器，曾帮助暹罗抵抗缅甸大军，成功守住了暹罗的首都，并被国王任命为大城太守——相当于泰国的京兆尹。 
　　山田长政一度把持暹罗的外贸，然后就死得不明不白。他死之后，暹罗国王，也就是那莱王子他爹，立即驱逐全部日本人。这些日本人流浪到吕宋，成了西班牙的雇佣兵，几年前还跟大同军打了一仗。 
　　这次的江户浪人叛乱，幕府开始大量驱逐浪人。 
　　琉球、方丈二县的县令上报，说陆陆续续有两三千浪人，坐着简易小舢板跑来投靠，请问朝廷是否同意接收这些家伙。 
　　赵瀚仔细想想，批复道：“琉球、方丈二县，各允许接纳五百浪人，给这些浪人分田落户。落户之时，必须改为汉名，三年之后还不会说汉话就驱逐出境。剩余的浪人，安置在台湾、吕宋、马六甲等地，一律改汉名，逾期不会说汉话就驱逐！” 
　　这些全都是武士，能打仗，有文化，将其汉化之后，关键时刻能直接征募作战。 
　　(本章完)

第717章 714【盛典】
　　第717章 714【盛典】 
　　卢象升和杨镇清，都紧急坐船回京了，代表前线将领率军献俘。 
　　跟着回来的，还有五千士卒。 
　　鞑子残部逃去宁古塔，东北地区用不着那么多军队。于是，杨镇清的独立团编制取消，一部分打散编入兄弟部队，一部分回到南京做禁军。东北的其他部队，也分别抽调了一些，都是去年作战立功之人。 
　　如此，整个南京城（包括紫禁城）的正规军，数量终于达到一万人。 
　　卢象升骑着高头大马，前方是仪仗和乐队。他身后跟着同样骑马的杨镇清，再然后就是那些东北回来的士兵，另外还有一长串的俘虏。有鞑子战俘，也有荷兰战俘，在马六甲投降的荷兰人，除了那几个文职，其余全部押回南京。 
　　乐队演奏着《钢铁洪流进行曲》，大同将士阔步前行。杨镇清扭头看看身后的俘虏，脸上露出得意微笑，被撸去军职无所谓，被封建州侯也无所谓，能灭了满清才是最重要的。 
　　可惜，还有些鞑子余孽，窝在宁古塔那边不敢出来，这让杨镇清感到颇为遗憾。 
　　“平鞑啊，”卢象升拉着缰绳说，“听闻庞阁老要给你做媒，被你给直接推辞了，一点面子都不给。” 
　　杨镇清笑道：“我本山中猎户，即便投军之后读书，也就识得千把个字。庞阁老给我说的亲家，却是书香门第，我哪高攀得起？我呀，随便娶一农家女，给祖宗继承香火就行了。” 
　　卢象升感慨：“唉，如此也好，不沾染太多。” 
　　卢象升一回到南京，就感觉朝堂有些诡谲。他多半不能回前线了，极有可能接任兵部尚书，作为皇帝平衡文官派系的工具。 
　　这几天，江西籍的文官，陆陆续续登门拜访，明里暗里不断提及宋应星。 
　　卢象升知道是啥意思，无非庞春来、李邦华离开之后，宋应星会被擢升为内阁首辅。那些江西籍官员，想把卢象升也拉进来，暗示他去宋应星家里拜会一番。 
　　对此，卢象升假装听不懂，他可不愿触皇帝的霉头。 
　　如今已不是“朝堂半江西”那么简单，赵瀚虽然刻意压制，但朝中的江西官越来越多，四品以上京官有七成是江西人。根本就压不住，江西官员的资历和政绩摆在那里，就算抛开裙带关系不管，正常升迁也会造成这种局面。 
　　“万胜，万胜！” 
　　队伍抵达玄武湖畔，沿途百姓扶老携幼，对着他们呐喊欢呼。 
　　这些从东北回来的将士，一个个喜气洋洋，愈发昂首挺胸、精神振奋。 
　　鞑子俘虏吓得面无人色，他们全是被定重罪的俘虏，一个个双手沾满血腥，即便不被砍头，也要扔去山里挖矿。 
　　荷兰俘虏就要好些，公司经营马六甲不久，还没来得及跟汉人翻脸。交战杀伤大同士兵，那属于正常的战争行为，中国皇帝不打算杀他们。甚至，还能移民北方落户分田，只不过分到的田产是汉人的一半。 
　　赵瀚已经对海外官员下了命令，一旦抓到荷兰俘虏，罪大恶极的直接砍头，其余全部迁往中国北方充实人口。荷兰就那么点人，海外殖民地人口更少，多弄几次估计都招不到兵了。 
　　而荷兰底层士兵，到了中国北方为民，几年时间就会被同化。只不过嘛，这些家伙红毛绿眼，北方又是男多女少。他们能不能娶妻成家，这就没人去管了，估计很多都要打一辈子光棍，仅有的作用就是给官府种地纳粮。 
　　过了玄武湖，队伍终于进城，围绕紫禁城绕了一圈，被引导着从正大门入内。 
　　凯旋士兵人数太多，肯定无法全部进去，只选了三百个作为代表。他们押着俘虏，向前走了一段路，便被安排在那里先等着。 
　　午门之前，文武百官已经就位，番邦使者也陆续到场。 
　　除了南洋诸国的使者，朝鲜、东吁（缅甸）等国，也有派使者前来。并非赶巧，而是借着给大同皇帝贺寿，顺便搞一趟官方朝贡贸易。 
　　朝鲜国王最有孝心，年年都派使者来，每年三月份就到了，等着四月份恭贺皇帝寿诞。 
　　“皇帝升楼！” 
　　“奏乐！” 
　　在威武庄严的礼乐声中，伞盖仪仗最先出现。接着是穿着礼服的赵瀚，以及皇后费如兰、太子赵匡桓。后宫嫔妃和皇子皇女，今天也破例被允许现身观礼。 
　　赵瀚走到午门城楼正中央，司仪官随即大喊：“乐毕，百官上前！” 
　　文武百官排成两列，手捧笏板前趋，来到午门城楼下站好。 
　　在司仪官的指示下，众臣收起笏板拜见，然后山呼万岁，恭祝皇帝万寿无疆，就差没给皇帝唱生日快乐歌。 
　　“番邦使臣上前！” 
　　一堆番使走上前去，礼仪大同小异，祝皇帝生日快乐之后，排在文武百官后面站好。 
　　赵瀚坐在午门城楼上，扫视城下的官员使者，心中平生一股豪迈之气。难怪历代君主，都喜欢搞这种典礼，心中的满足感简直爆棚啊。 
　　如今中国的疆域，北至蒙古草原，只有河套还没收回。 
　　西至嘉峪关，青海、西藏、新疆虽未收复，但都名义上表示了臣服。 
　　东北那边，辽宁、吉林尽归朝廷。只不过，吉林还没有设省，而辽宁准备正式设省（吉林暂由辽宁管辖）。鸭绿江以南，也即后世朝鲜的新义州，大概两百平方公里被大同军实控。 
　　南边就大了，包含整个琉球、半个越南、吕宋岛、占城、巨港、马六甲。 
　　“献俘！” 
　　喊这话的，是兵部左侍郎杨钟。这货是吉水县士子，赵瀚攻占吉水县城时投靠。先给赵瀚做了三年军务秘书，然后直接外放知县，地盘扩张时迅速当上知府，接着就调回来在兵部做郎中。 
　　一个不起眼的吉水士子，只因早早给赵瀚做事，自身又有一定的能力，便能平步青云当兵部左侍郎。 
　　这样的江西官员，数量非常多！ 
　　事实上，该由兵部尚书主持献俘，但兵部尚书方胜昌生病了。 
　　方胜昌也是江西人，兄弟俩自己起兵，带着两县半的地盘投靠。这回等庞春来、李邦华离开，赵瀚就会让方胜昌入阁，把兵部尚书的位子腾出来交给卢象升。 
　　谁知方胜昌突然病重，还不满五十岁的人，也不晓得能否挺过去。 
　　卢象升、杨镇清二人，领军押送战俘而来。 
　　他们被允许骑马来到午门城下，随即下马拜见，又向兵部奉上报捷文书。 
　　报捷文书早就上报了，今天纯粹是走流程。 
　　杨钟宣布完各个部队的功劳，又当众宣布对立功将士的封赏。包括带兵攻占马六甲的洪旭在内，主将的爵位都有所提升，只有犯了军规的王廷臣、王尧臣仅捞到荣誉头衔。 
　　至于杨镇清，功劳实在太大，犯了军规也压不住，这回被封为“建州侯”。 
　　“俘虏上前！” 
　　“拜！” 
　　一百多个俘虏，被押去给皇帝磕头。 
　　赵瀚微笑道：“拿去。” 
　　御马监掌印游居莲大喊：“拿去！” 
　　旁边的侍卫统领朱由栋，跟着喊得更大声：“拿去！” 
　　城下的侍卫喊道：“拿去！” 
　　兵部左侍郎杨钟再喊：“拿去！” 
　　卢象升挥手下令，大同士卒便押着战俘退下，交给刑部官员听候发落。该砍头砍头，该挖矿挖矿，该移民移民，反正不会今天搞得血糊糊的。 
　　“奏乐，舞之蹈之！” 
　　无论是文武百官，还是那些番邦使臣，全部把笏板别在腰带上，在礼乐声中开始手舞足蹈。 
　　这是延续自上古的献俘礼仪，俘虏被带走之后，大家都得一起跳舞庆祝。就连庞春来、李邦华二人，都拖着一把老骨头跳舞。 
　　大家也不觉得尴尬，一个个喜笑颜开。 
　　朝鲜使者对此虽然不熟，却也从自己国家的史书里，知道有这么一个跳舞仪式。而那些来自南洋的使者，却觉得非常新鲜，他们之前排练过，此时跟着汉官一起做。 
　　在赵瀚的眼中，城下这一群人，纯属在跳广播体操。 
　　舞蹈结束，众臣站好，拿出笏板再拜，山呼万岁之后典礼完毕。 
　　“群臣赐宴！” 
　　典礼之后第三日，庞春来、李邦华正式退休，宋应星接替首辅之职。 
　　兵部尚书方胜昌、财部尚书费纯、吏部尚书刘子仁、工部尚书袁允龙（费如鹤的大舅子），这四个江西人全部入阁为相。 
　　江苏人卢象升，接任兵部尚书。 
　　安徽人吴应箕，接任财部尚书。 
　　安徽人张秉文，接任吏部尚书。 
　　江西人李日宣（李邦华的侄子），接任工部尚书。 
　　赵瀚明摆着要削弱江西官员的影响力，军政、财政、人事全部交给非江西籍官员。 
　　即便如此，也只能稍微缓解，毕竟朝堂里的江西籍太多了。而且，此次调整之后，内阁里面全是江西人。 
　　整出个江西内阁，赵瀚也是没办法。 
　　都是功臣，又没犯大错，还能强行打压不成？真想改变朝堂局势，就得对功臣举起屠刀，非得弄出几个大案来才行。 
　　赵瀚终于体会到朱元璋的心情，也知道老朱同志为啥大杀功臣。 
　　赵瀚手下的功臣们，算是比较守规矩了，依旧搞得他非常难受。而朱元璋手下的功臣，一个个飞扬跋扈，非得弄死好几批不可。 
　　(本章完)

第718章 715【庞太师论政】
　　第718章 715【庞太师论政】 
　　南京，码头。 
　　天子仪仗开道，庞春来坐着御辇出城。 
　　黑衣卫指挥使徐颖，亲自骑马护送。天子亲卫和黑衣卫，各三十人随驾，又有诸多南京禁军，专门帮着庞春来运送家产。 
　　庞春来的家产不多，但在离京之前，皇帝赏赐了四十多车。 
　　至码头时，庞春来被搀扶着走出御辇，朝在此恭送的大臣拱手：“诸位且留步，老朽多谢好意，咱们有缘再会吧。拿酒来！” 
　　天子亲卫捧着美酒，又拿来许多酒碗。 
　　各自斟酒之后，庞春来举碗道：“为陛下贺，为大同江山贺，为天下万民贺，为诸位的锦绣前程贺。老朽干了！” 
　　“恭送太师！” 
　　众人捧碗喊道，纷纷一饮而尽。 
　　庞春来本来就被封为公爵，这次离开朝堂，又加封太师兼太子太师，并赏赐辽东老家二百亩田产。另外，朝廷还额外拨款，为其在老家修建国公府。 
　　就连负责照料庞春来起居的中年寡妇，因为名义上是夫妻，也被封了个一品诰命。他的养子，被正式封为辽国公世子，继续留在皇城学校陪太子读书，且不会因为考得太差而淘汰。 
　　此外，调派一百辽东大同军，常驻国公府保护其安全，直到庞春来去世才取消。 
　　几十车天子赏赐的财物，被陆陆续续搬上船，庞春来由徐颖搀扶着离开。 
　　“真帝师也，不枉此生啊！” 
　　远远观望的吴伟业，忍不住发出感叹，眼睛里全是羡慕之色。 
　　谁都知道，当今天子刻薄寡恩，可庞春来的谢幕却如此隆重。皇帝生怕老师过得不好，自己掏腰包送钱，那几十车财宝并没有走国库。 
　　“是啊，不枉此生。” 
　　冒辟疆的语气满是失落，他早已经后悔死了。大同军夺取江南时，他终于大明没有投靠。大明覆灭之后，他恃才放旷，不屑做小吏而未出仕。跟他同样矜持的好友，陆陆续续做了小吏，升迁最快的已经是知府，他却一直摆着架子不动。 
　　就连脑子不好的金圣叹，如今都已做一县主簿了！ 
　　等到冒辟疆耐不住了，情愿从小吏做起，朝廷又调整了公考资格，他连放下架子当小吏都不行。 
　　如今，冒辟疆才名满天下，可他自诩失意之人，整天写些穷酸文章发牢骚。 
　　船队渐渐驶离南京码头，船舱内，徐颖亲手给老师沏茶。 
　　庞春来感慨说：“皇帝让你护送我回辽东，还卸了你的职务，你心里莫要抱怨。” 
　　徐颖笑道：“先生何出此言？弟子能护送恩师回乡，高兴还来不及。” 
　　庞春来摇头说：“我无儿无女，孑然一身，没有什么牵挂，最担心的就是你。你执掌黑衣卫，放在大明，就是锦衣卫头子，这职务有几个好下场。皇帝让你送我回乡，借机去了你的职位，也是为了让我走得安心啊。” 
　　“原来还有这层意思。”徐颖是真没想到。 
　　庞春来继续说：“方胜昌的病情，我派人打听过了。据说，他背上生了恶痈，已有数年之久。前前后后，换了二十多个大夫，京城内外的名医都问诊过了。期间，有位外科名医，操刀把他的恶痈割掉。可康复一年之后，又生出好几个痈来，而今已经病入内脏，肯定是活不了几天的。” 
　　用现代医学术语来说，就是背上长了肿瘤，而且已经变成恶性肿瘤。肿瘤被切除之后，又再次复发，癌细胞已经扩散到内脏。 
　　徐颖说道：“此人着实可惜了，当初陛下在庐陵起兵，他兄弟二人在龙泉起兵，称得上是明末的一方豪杰。更难得不贪恋权势，将打下来的地盘，悉数献给陛下，还放弃兵权做了文官。而今好不容易入阁为相，却又生此恶疾，实在是一大憾事。” 
　　庞春来说道：“方胜昌若是死了，作为补偿，他的兄弟方胜弘，肯定要调回中枢做官，至少也是一个左侍郎。一旦出现官缺，方胜弘就会做尚书。” 
　　“这是应有之事，”徐颖点头道，“方胜弘资历深厚，若非避嫌，兄弟二人不能同在十部，他恐怕早就入朝做官了。其兄长一死，他回京是板上钉钉之事，陛下不这么做就显得太过刻薄。”庞春来又说：“方胜昌死后，内阁空了一个，估计要擢升一个非江西籍的入阁。不是张秉文，就是吴应箕。我猜应该是张秉文，他的出身比较干净。吴应箕虽然才干超卓，但其在复社和东林党中影响力太大。陛下一直警惕复社和东林党，吴应箕必受连累。” 
　　庞春来吹着茶水，继续说道：“如此就空出一个尚书，朱之瑜（朱舜水）和王调鼎会补上。应该是朱之瑜补尚书位，他跟江西众臣关系不错，跟江南士子关系也融洽，用他可以调和各方。而王调鼎此人，今后必为首辅！陛下若是……王调鼎恐怕还要做托孤重臣！” 
　　“陛下这么器重王调鼎？” 
　　徐颖完全没有意识到这一点，因为王调鼎长期游离在政治核心之外。在江西时候，没有当政务官，一心一意搞大同理论。接着又去了北京做卧底，带着前朝的皇子皇女南下。然后又执掌翰林院，同样没有什么实权。离开翰林院，再被扔去地方，调回中枢不到两年而已。 
　　庞春来笑道：“王调鼎非常年轻，他有足够的时间慢慢熬。此人不是江西籍，却于陛下起兵之初，就在庐陵做大明知县，他不会受到江西官员的排斥，也符合陛下压制江西官员的心意。而且《大同籍》当中，有王调鼎好几篇文章。他做了首辅，不会推翻大同理论，因为那是他的政治根基。这样的人，岂非完美的首辅人选？” 
　　“原来如此！” 
　　徐颖恍然大悟，同时也明白了，为啥赵瀚一直不让王调鼎进入政治核心。既然是今后的首辅，那就不要过早的蹚浑水，身子越干净越好，反正这人还非常年轻。 
　　王调鼎就是赵瀚的后手，万一赵瀚哪天病重，比如患上不治之症，立即就会将其拔入内阁。然后，作为托孤重臣辅政，只要有王调鼎在，就可以持续性的以大同理论治国。 
　　庞春来说：“这个道理，李孟暗（李邦华）也明白，但是他不敢明着说出来。” 
　　“一旦说出来，王调鼎就会变成众矢之的，”徐颖说道，“王调鼎若遭受朝臣攻击，就是逼着陛下兴大狱，不知会有多少江西官员被抄家！” 
　　赵瀚对官员太刻薄，朝中很多大臣，都盼着皇帝早死呢。到时候，再一点点废除土地交易限制，悄悄的进行土地兼并，为子孙攒下无数的良田。“格位论”虽然不敢公然反对，却能像明朝那样，变相拥有更多奴仆。 
　　田连阡陌，奴仆成群，这才是官员眼中的盛世。 
　　唯一的阻碍，就是皇帝本人，只有开国皇帝死了，他们才能一点一点的侵蚀政策。如果知道王调鼎此人，是赵瀚的政治理想继承人，王调鼎必然被群起而攻之。 
　　另外，赵瀚迟迟不重用王调鼎，也是在暗中考察其德行。 
　　就目前来看，赵瀚非常满意。王调鼎性格坚毅，而且愈发沉稳，还受得住寂寞，已经可以放心使用了。 
　　庞春来又说：“你本来也是未来首辅的人选，唯一的缺憾，就是跟江西官员联系太深……别说你一直没掺和，你是江西铅山人，又与许多勋贵是旧识，但做过黑衣卫统领。你当了首辅，要么无法真正展开手脚，要么搞得朝堂沸反盈天。你多半是今后的次辅，只有等王调鼎死了，才能继任首辅之位。” 
　　徐颖仔细思考，问道：“陛下让学生送恩师回乡，也是让恩师把这些话说明白？” 
　　“谁知道？”庞春来笑道，“即便我现在不说，你今后肯定也能领悟。”随即又叹息，“一朝开国便是如此，从龙功臣太多，而且还都是同乡。不管他们心思如何，都是牵一发而动全身。李邦华也累啊，一直被架在火上烤。我辞官之后，他哪还敢留下？” 
　　徐颖点头说：“确实如此。” 
　　庞春来说道：“陛下一直都有妇人之仁，他狠不下心来，让江西官员内斗。那么多江西官，一旦内斗起来，阵仗会越来越大，稍不注意就要砍一堆脑袋。如今，我跟李孟暗离开，首辅宋应星压不住，江西官又一家独大，估计他们自己就要斗了。” 
　　徐颖掌控的情报网络，主要在地方和境外，并没有过多监视京城官员。当然，大致情况他也了解，稍微想想就觉得头大无比。 
　　江西官员，主要分三派： 
　　一派以费纯、萧焕、欧阳蒸、袁允龙为首，势力最为强大。主要为赵瀚起兵之初的势力，背后还有军方的支持，费如鹤、李正等人也勉强算这一派的。可称元老派。 
　　一派以李日宣（李邦华的侄子）为首，主体为吉安府士子，也包括江西其他地方的士子。 
　　一派以宋应星为首，主体为南昌、九江及周边府县的士子。 
　　宋应星这派最弱，所以宋应星早早入阁，而且现在还能当首辅。 
　　庞春来说道：“李日宣才能超卓，不输给他叔叔，可他没有叔叔的沉稳，也没有叔叔的坚毅性格。他不敢捋元老派的虎须，又不满宋应星那一派日渐得势，恐怕今后明里暗里要对宋应星的党羽下手。而费纯那小子，作为元老派的首领，恐怕巴不得隔岸观火。宋应星这个首辅，难做啊！” 
　　庞春来虽然平时不咋管事儿，一切都是李邦华说了算，但他对朝堂局势洞若观火。 
　　(本章完)

第719章 716【骄敌之计】
　　第719章 716【骄敌之计】 
　　李邦华离京时的排场，比庞春来稍微弱一些，但同样是坐着天子御辇到码头。 
　　而且，李邦华做了公爵，直接从原来的吉水侯，晋升为跟庞春来同级的赣国公。不过嘛，只加封太师，没有兼太子太师。 
　　皇帝送给李邦华的礼物，也仅有十车而已，不似庞春来四十多车。 
　　“晦伯啊，我走之后，你要谨慎为官。”李邦华语重心长的告诫道。 
　　李日宣说：“侄儿谨记。” 
　　李邦华忧心忡忡：“你能谨记便好，就怕……唉！” 
　　李日宣是万历四十一年进士，当时才二十出头。先做中书舍人，接着又做监察御史，成为东林党的一个马前小卒。 
　　这货经常举荐官员，且都是被阉党排挤出朝堂的官员。魏忠贤对此很不爽，将其扔到地方搞盐政，眼不见心不烦嘛。回京之后，他跟叔父李邦华，都在兵部做官，为了避嫌直接辞职回乡。 
　　崇祯继位，给叔侄俩官复原职，李日宣为了避嫌，选择继续留在江西老家。 
　　历史上，此人做了大明兵部尚书、吏部尚书。因卷入政斗，被崇祯发配重庆，特赦不久便病死了。 
　　这个时空，在李邦华投效赵瀚的第三年，李日宣也跟着跑来投效。先做总兵府经历，又外放做县丞，然后在湖南做知县、知府，继而担任湖南转运使，调回京城之前，做的是浙江左布政使。 
　　御史出身嘛，遇事比较冲动，说好听点叫敢作敢为，在浙江的政绩确实极好。 
　　李邦华说道：“我知你与宋长庚（宋应星）不睦，你们各自的手下，也因升迁而缕生嫌隙。但要记住，相忍为国啊！” 
　　李日宣辩解说：“叔父知道侄儿的为人，不会因私怨而与人争斗。但宋长庚的党羽喻士钦，在做吏部郎中的时候，经常打压我吉安、抚州、赣州诸府官员，总是优先提拔南昌、临江、南康、九江、饶州数府官员。我跑去找宋长庚理论，宋长庚总是敷衍了事，简直欺人太甚！” 
　　“宋长庚不是那等徇私之人，”李邦华说，“即便是喻士钦做事，也没有坏了规矩。你们二人，今后争斗可以，但千万别坏了规矩。” 
　　两派的矛盾，就是因官员选拔而起。 
　　当时南昌籍官员喻士钦，担任吏选司郎中，有权敲定四品以下官员的升迁。江西官员的资历和政绩，够资格升迁的太多，在各种条件都差不多的情况下，喻士钦优先提拔南昌籍，其次提拔九江、南康、饶州等籍贯。 
　　如此做法，让很多江西官员怒不可遏。但喻士钦为官清廉，又没有违规操作，李日宣想要反击都找不到借口。 
　　正是因为喻士钦任性胡来，导致除元老派之外的江西官员，渐渐的再次划分出派系。临江府及以北的成一派，吉安府及以南的成一派，双方围绕着官员选拔展开争斗。 
　　有庞春来、李邦华压着还好，二老一走，今后肯定斗得更凶。 
　　李邦华深知侄子的性格，忧虑之余，拉下老脸去拜访宋应星，打算互相之间都退让一步。 
　　“太师造访，直令寒舍蓬荜生辉！”宋应星热情迎接。 
　　李邦华开门见山的说：“长庚贤弟，愚兄过两日便回江西了。有些事情放不下，特来与贤弟商议一二。” 
　　宋应星说：“太师请讲。” 
　　李邦华说：“小辈们不晓事，都是朝廷命官，还都是江西同乡，有什么可争的？依我看啦，不如相忍为国，一起为陛下打造个太平盛世。喻侍郎（喻士钦）那里……” 
　　宋应星苦笑道：“孟暗兄，你真以为那喻士钦，是听我的命令行事？我跟他同为南昌人不假，但他是个有主见的，知道自己在干什么。当初一堆举人进士，主动南下投效陛下，可正是这喻士钦带头的。半路上抓到总兵杨嘉谟，也是喻士钦带头动手的。” 
　　李邦华心念电转，顿时恍然大悟：“原来喻士钦是陛下的人。” 
　　宋应星说：“他既是陛下的人，也是自己拿主意的人。我只因籍贯南昌，被他们推出来做了门面！” 
　　吉安府出身的高官太多，正巧有一群赣中士子，当初抓了江西总兵杨嘉谟，主动南下跑来投靠赵瀚。于是，赵瀚就重用这群赣中士子，让其首领喻士钦担任吏选司郎中。 
　　喻士钦的脑子极为灵活，被皇帝叫去聊天一通，就自行领悟到皇帝的真意。 
　　于是，江西官员内部分裂了，吉安府籍的官员受到变相打压。 
　　而且喻士钦的做法，比赵瀚预料当中更加过火。这货纯粹就是在走钢丝，稍有不慎就万劫不复。同样回报率也很高，他迅速拉起一票人马，已经变成赣中、赣北派系的首领。 
　　这一派的实力不强，宋应星只是门面，其余的顶多也就担任侍郎。但是，中层官员一大堆，而且拥有大量的少壮实干派。 
　　离开宋应星的府邸，李邦华半路上一直在琢磨。 
　　他彻底想明白了，刘子仁也是皇帝的人！ 
　　刘子仁是之前的吏部尚书，这次被选入内阁。他做吏部尚书时，明面上不干涉喻士钦，看似两不相帮，其实就是在偏向喻士钦。此人也出自吉安府，但属于元老派，看来早就领悟到皇帝的心意。离京的前一天，李邦华再次找到侄子：“我就说一句话，今后你自己做主。刘子仁和喻士钦，都是陛下的人！” 
　　李日宣目瞪口呆，当即说道：“叔父，侄儿明白了。我们当继续退缩，一味忍让便是。喻士钦这两年气焰高涨，愈发跋扈起来。那就让着他，叫他更加跋扈，跋扈到目中无人的地步。到时候四处树敌，便是陛下也厌恶他，这厮就离死不远……” 
　　“莫要跟我说这些，今后我不管朝堂事。”李邦华起身离开。 
　　李邦华也走了，内阁真正进入宋应星时代。 
　　数日之后，百官出门上朝之时。 
　　李日宣的车架，恰巧跟喻士钦相遇。他身为工部尚书，竟然让车夫主动避让，朗声说道：“喻侍郎是吏部天官，且让他先走。” 
　　喻士钦心中有所警醒，自己只是个右侍郎，还没狂到令尚书让道的份，这事儿传出去肯定遭人不齿。他连忙让车夫停下，大声说道：“请李尚书先走。” 
　　李日宣掀起撤离，拱手致意道：“多谢喻侍郎礼让。” 
　　喻士钦目送李日宣的车架离开，感到警惕的同时，心里也不免有些得意。这是人性使然，跟智商无关。 
　　喻士钦也属于少壮实干派，今年还不到四十岁。跟他一起南下投靠的那批赣中士子，已经有好几个三四品，混得最差的也是从五品，另外还笼络了大量地方实干派。他们代表着二十年之后的朝堂，到时候就是他们的天下了。 
　　晒盐之法，以前只在南方沿海流行，正是喻士钦下令推广到江淮的。 
　　这样的政绩，喻士钦身上有很多，他的实干能力吊打大部分官员。正因如此，才能脱颖而出，受到皇帝的赏识。 
　　但这货越来越飘，或者说一直很飘，他的功利心非常重。 
　　如果不是开国，这种人平步青云之后，极有可能变成一代权臣。 
　　他不爱财，只爱权，称得上清廉如水。 
　　李日宣坐着马车前往紫禁城，脸上露出一丝冷笑。让你狂，越狂越好，今日有多狂，明日死得就有多惨！ 
　　这属于长期计谋，估计得示弱忍让好几年。 
　　毕竟喻士钦非常聪明，一时半会儿的退让，不可能让其飞扬跋扈。只有数年如一日的忍让，才能放松喻士钦的警惕性，才能令其彻彻底底的猖狂起来。 
　　如此这般，导致朝堂平静如水，并没像庞春来预料的那样激烈争斗。 
　　“陛下，方阁老病逝了。”李香君接到一个女官的禀报，快步走到赵瀚身边说。 
　　赵瀚叹息道：“唉，医生换了无数个，还是没能救回来。” 
　　这不是假叹息，而是真感慨。 
　　方胜昌的施政能力一般，但难得老实听话，从来不拉帮结派。而且此人是自行起义，带着地盘投靠，资历威望足够深厚，拉进内阁就是让他当润滑剂的。 
　　结果这个润滑剂死了。 
　　赵瀚当即下令拟旨：“着令礼部，厚葬方胜昌，为其拟定谥号。另外，追封太傅，追封龙泉侯，令其长子继承侯爵。封其妻为一品诰命。” 
　　追封龙泉侯，是因为方胜昌在龙泉县起兵，实打实在早期立下了重要战功——之前是龙泉伯。 
　　赵瀚继续说道：“礼部尚书陈茂生，拜东阁大学士，着令其入阁为相。礼部左侍郎王调鼎，晋升礼部尚书。” 
　　这又跟庞春来预料的不一样，朱舜水没有入阁，而是继续担任商部尚书。 
　　反倒是极为年轻的陈茂生，居然早早就入阁了。 
　　庞春来一直认为，陈茂生会再转做几部尚书，才会作为皇帝的孤臣入阁。 
　　真是孤臣。 
　　陈茂生执掌礼部那么多年，从来不拉帮结派，做事完全照着规矩来。有能力的他就用，没能力的他就扔，管你是哪个派系的。牵扯到礼部官员的升迁调动，他说话比吏部尚书还管用，吏部还得反过来征询他的意见。 
　　(本章完)

第720章 717【养猪伯爵和文化繁荣】
　　第720章 717【养猪伯爵和文化繁荣】 
　　陈希颂亮出自己的腰牌，皇城守卫立即放行，并且带他进去喝茶等候。 
　　女官迅速前往通报，仅半个小时，陈希颂就获准面见皇帝。 
　　拥有这种待遇的官员，目前加起来不到十个人。而在这些人当中，陈希颂又是唯一的五品官，他可以随时跑到紫禁城面圣。 
　　“陛下，陈郎中来了。” 
　　“让他进来。” 
　　陈希颂快步进入偏殿，面带喜色道：“臣拜见陛下！” 
　　“坐吧。”赵瀚笑着说。 
　　“谢陛下。” 
　　陈希颂早就轻车熟路了，一屁股坐在板凳上，就像跑来跟老朋友喝茶。 
　　赵瀚好奇道：“又有什么收获？” 
　　陈希颂迫不及待说：“陛下，是猪……啊，不对，是劝农司培育出好猪。” 
　　当初的劝农所，已经升级为劝农司，下辖畜牧、果蔬、粮谷三个所。专门负责培育良种，并指导地方官推广优质作物和家畜。 
　　赵瀚问道：“怎么个好法？” 
　　陈希颂说：“这种新猪，体型大，成熟早，长得快，性温顺，易催肥。” 
　　“那就真是好猪，你们怎么培育的？”赵瀚兴致勃勃问。 
　　每次只要陈希颂进宫，赵瀚都显得特别高兴。女官和近侍宫女们，因此也喜欢见到陈希颂，皇帝今天肯定好说话得很。 
　　陈希颂介绍说：“来到南京之后，当时还是劝农所，就已经在培育猪种了。江淮猪耳大，河北猪皮厚，山东猪脚短，辽东猪头白，河南猪味淡（不腥臊），江南诸耳小，广东猪肥白……各地猪种，特性不一。于是，臣等分别进行杂交，择其优良后代再行培育。” 
　　陈希颂的语速越说越快，滔滔不绝道：“培育出的最好猪种，是将太湖的‘大脸’，与金坛‘米猪’进行杂交。‘大脸’体大、骨粗、皮厚、肥瘦适中，缺点是长得慢，民间又叫‘沙猪’或‘厚皮猪’……大脸与米猪的后代，保持了大脸体大的优点，变得更肥了，产子也更多了。经过三四代的杂交繁殖，特性趋于稳定，臣等称之为‘米沙猪’。” 
　　突然，陈希颂激动得站起来，来回踱步说：“米沙猪已经极好，可还有更好的！将米沙猪与广东的白猪杂交，第一胎就见效果。这种新猪，长得很快，体型还大，母猪养半年就能配种。头胎至少产十只猪仔，从第二胎开始越产越多。产仔最多的一只母猪，一胎就产了十八只猪仔！而且特性也很稳定，较之大脸，猪皮变得更薄，肥肉也长得多！” 
　　肥肉多，在古代不是缺点，属于非常讨喜的优点。 
　　陈希颂从怀里掏出一张纸，由女官转呈给赵瀚：“请陛下为新猪赐名！” 
　　赵瀚结果这张纸阅读，却见猪名一栏空着，其余写的是猪的特性：体大，皮薄，肉肥，足短，小耳，黑白色，纯白色，纯黑色。成熟快，产仔多，易催肥，实为猪中上品。 
　　赵瀚笑着评价：“物阜民丰，国泰民安，就叫‘国泰猪’吧。可先在金陵府推广，让南京城周边的养猪大户，每家买几只猪仔回去试试。养猪大户尝了甜头，明年必定主动养殖。普通农户见了，定然也眼红，这国泰猪就能推广开了。” 
　　“陛下圣明！”陈希颂立即奉承。 
　　赵瀚想了想：“这些年，你着实辛苦。大同社稷若能五谷丰登、六畜兴旺，你在其中也有大功劳。朕不能薄待尔等，就封你为劝农伯。劝农司的有功之人，你列一份名单出来，都会酌情封赏的。” 
　　之前也在赏，但这次特别大方，竟然直接封了一个伯爵。 
　　“谢陛下恩赏！” 
　　陈希颂大喜，养猪种地居然搞出个伯爵之位。 
　　赵瀚之所以这么大方，还是猪太重要了，二师兄早就成为中国百姓的主要肉食来源。 
　　阉猪，并非始于宋朝，早在先秦时期就有了，只不过是在宋明时期大规模推广。 
　　《易经》有云：“豶豕之牙吉”。 
　　用人话讲，就是阉了的猪，性子会变得温顺，虽有犀利的牙也不足为害。 
　　《礼记》有云：豕曰刚鬣，豚日腯肥。 
　　没有阉割的猪，皮厚毛粗，叫豕。阉割了的猪，膘肥臀圆，叫豚。 
　　而“家”之一字，就是没有阉割的猪（豕），上面再盖一个屋顶。有屋顶，还有猪，就算是家了。 
　　小农之家，盖一猪圈，养两到三只猪。残羹剩饭倒进去，再打一些猪草，也不用费心照料，半年一年之后就能卖了。猪拉屎也多，可做农家肥，种粮食也有足够的肥料。 
　　如此种种，小农受益无穷，难怪古时称猪为“黑金”（中国多为黑毛猪）。 
　　中国的养猪技术，以及猪种培育技术，一直都是世界领先的。 
　　欧洲的罗马猪，是唐代引进华南猪杂交而成。英国的约克夏猪，此时还没出现。它是18世纪初，英国引进广东猪，跟泰国猪、英国猪杂交而成。后世分布最广的大白猪，几乎占领全世界猪肉市场，那玩意儿是英国约克夏猪再次杂交的，属于中国广东猪的混血后代。 
　　赵瀚命名的“国泰猪”，则结合了太湖沙猪、金坛米猪、广东白猪的特性，但外形上更偏向于太湖沙猪。 
　　赵瀚越想越心情舒畅，他提笔写下“五谷丰登，六畜兴旺”八个字，说道：“挂在劝农司衙门，去找工匠刻牌子吧！” 
　　陈希颂躬身退下，走路都带风。 
　　御笔墨宝，往劝农司一挂，谁他娘的还敢造次？ 
　　礼部。 
　　陈茂生已经入阁为相，礼部现在由王调鼎执掌。 
　　皇帝的旨意发来，册封伯爵是个大事儿，必须由礼部尚书亲自经手。 
　　“劝农伯？”王调鼎感觉很稀奇。 
　　礼部左侍郎刘迈笑道：“听说陈郎中养出好猪，陛下龙颜大悦，便封了他一个伯爵。此事古今罕有，恐怕用不了几天，整个南京都要传遍了。” 
　　王调鼎说：“劝农司颇有作为，大白菜便是他们推广的，今已是达官贵人、升斗小民的冬日佳肴。这两年，听说继玉米、红薯之后，劝农司又在推广土豆。想必这什么好猪，也是培育了新猪种，以后的猪肉或许都能便宜些。” 
　　刘迈点头道：“若真如此，足称利国利民。” 
　　刘迈也属于元老派，最初是庐陵县永阳镇的一介童生。不但资历深厚，而且政绩斐然，是广东第一任右布政使，完全有资格担任尚书职务。 
　　刚刚入阁为相的刘子仁，则是广东第一任左布政使。他们两个都姓刘，老家也离得不远，叙了族谱之后，能论个远房族兄弟。 
　　关系不就有了吗？ 
　　这种情况很多，于是盘根错节起来。江西官员不仅有三大派系，还有各种各样的小团体。 
　　王调鼎说：“陈郎中的伯爵印，便让下面的人去刻吧。陈阁老（陈茂生）入阁之前，已经决定提前学龄，我认为不用再讨论，直接上疏陛下就可以了。” 
　　小学的入学年龄，原定为7—10岁，在此期间都可入学。 
　　陈茂生打算把入学年龄，提前到六岁，这样就有利于贫寒子弟。 
　　那些重视教育的富贵人家，往往五岁就给孩子开蒙。等到七岁正式读小学，早就已认得很多字，学习成绩立即把贫寒子弟给甩开。 
　　这几年，许多没资格当官的前朝士子，纷纷开始自学新式课程。然后，被富贵人家请去当私教，拿着高薪给孩子补课。如此一来，富贵子弟的学习成绩，又把贫寒子弟给整体甩开。 
　　相较于以前，如今各省的升学考试结果，来自富裕家庭的学生越来越多。 
　　陈茂生能做的，就是将学龄提前，让贫寒子弟更早的开蒙。 
　　还有一个现象，让陈茂生很无奈。 
　　地方官对孩童入学问题，抓得越来越松了。别说山区，就连县城里，因为取消了免费午餐，也有许多孩童不来读书，地方官府完全是睁只眼闭只眼。 
　　陈茂生做礼部尚书的时候，除了制定大方略，具体只能管到南京城内外。 
　　他经常微服出游，在城内外四处转悠。一旦发现适龄儿童没读书，必然有官员吃挂落，江宁、上元二县的礼科科长，前前后后被陈茂生下令撸掉三个。 
　　这事儿把南京的地方官搞得叫苦不迭，主管教育的礼科科长，上任第一件事就是查失学儿童。十岁以上的不用管，十岁以下必须读书，谁家不让孩子读书，就让知县重罚其父母。 
　　如今，南京城内外，十岁以下的适龄儿童，入学率不说百分之百，百分之七十是肯定有的。 
　　但教育质量越来越糙，因为学生太多了。 
　　南京城里，不断增加学校数量，教室里塞得满满当当。一个班好几十人，老师根本顾不过来，很多底层街区的学校，纯粹就是放羊式教学，在课堂上睡觉老师都懒得管。 
　　不过嘛，再怎么瞎混，三年小学读完，用大白话写信还是可以的，看白话小说也完全不在话下。 
　　如此教育的直接结果，就是南京的通俗读物热卖。 
　　读完小学的孩子，大部分跑去做学徒，或者找其他营生。好不容易赚点工资，又还没有成家，也没别的娱乐项目，那就弄点小说报纸来看呗。 
　　南京已经出现租书行，交一些押金，就能把小说租回去。 
　　甚至可以租报纸，租金非常低。都是些市井小报，通篇白话文章，乃至于连载通俗小说。 
　　整个金陵府，市井小报井喷式发展，加上倒闭的在内，已经陆续开了四十多家。而且出现明星八卦新闻，某某青楼选出魁，勾栏或戏园里又出了哪个名角之类，读书不多却又识字的小年轻就喜欢看这种。 
　　(本章完)

第721章 718【弥尔顿访华】
　　第721章 718【弥尔顿访华】 
　　一艘内河舰船，载着英国访华使团而来。 
　　英国这个使节团比较寒酸，拢共也就十多人。而且不是坐军舰来的，因为英国本土那边，正在策划跟荷兰打海仗，腾不出军舰来护送使臣。 
　　他们乘坐英国东印度公司的商船，沿途在葡萄牙的殖民港口补给。抵达印度之后，听说马六甲被中国夺取，英国人对此欢呼雀跃，立即前往马六甲进行交流。 
　　然后，英国商船停靠在万丹做生意，英国使节团被大同海军护送北上。 
　　英国使团代表，叫做约翰·弥尔顿，其著作有：《失乐园》、《论出版自由》、《论教育》、《论国王与官吏的职权》等等。 
　　弥尔顿是克伦威尔的师爷，曾积极宣传革命和民主。 
　　克伦威尔执政之后，弥尔顿担任其外交事务秘书。英国的外交书信，全部由弥尔顿负责，顺便跟反对克伦威尔的贵族打笔杖。 
　　英国此次出使中国，带着几分私人性质，克伦威尔直接把自己的外交秘书给扔来。 
　　“约翰先生，中国人过来说，南京就快到了，让我们准备一下。”副使安德鲁·马维尔敲门而入。 
　　安德鲁·马维尔，英国玄学派著名诗人，克伦威尔少年时代的家庭教师，目前担任弥尔顿的拉丁文秘书。 
　　弥尔顿放下鹅毛笔，挂起眼镜说：“那就准备下船吧。” 
　　马维尔笑道：“此次的出使任务，是说服中国与荷兰开战，削弱荷兰在亚洲的实力，令荷兰总部多派军舰支援亚洲。这个任务，还没开始就结束了，中国与荷兰已经打了两场，荷兰在远东的实力被削弱到极点。我们两个，只需拜见中国皇帝就行了，可以把精力都放在领略异国风情上。” 
　　弥尔顿摇头：“我们的海军，还是实力太弱啊，最好能挑起中国与荷兰再次战争。” 
　　“这恐怕不现实，”马维尔说，“中国与荷兰，刚签订了为期十年的休战合约，哪边都不会冒着风险撕毁这份合约。” 
　　“试试看吧。”弥尔顿是个工作狂，他如果不被派来出使中国，明年就会因为日夜工作而失明。 
　　长江水师将英国使团送到码头，有人进城去通报鸿胪寺，鸿胪寺的官员会接外国使者进城。 
　　鸿胪寺官员来之前，弥尔顿等人就在码头等待着。 
　　十多台码头吊车正在工作，工人们拉动滑轮，拖起重物放到船上。后方还有更多码头苦力，搬运着一箱箱货物而来，到处都是一片繁忙的景象。 
　　“各位请到前面等候，莫要在码头挡着。”海军的翻译官说。 
　　众人于是继续往前走，这里有好多抬滑竿的。其实就是“出租车”，“车夫”们正聚在一起等生意，在哪儿吹牛逼不时大笑。 
　　有一顶滑竿抬着乘客，从城里来到码头。 
　　客人落轿付款，径直前往江边候船。两个抬滑竿的，也跟其他“车夫”凑到一起。由于周围比较拥挤，他们只能在那里等着接客，越界停留待客是要被罚款的。 
　　“小秀才来啦，快给我们读读报纸！” 
　　刚才抬滑竿的两人，其中一个是十多岁的少年，他此时立即成了中心焦点。 
　　少年从怀里掏出一份报纸，租来的，一文钱一天。小心翼翼展开之后，少年开始摇头晃脑读报：“这期的头号大新闻，是春兰社的少班头杨二少爷，硬要娶自家戏社的坤班名角小红桃。纳妾都不干，非要娶了做正妻。杨老爷自是不乐意，杨二少爷就带着小红桃私奔。两人已经私奔快一个月，这才传出消息，现在人都还没找着。” 
　　这个少年，明显属于放牛班的学生，是那种不好好学习的，就连看报纸都得连蒙带猜。否则的话，小学毕业也不用来抬滑竿谋生。 
　　“出租车司机”们听到这个新闻，顿时就议论纷纷： 
　　“杨老爷也是有头有脸的人物，儿子跟唱戏的私奔，这回可要丢脸了。” 
　　“嘿，那杨二少爷还是个情种咧。” 
　　“小红桃的戏我听过。去年李员外做大寿，就请了小红桃唱戏。我跟刘二抬着张老爷去李府，沾光听了一阵，唱得人心头发酥。要是在床上叫起来，只听那声音，就让男人没了半条命。不像我老婆，叫起来跟杀猪一样。” 
　　“哈哈，周大哥，这话你敢不敢说给嫂子听？” 
　　“有什么不敢？家里我说了算！” 
　　“那你前两天，脸上是被谁挠的？” 
　　“猫挠的。” 
　　“哈哈哈哈……” 
　　弥尔顿问海军翻译官：“他们是做什么的？”翻译官说：“那种竹竿做轿子，可以抬着客人行路。视距离远近，客人付给路费。” 
　　弥尔顿惊讶无比，扭头跟马维尔对视一眼。 
　　他们不是对滑竿感到惊讶，而是抬滑竿的人，明显属于社会最底层，却居然有识字读报的能力。 
　　弥尔顿指着那个少年，又问：“他既然识字，为什么还要干这种工作？” 
　　翻译官讥笑道：“一看就是不好好读书的，正经读完小学，很容易找到营生。再不济，也可以去做学徒，很多商家都乐意招小学生为学徒。” 
　　这个翻译官说的是拉丁文，不知道“小学”该咋翻译，直接说的是中文原音。 
　　弥尔顿只能仔细询问，才知道中国有小学、中学、大学之分。只要达到年龄，无论男孩女孩，都必须到学校读书，而且还不收学费。想要考县级公务员，至少得小学毕业。 
　　“让所有孩童免费读书，那中国每年的教育经费该多少啊？”弥尔顿震撼到了极点。 
　　事实上，小学毕业率很低。 
　　许多孩童读不进去书，经常读一年就辍学了，这种情况连报纸都没法读。女童辍学率尤其高，很多是父母不让继续读，觉得女儿能写自己的名字就足矣。对于这种情况，官府乐见其成，辍学的越多，就越能减轻教育经费压力。 
　　否则全南京的孩童都在学堂里，那得修多少教室啊？ 
　　在英国使者的震撼之中，鸿胪寺终于派官员来接待，领着这些家伙乘坐马车进城。马是劣马，好马都送去打仗了。 
　　“当当当当！” 
　　弥尔顿听到敲锣的声音，掀开车帘，只见一个官差边走边喊：“南城外的黄金楼，昨日已经竣工了，本月十五号向百姓开放。喜欢读书的，愿意读书的，可以去黄金楼看书！陛下说了，看书不要钱，想看随便看！” 
　　弥尔顿听不懂，只能问翻译官：“他在喊什么？” 
　　翻译官倒是听懂了，但不明白黄金楼是啥。当即跳下龟速前进的马车，跑去询问带队的鸿胪寺官员。 
　　很快，翻译官回来解释：“我国皇帝陛下，用皇室开支建了个藏书楼。里面有很多藏书，昨天刚刚竣工，所有平民都可以免费阅读里面的书籍。藏书楼的日常开支，也由皇帝陛下负责。” 
　　弥尔顿顿时激动道：“这是公共图书馆啊，可惜英国没有，欧洲似乎也没有。” 
　　马维尔说道：“中国皇帝陛下，应该就是传说中的哲人王吧。他统治的国家，遍地都是学者，平民也可以免费学习和看书。真希望有一天，英国也能这样。” 
　　众人被安排在藩使馆，有专门的翻译负责接洽，想逛街也随时可以出去。 
　　不过嘛，想见皇帝还得慢慢等着。 
　　第二天大清早，弥尔顿就忍不住了，请求翻译官带他们逛街。 
　　鸿胪寺通事不是品官，属于一等吏，至少要掌握两门外语才行。虽然只是吏，但也算文化人，自然不会带着使者去逛勾栏瓦舍，每次都是直奔文化用品一条街。 
　　晚上回来，弥尔顿拿出鹅毛笔，在他的《访中国录》中写道： 
　　“今天，中国的外交官员，带着我们去了文艺街。那是一条半英里长的街道，街上的店铺，售卖各种文学和艺术用品。有精美的图书，有神奇的中国字画，还有纸张、墨水等物品……” 
　　“街上有很多人来往，他们都是识字的。有人穿着丝绸，但更多人穿着普通的布衣裳。这里的书籍很便宜，平民也买得起。有着许多通俗读物，底层市民也喜欢看。不过我听中国外交官员说，平民更喜欢租书看。南京城里有租书店，根据书籍的价值，设定不同的租金，损毁太严重就不退押金……” 
　　“我们仿佛置身于文艺的海洋，到处都是书，到处都是绘画。对于欧洲学者而言，这条街就是天堂，他们一定做梦都梦不到……” 
　　“我问过中国官员，他说中国最畅销的书，除了古代的四书五经，就是当今中国皇帝编撰的《大同籍》。我请中国朋友，翻译了几篇读给我听，因此我可以笃定，中国皇帝是一位民主革命者……” 
　　“中国皇帝法统不是来自于教会，而是来自于‘天空’。天空既是我们头顶的天空，也类似万物的起源，中国人视为一切的主宰。天和地，衍生出人类和万物，人类是世间的精灵，并组成中国这个国家。国家需要领导者，于是就有了皇帝。对人民仁慈的皇帝，会得到天的认可，成为天之子。对人民残暴的皇帝，会遭到天的厌恶，他必将被推翻……” 
　　“一切都以人民为中心，这不是民主是什么？” 
　　弥尔顿此人，一生都在追求天赋人权、出版自由、宗教自由、教育自由、婚姻自由。这货彻底迷上了《大同集》，并认为中国皇帝是革命者。 
　　只不过，等他把《大同集》读完，估计就没那么欢喜了。 
　　赵瀚的分田理论，跟弥尔顿的民主是冲突的。因为那是地主的田，而弥尔顿认为，个人财产神圣不可侵犯。 
　　当然，弥尔顿也可以忽略掉，他已经决定翻译《大同集》，到时候把分田理论给删除便是。 
　　(本章完)

第722章 719【大国是什么概念】
　　第722章 719【大国是什么概念】 
　　弥尔顿在后世的名头太大，赵瀚想不知道都困难。 
　　欧洲的民主革命先驱，英国最伟大的六位诗人之一，还是鼓吹言论出版自由的祖师爷。 
　　“参见皇帝陛下！” 
　　“赐座。” 
　　弥尔顿刚刚坐下，就又站起来：“我谨代表英吉利共和国，代表尊敬的总司令克伦威尔先生，向中国皇帝陛下致以崇高的问候。愿两国友谊长存！” 
　　赵瀚笑道：“也代表我向克伦威尔先生问好。” 
　　弥尔顿刚才那几句话，并没有胡说八道。 
　　英国国王被砍了之后，由议会统治着国家，英国从事实来讲确实是共和国。 
　　弥尔顿完全无法预料，毁掉共和国的，彻底背叛革命的，正是他一直推崇并维护的克伦威尔。他为克伦威尔鞠躬尽瘁，但再过两年，克伦威尔就会驱散议会，以“护国公”的身份搞独裁统治。 
　　弥尔顿说：“尊敬的皇帝陛下，英国乃至整个欧洲，都流传着陛下伟大的复国故事。我国总司令克伦威尔先生，一直仰慕陛下的威名，所以让我率领使节团访问中国。” 
　　赵瀚饶有兴趣地问：“我在欧洲流传的是什么故事？” 
　　弥尔顿说：“陛下是一位失去国家的前朝皇族，中国的皇帝残暴不堪，导致叛军攻占了首都，皇帝也因此被叛军杀死。而陛下以前朝皇族身份起兵，战胜了可恶的叛军，最终恢复了祖先的荣光。” 
　　“挺能编的，”赵瀚忍俊不禁，对通事说，“这句就不用翻译了，随便怎么跟他说。” 
　　鸿胪寺通事胡诌道：“陛下说，欧洲的消息很灵通。” 
　　弥尔顿奉承两句，又说道：“我在印度，听说了中国军队击败荷兰的消息。这真令人振奋，英国和中国，有着相同的敌人，那就是该死的荷兰。在此，我向陛下，以及陛下英勇的军队，致以衷心的祝贺。” 
　　赵瀚问道：“英国也在跟荷兰打仗？” 
　　弥尔顿回答：“必有一战。荷兰太贪婪了，他们的商船，遍布欧洲每一处海域，他们想独占所有的利益。甚至，他们还控制英国国内的商业，用催收贷款做威胁，逼迫英国放弃本应属于自己的权益。” 
　　“这是不应该的，”赵瀚顺着往下说，“荷兰在亚洲也是这样，甚至侵占中国的国土，屠杀压迫在台湾生活的中国人。所以我才出兵，将荷兰人赶出台湾。荷兰是最卑鄙无耻的国家！” 
　　弥尔顿喜道：“我国可以在欧洲与荷兰开战，中国可以在亚洲与荷兰开战。小小的荷兰，肯定无法两边作战。到时候，陛下就可以将荷兰赶出亚洲！” 
　　赵瀚说道：“可惜啊，中国与荷兰已经签了十年合约。作为中国的皇帝，我不能违背承诺，撕毁合约的做法是卑劣的。” 
　　“教训那些卑鄙的荷兰人，用任何手段都不会显得卑劣。”弥尔顿还在继续拱火。 
　　赵瀚模棱两可道：“确实如此，但中国之前作战，海军损失很严重。英国可以先在欧洲打，中国会进行策应的。” 
　　这就是屁话，以先在的通讯技术，估计第一次英荷战争打完了，中国这边都还没有收到消息。 
　　此时此刻，克伦威尔刚刚颁布了《航海条例》，大致内容：非英国船只，不得携带货物进入英国及殖民地，一经发现，连船带货，直接没收。 
　　这个条例，明摆着是要对抗荷兰，因为英国进口贸易快被荷兰商人垄断了。 
　　两年前，英国还跟丹麦签订了条约，英国货船可以免税通过松德海峡。这是英国和丹麦联手，削弱荷兰在波罗的海的影响力，因为北欧三国也被荷兰坑得够呛——荷兰不仅垄断北欧海贸，商业势力还扩张到北欧陆地，利用垄断地位来疯狂压价榨取利润。 
　　克伦威尔之所以敢颁布《航海条例》，是因为英荷两国刚刚达成军火买卖。 
　　荷兰现役的主力舰，其中最好的几艘，已经全部卖给英国海军，而且钱不够还是找荷兰商人贷款。 
　　荷兰人还觉得自己赚了，既处理了三十年战争期间扩充的多余战舰，又可以贷款给英国赚得更多利息。简直双赢，荷兰赢两次！ 
　　弥尔顿见赵瀚在糊弄，知道忽悠中国开战很难，便开始把话题转移到《大同集》。接着，又鼓吹自己那套，什么言论自由、出版自由、婚姻自由、宗教自由，赵瀚听了以后，微笑表示都说得很对。 
　　这货的本质是一个学者，见赵瀚同意他的说法，顿时越说越起劲，最后甚至聊到了教育。 
　　弥尔顿说：“尊敬的皇帝陛下，我在南京看到很多平民也识字，陛下还出资建造了公共图书馆。对此，我深表敬意，我认为陛下是一个重视教育的伟大君王。对于教育，我也有一些个人见解。”“请畅所欲言。”赵瀚说道。 
　　弥尔顿说：“教育的起点，是学习语言文字。学习语言，不仅是学会说话，更要理解文字背后的深层含义。否则的话，就算掌握了全世界的语言，也是一种浪费时间的行为。教育应该从儿童的智力出发，不能强迫孩子背诵书写文章、诗歌和演说词，这些在儿童拥有足够的判断、阅读、观察积累之后才合适。教授各门类学科时，需要先培养孩子的学习兴趣，应该从最简单的学科开始。英国的教育，一上来就传授逻辑和形而上学，这是严重破坏儿童学习兴趣的行为。” 
　　“阁下说得很有道理。”赵瀚这次没敷衍，而是真心赞同。 
　　弥尔顿继续说：“我认为，学校活动应该有三部分，即学习、锻炼和饮食。中国的学校教育办得很好，唯一的遗憾是，取消了集体午餐，学生可以回家吃饭。学校集体午餐，可以增进学生之间的情感，也可以培养他们节约食物的美德。” 
　　赵瀚问道：“英国的首都有多少学校，又有多少学生？” 
　　弥尔顿有些尴尬：“伦敦的学校虽然不多，但数量一直都在增加，平民比一百年前有更多的机会读书。” 
　　英国最开始全是教会学校，教会垄断了教育权力。欧洲宗教改革，打破了教会对教育的垄断，一些富人开始捐款办学。如今又出现了集资办学，就是某个街区的居民，每家出多少钱建学校。 
　　至于英国政府，没有一毛钱的教育经费，顶多国王私人出钱办学。 
　　英国的初级教育分两种，一种是英语学校，教平民子弟读写和算账。一种是贵族语法学校，还会教拉丁文、音乐等课程。至于历史什么的，那得进入大学之后才能学习。 
　　目前，剑桥等顶级大学的学生来源，33%出身贵族，27%出身手工业者，16%出身商人，15%出身自耕农。总体人数，非常少！ 
　　赵瀚说道：“南京城内外，包括近城郊区在内，12岁以上的在籍人口近百万。算上流动的外地户籍，已经超过一百一十万人。一共有十二所小学、四所中学（包括私立女校），中学和小学生的数量，每年保持在两三万左右。以前是有免费午餐的，可入学儿童越来越多，开支实在太大了。英国的学校，可以集体用餐，中国却很难做到。” 
　　这一串数据，把弥尔顿都听傻了。 
　　英国那边除了教会学校，其余全是慈善办学。规模大的，全校百余人，规模小的，全校十几人。 
　　而中国，仅南京城内外，每年的中小学生数量，就能维持在两三万左右，这比整个英国的学生总数还多。 
　　等等，中国的首都，人口有110万，还只计12岁以上的？ 
　　弥尔顿目瞪口呆，他知道南京人多，出门逛街到处都是人。可这尼玛也太多了吧！ 
　　“请问陛下，中国全国有多少人口？”弥尔顿问道。 
　　赵瀚笑道：“如今应该已经上亿了吧，过几年统计之后才知道。” 
　　弥尔顿被震惊得失语，完全不知道该说啥。 
　　十多年前，他写了篇文章叫《论教育》，提出由英国政府出钱搞学园制。 
　　学园的规模应该搞大些，一个学园能容纳130名学生。这就是弥尔顿所能想象的极限，南京城里一个班好几十人，如此规模他做梦都梦不到。 
　　缓了一阵，弥尔顿说道：“陛下，我能参观南京城里的学校吗？那种普通的平民学校，不是贵族学校。” 
　　“当然可以。”赵瀚并不拒绝。 
　　参观了又有何用，难道还能说服英国政府出钱办教育吗？ 
　　英国的公立学校制度，那得等到工业时代了。资本家需要识字会算的打工仔，所以才推动公立教育，如今离那个阶段还早着呢。 
　　离开紫禁城的路上，弥尔顿感慨说：“这是怎样一个伟大的国度？拥有上亿的人口，仅首都就有几万学生。如果把这些学生，组成一支军队，只要训练一年，全世界都找不到对手吧。” 
　　马维尔说：“作为使节，我们应该推动中国与英国结盟。印度是南亚的霸主，我们已经得到了莫卧儿皇帝的青睐。中国是远东的霸主，如果能得到中国皇帝的青睐，英国就能取代荷兰在亚洲的地位，夺取荷兰在亚洲的全部利益。” 
　　“直接请求结盟，估计非常困难，”弥尔顿说道，“可以邀请中国官员，到英国进行访问。让中国官员看到，英国是真的在跟荷兰对抗，或许在有共同敌人的情况下，能够迅速拉近两国的关系。” 
　　(本章完)

第723章 720【南京记事】
　　第723章 720【南京记事】 
　　弥尔顿首先探访的，是南京“西安门大街小学”。 
　　南京最繁荣的地方，分别是南市和北市。 
　　富商巨贾，大都住在南边，地址位于皇城西南方，隶属于江宁县。 
　　达官贵人，大都住在北边，地址位于皇城的西边和西北边，隶属于上元县。 
　　西安门大街小学，就在达官贵人聚居区附近。不管皇帝怎么想，这所学校的老师，肯定都是最优秀的。 
　　就算刚开始不优秀，几年时间过去，满朝文武也会让他们优秀！ 
　　弥尔顿和马维尔一路步行过来，除了西安门大街之外，其余街道都比较狭窄，甚至可以称为胡同。两侧全是深宅大院，从围墙外面看不咋地，进去才会发现别有洞天。 
　　此时正是下午时分，校长严邦奇亲自接待他们。 
　　“这座学校，一共有多少师生？”弥尔顿问。 
　　严邦奇回答说：“老师有32人（包括校长等行政人员），学生有600多人。” 
　　说话间，众人已经到了操场附近，有两个班正在上体育课。 
　　弥尔顿看见操场上有女生，顿时惊道：“男女同校？” 
　　“不错。”严邦奇微笑道。 
　　富贵人家，喜欢把女儿送去女校。但西安门大街小学不同，这里的学生非富即贵，这里的老师皆为名士，女童也不到情窦初开的年龄，富贵人家的千金完全可以就读。 
　　因此，男女生比例，几乎达到了五五开的程度。 
　　弥尔顿又问：“他们怎么穿着一样的衣服？” 
　　严邦奇介绍说：“此为儒衫，士子之服也。陛下有令，中小学生不得穿丝衣，因此这些学生都穿布儒衫。” 
　　弥尔顿又仔细看，问道：“他们腰间缀着的是什么？” 
　　“玉佩，君子如玉。”严邦奇解释道。 
　　鸿胪寺通事翻译说：“那些都是玉做的装饰品，在中国古代，品德高尚的哲人，才有资格佩戴玉石。这是在勉励学生，要养成优秀的品德。” 
　　“原来是这样。”弥尔顿点头。 
　　事实上，学生必须腰悬玉佩，是金陵大学最先要求的。 
　　金陵大学的玉佩，全部属于药玉，也就是彩色玻璃。图案也是校徽，腰悬玉佩，等于佩戴校徽。 
　　西安门大街小学很快进行模仿，但是佩戴得更高级。这里并非玻璃，都是真玉，而且价值不菲，廉价岫玉你都不好意思戴出来。穿衣不能攀比，那就改成攀比玉佩！ 
　　“他们在练习作战本领吗？”马维尔指着上体育课的学生说。 
　　严邦奇笑着回答：“学生在练习剑棍，那是俞武襄公传下的《剑经》。可以锻炼体魄，也可以用于作战。作战之时，可以用棍，也可以改为用剑。每个月底，学生们还会去城东马场，在那里练习半天的骑术。若遇大雨，月底则改练室内射箭。” 
　　鸿胪寺通事翻译说：“一百多年前，中国有位常胜将军俞大猷。他留下了一套击剑术，可以用木棍练习，随时能够换成真剑使用。这是学生的体育课，每个月底，还会练习骑术和射箭。” 
　　剑法、骑术、射箭？ 
　　马维尔顿时就明白了，这是一所贵族学校。在欧洲，只有贵族才能学习这些，一来属于家族不传之秘，二来平民也没财力学习。 
　　严邦奇捋着胡子微笑：“陛下有言，古之君子有六艺。而今士子，不能只是埋头苦读，还当锻炼武艺强身健体。全国各省的学校，皆安排了体育课程。不过嘛，只有我西安门大街小学，才请来高人传授剑法、骑术和射箭。从本校走出去的学生，无论男女，皆文武双全！” 
　　鸿胪寺通事在翻译的时候，直接自行省略一半，不说这些是此校独有的。 
　　弥尔顿的教育观点，也认为学校该有体育内容。他赞叹说：“中国的教育，是全世界最好的，所有的学校都应有体育课。” 
　　绕过操场，来到教室区。 
　　这里的教学质量，还体现在班级人数上。全部都是小教室，每个班的学生，不得超过28人，以免老师顾不过来。 
　　严邦奇指着窗户说：“除了皇宫之外，这里的窗玻璃最透亮，跟阁部衙门、金陵大学一样。” 
　　阳光照在窗玻璃上，透射到教室当中，孩子们就在明亮的教室里上课。 
　　弥尔顿看得一阵恍惚，如此昂贵的玻璃，欧洲只有大贵族才用得起，就连小贵族都没那个财力。 
　　其实中国也差不多，制造玻璃的技术还不成熟。 
　　一是比较脆。玻璃若做得太大，很容易就破碎了，窗玻璃只能做成许多小方格。 
　　二是杂质多。普通民居和学校的窗玻璃，或多或少带着淡绿色，玻璃透光性不是很好。像眼前这种玻璃，属于最顶级产品，不仅价格昂贵，而且每年的产量也不多。教室里，正在上数学课，教的是个位数乘法。 
　　弥尔顿看着黑板上的算式，顿时有些迷糊。因为等号在欧洲虽已发明出来，但并没有普及。此时此刻，就连笛卡尔都还在用“=”代表“±”之意，而等号则在用双引号来表示。 
　　一番询问，弥尔顿终于看懂算式。 
　　随即走到隔壁班，这里正在上语文课，教室里传来阵阵朗诵声：“锄禾日当午，汗滴禾下土……” 
　　听说学生在诵读诗歌，马维尔连忙请通事官翻译。 
　　通事有些尴尬道：“用拉丁文写诗我不会，只能翻译大概含义。农民顶着午间的烈日给禾苗除草，汗水滴下打湿了禾苗下的土壤。有谁知道盘中的餐饭，每一粒都饱含着农民的辛苦？” 
　　很可惜，两位英国著名学者，对这首诗并没有太大触动。 
　　他们都是“民主斗士”不假，但他们代表的阶层，却是贵族、地主、商人和小市民，也就捎带着一些自耕农。真正的穷苦农民，在欧洲谁管他们死活？ 
　　弥尔顿礼节性评价道：“这首诗的作者，应该是一位品德高尚的人，他连农民的辛苦也会关心。” 
　　通事说道：“作者是一位中国古代的宰相。” 
　　两个英国佬无话可说，在他们的意识当中，一国宰相别盘剥农民太狠就算仁慈，吃跑了撑的去关心农民的状况？ 
　　此时的英国，农业种植技术正在迅速发展，都快赶上中国的唐宋时期了。为了提高农业产量，一边引进亚洲的耕种技术，一边圈占土地搞规模化生产，农民属于必须有但偶尔又多余的消耗品。 
　　又逛了一圈，弥尔顿对通事说：“先生，能带我们去城里最穷街区的学校吗？” 
　　“当然可以。”通事微笑道。 
　　南京的最穷街区，在城市的西北角。那一片多山，清凉山、石头山、狮子山……林林总总，又被城墙隔开了秦淮河，明代中期甚至还有农田存在。 
　　没有房子住的底层平民，如果想修几座破屋容身，要么在城外附郭而居，要么在城内西北角依山建房。 
　　渐渐的，城西北就形成了底层街区。 
　　众人顺着西安门大街，沿途商肆密布，挂着各种广告招牌。 
　　商店往往不起独特名字，而是靠商品内容吸引顾客。比如那些商店的招子，往往写着：西北两口皮货、川广杂货、福广海味发客、京式靴鞋店、南北果品之类。 
　　也有口气大的，整出长长的招子，上书：东西两洋货物俱全。 
　　明代就已经有东洋和西洋的叫法，而且各种广告招牌，看起来也非常现代。比如卖衣带的，招子是“极品官带”。又比如银铺，招子是“万源号通商银铺·出入公平”。 
　　弥尔顿喜欢这种热闹气氛，大街上到处是人，也不知南京市民，为啥有那么多闲心来逛街。 
　　走完西长安大街，顺着石城门大街继续往西，便可到南京城的石城门。这里紧挨着秦淮河，也算一个繁华码头，许多货物从城里运出，顺着秦淮河运去长江。河对岸是莫愁湖和南湖，风光如画，因此石城门大街也比较繁华。 
　　石城门大街的北边，有许多大大小小的丘陵，也是南京城内的贫民区。 
　　明代的时候，南京的军仓和军营也在这一片。赵瀚没有拆除，用作皇城侍卫的军仓和校场。至于南京的其余军队，军仓和校场设在城外。 
　　由于运往海上的货物变多，城内军营附近的金川门大街，沿街区域变得越来越繁华。从金川门大街，可以直接运货去长江码头装船。以前走的是石头门大街，还得从秦淮河转一次船，大型船只根本无法通行。 
　　开海的好处，就是南京西北城区，沿金川门大街一线，附近的平民变得越来越有钱。他们的房屋更值钱了，他们能找到的工作也变多了，沿街的商业氛围也变得浓厚。 
　　真正的贫民窟，在金川门大街、定淮门大街、清凉门大街和鼓楼外大街之间。 
　　这里的房屋建得非常密集，但凡留个空子，都有贫民去搭窝棚。密密麻麻的民居，却找不到两层建筑，房子也是夯土夹着竹篾修建。窗户就是土墙留个孔洞，再嵌几根木条而已。 
　　和城中心比起来，就仿佛是两个世界。 
　　鸿胪寺通事介绍说：“这一片的百姓，男子多在码头当苦力，女子多在城外纺织厂做工。他们的收入虽不高，但只要肯干，其实也不愁吃喝。就是南京房价太贵了，他们住不起好房子。” 
　　弥尔顿听得连连点头，这才对嘛，如果全是城中心那种样子，中国未免也太恐怖了。 
　　鸿胪寺通事又笑着说：“这几年，朝廷不收苛捐杂税，便是此处的百姓，日子也愈发好过。二位且看，前面那几栋民居，明显就是新修的，房主肯定攒下了钱。” 
　　那几栋民居，在贫民窟里确实鹤立鸡群，因为房子的外墙居然抹了石灰。 
　　底层百姓也就那点梦想，辛苦劳作，省吃俭用，攒钱住更好的房子，儿子也更容易讨老婆。 
　　(本章完)

第724章 721【相差悬殊的平民教育】
　　第724章 721【相差悬殊的平民教育】 
　　贫民窟的房屋密密麻麻，偶尔会出现街道，但这些街道最宽也不足两米。 
　　“这条叫胡家街，”鸿胪寺通事指着狭窄的石板街道说，“三年前，有位胡姓富商，捐钱给泥路换上石板，知县便将此街命名为胡家街。石材是富商捐钱买的，可在街上铺设石板，却是沿街家家户户出力。” 
　　街道两边的屋檐下，也有许多摊位，这些摊位不收管理费，只要别摆到街上就行。 
　　摊位上也没啥好东西，有自家做的布鞋，有自家赶的馄饨皮，有自家熬的凉粉等等。顾客都是附近的贫民，收工回家路过，顺手就买一些。 
　　守摊的多为老妇人，衣服上全是补丁。 
　　布是很容易穿破的，一两年就要破好几个洞，不似化纤布料那么结实。对于平民来说，衣服总要缝缝补补，多穿几年就变成补丁重补丁。 
　　弥尔顿路过一个摊位，守摊的老妇人似乎没见过洋鬼子，用好奇的眼神打量他们。当视线与老妇人相遇时，老妇人立即露出微笑，说道：“客人买粉条不？番薯粉条会做的可不多，还是我儿媳妇在城里（城中心）学会的。我这粉条好吃得很，冬天就着大白菜炖，吃了浑身都是力气，去码头扛包都能多扛几袋。” 
　　通事翻译之后，弥尔顿也笑起来，居然真的掏钱买了一把粉条。 
　　隔壁摊位的老妇人见了，立即吆喝起来：“盘娘嘞，盘娘嘞。宫里盘贵妃（讹传）教做的，快来看看嘞！” 
　　这里卖的盘娘，明显就不正宗。因为蔗很贵，老妇人舍不得多放，只用少许红来糊弄。 
　　弥尔顿买了几块薯丝，一边吃一边走。他很快就发现，即便是贫民窟，街道上也很干净，沿街住户都被分配了地段，早晨起来的第一件事就是扫大街。 
　　这跟伦敦贫民窟的脏乱差，形成鲜明的对比啊！ 
　　走到学校附近，弥尔顿竟然发现文化用品商店。 
　　书籍的印刷质量很差，纸和墨也是最劣等的。毛笔更离谱，竹制的笔杆上，甚至还有没刮干净的毛刺。 
　　但在南京的贫民窟里，确实出现了文化用品店，而且还不止有一家！ 
　　这里的学校，叫做“西山小学”。 
　　学校连围墙都没有，小山丘有一条路可以上下，沿着山路走上去就是学校。 
　　房屋也很低矮简陋，但教室特别大，一个班有五六十人，学生密密麻麻坐在一起。而且，学生的学习用品也很差，没有正经的砚台，全用陶土小碗研墨写字。 
　　更没有清一色的儒衫，学生身上穿的，全是打满了补丁的破旧衣服。 
　　“这里的老师，怎么都很年轻？”弥尔顿问道。 
　　校长也很年轻，才三十多岁。他指着正在讲课的一个老师说：“这位老师叫于桂，今年才十八岁。他没考上县里的吏员，又不愿去做学徒，小学毕业没两年，就来本校做了数学老师。” 
　　十八岁的老师，而且还只是小学毕业……跟城中心的贵族学校相比，高下立判！ 
　　弥尔顿转身问通事：“这座学校和城中心的学校，课程内容是一样的吗？” 
　　鸿胪寺通事回答：“除了体育课之外，其余课程全部一致。这里的学生，只要成绩好，也能考试升学做官。” 
　　此言一出，弥尔顿感到强烈震撼，甚至是来中国之后最震撼的一次。 
　　英国的平民学校，只教英语读写和算账，说白了就是培养打工人。而英国的贵族学校，则会教拉丁文等课程。只有懂得拉丁文，才是真正的文化人，才有能力看懂更高级的书籍和公文。 
　　感受到窗外有人来了，教室里的学生，全部正襟危坐，聚精会神听讲。 
　　等弥尔顿他们一走，后面几排的学生，立即趴在桌子上睡觉。只要他们不打闹，老师也懒得管，真正热爱学习的，早就被调到靠前的位置。 
　　这里的教室太大，不能安半透明的窗玻璃，否则阴雨天很难看清黑板。 
　　窗户就是几个非常大的洞，透风透雨，风雨灌进来，靠窗的学生有可能还会感冒。 
　　对于后排的混子学生来说，熬过一年就算解脱。会写自己的名字，会做加减法，这就叫能写会算，今后做苦力也不怕工头坑钱。 
　　三年小学毕业？ 
　　别扯了，读完一年就走人，早点打工赚钱补贴家用！虽然年龄太小，但给店铺糊纸盒子还是可以的。而坐在前面两排的学生，都是老师挑选出的好孩子。他们即便出身贫寒，却都有一颗向学之心，眼睛死盯着老师和黑板，生怕漏掉了半个字。 
　　这里的教学条件，寒酸到一个班只有一部字典，学生想查字典都得排队轮流来。 
　　其实还算好的，在偏远的山区，整个学校只有一部字典。而且由校长保管，不得有半分损坏，学生查字典的时候，校长全程在旁边盯着。 
　　课间，孩子们蜂拥而出，跑到泥地操场里撒欢嬉戏。 
　　弥尔顿叫住一个学生，这孩子的衣服特别宽大。估计是家中兄长穿过的，补丁重补丁，不知已经穿了多少年。 
　　“你叫什么名字？”弥尔顿问。 
　　学生好奇的看着洋鬼子，听了通事官的翻译，又得知这是外邦使臣，竟然拱手作揖说：“小子名叫袁宗儒，是学校先生帮忙改的。” 
　　弥尔顿又问：“你父母是做什么的？” 
　　袁宗儒回答：“家父是秦淮河的货船伙计，家母瘫痪在床，平日里做些针线活。” 
　　弥尔顿问道：“你读书几年了？” 
　　袁宗儒回答：“三年了，今年夏天小学毕业。这里的学生，很多都没法毕业，考不过就只能拿小学肄业证。小子家贫，父母辛苦，因此努力勤奋，肯定能拿到小学毕业证。若是老天保佑，或许还能公费读中学，小子一家就能脱去贫穷了。” 
　　如今的各级学校，都是宽进严出。 
　　毕业考试，并非学校组织，而是政府官员组织并监考。小学毕业考试通过率，还不到50%，一半参与考试的小学生，只能拿到肄业证书而已。而公费升入中学的比例，甚至还不到两百分之一。拿到了小学毕业证，又没公费资格，那就只能自费读书了。 
　　所以穷人家的孩子，读书的积极性不高，别说公费读中学了，他们很可能小学毕业证都拿不到。 
　　对于朝廷而言，小学毕业证必须卡得严。因为拥有小学毕业证，就有资格去考县里的吏员，不能让阿猫阿狗也混进来。 
　　像袁宗儒这种贫寒子弟，如果能公费读中学，拿到中学毕业证就算一飞冲天。即便只拿到中学肄业证，也能在南京随便找工作，很多商家和工厂都会抢着要。 
　　“你的志向是什么？”弥尔顿问道。 
　　袁宗儒回答：“公费读中学，中学毕业了考军校。考大学太难，考府里的吏员也难，中学毕业生考军校就简单。军校毕业了，就能分配做军官。这是老师说的。” 
　　这小子估计要被老师坑了，考军校简单，是因为中学毕业生，一个个都自视甚高。即便考不上大学，也能去考府里的吏员，报考军校的少之又少。 
　　但因为卷得太厉害，报考军校的越来越多，等袁宗儒中学毕业，恐怕难度已经仅次于考大学。 
　　傍晚，弥尔顿下山回去。 
　　夜里点起油灯，弥尔顿开始写论文，标题叫《再论教育问题》。 
　　“教育是一个国家强大的基石，而面向平民的公共教育，是教育发展的必然方向……” 
　　“中国的教育，无疑是全世界最成功的。这里的穷人孩童，除了体育课之外，跟富人孩童所学的一样。在文化方面，只要他们愿意学习，理论上是可以跟富人齐头并进的。而且，中国的官员，是通过考试获得职务。中国的文官制度，是一种具有流动性的良好制度……” 
　　“英国想要变得更强大，必须引入中国的文官制度。而引入文官制度的前提，是要进行广泛的平民教育……” 
　　“两百年前，英国打破了教会对教育的垄断。但是还不够，英国今后的教育，应该从慈善办学改为政府办学。慈善办学的，往往是商人，他们只教平民孩童读写和算账，然后将这些孩子招聘为雇员。这种教育体制，不能培养出真正的人才，甚至连拉丁文的公文都看不懂……” 
　　“英国革命，已经杀死了国王，已经建立英吉利共和国。共和国有义务和责任，拨款建造更多学校，让更多的平民子弟接受真正的教育。只要坚持办学二十年，不断扩大办学规模。那么二十年之后，英国将成为欧洲的文化中心，英国将拥有全欧洲最多的学者……” 
　　弥尔顿满怀期待的写下这篇文章，但显然是徒劳无功的，他实在想得太天真了。 
　　当他再次返回英国，就会发现自己的共和国没了，克伦威尔驱散议会自封为护国公。 
　　共和国都没了，还想让政府出钱办教育？ 
　　(本章完)

第725章 722【黑龙江都司】
　　第725章 722【黑龙江都司】 
　　首辅宋应星，次辅费纯，阁臣刘子仁、袁允龙、陈茂生。 
　　这届内阁，汇聚一堂，熟悉手头事务之后，第一次跟皇帝商讨国家大政。 
　　宋应星首先发言道：“随着山东、河南二省，全额征收赋税之后，每年的税收又提高一大截。各省的工商税和关税，尤其是沿海地区，也在不断增涨，但国库没有充盈太多……” 
　　“一是由于军费激增，每个师有一万人，增加到一万一千人，还在组建新的骑兵师。海军那边，又在持续造舰，这些都要银子。” 
　　“二是提高了官吏俸禄，又增加了地方截留的税收，一减一增，朝廷财政收入，凭空没了许多。” 
　　“三是教育经费逐年增加。托陛下洪福，如今天下太平，免去苛捐杂税，各省的孩童数量激增。虽取消了免费午餐，但孩童多了就要新建学校，就要继续招聘教书先生。各地官府都说钱不够，这也是增加地方截留的原因所在。小学、中学有地方在开支，各省的大学，却是国库直接拨款。大学数量日趋增多，老师和学生也在变多，每年的销着实不少。” 
　　“四是移民开支，这属于老生常谈了。去年的官方移民，总共有二十五万人，车船、粮食、种子、被服、耕牛……林林总总，移民开销超过二百万两银子。” 
　　“五是水道治理。黄河整治最钱，现有的河道，需要不断加固。张尚书（张国维）又在山东开挖疏通新河道，每年都得拨款，也不知何时能竣工。” 
　　“臣建议，新编两个骑兵师之后，军队数量不宜再增加。北方兵力太多，而南方兵力空虚，当调一师至四川，再调两师至闽越，再调两师回南京。移民之事，可以适当降低人数，每年移民五万人就够了。” 
　　赵瀚点头说：“宋爱卿所言有理，新编两个骑兵师以后，军队确实不该再扩充。但北方还有得仗打，不必调那么多军队南下。这样吧，调一师至成都，主要防备西藏那边。再调一师回南京，如此足以拱卫京城。” 
　　说着，赵瀚又想了想：“至于移民，今年的移民总数，就缩减到十五万人吧。其中五万人，要移民到辽长城之外，填补鞑子覆灭之后的人口空虚！但凡苦寒或偏远之地的移民，都得给予优待。多给他们准备衣服和粮食，耕牛数量也是越多越好。” 
　　“陛下圣明！”宋应星拱手道。 
　　费如鹤的大舅子袁允龙说：“辽长城之外的新占地盘（吉林），可增派文官治理，但不必划入辽宁直管。当设一都司进行军管，一是防备鞑子卷土重来，二是震慑东北的那些蛮夷。” 
　　刘子仁说：“此言有理。前明的奴儿干都司之地，也当悉数收复。被鞑子蹂躏多年之后，奴儿干都司还有土民思慕中华。辽长城外的都司，臣建议设在建州（赫图阿拉），管辖从辽长城到黑龙江的广袤地区。” 
　　赵瀚摇头道：“建州城的位置太西边了，哪里管得了黑龙江？拿地图来！” 
　　一份奴儿干都司地图，很快摆在赵瀚面前，这还是从北京文渊阁藏书楼弄来的。 
　　赵瀚仔细审视地图，指着后世的哈尔滨说：“都司的治所，设在这里最好。” 
　　明代的哈尔滨，叫做剌鲁卫，一听便知是卫所名字。那里还有驿站，叫做扎剌奴站。 
　　明代是开通了驿道的，从沈阳一路往黑龙江而去。 
　　驿道沿途所过之地，有亦东河卫（长春）、剌鲁卫（哈尔滨）、哈三所（通河）、忽儿海卫（依兰）、柱邦驿站（佳木斯）、弗提卫（富锦）……顺黑龙江一直到入海口，入海口便是奴儿干都司的治所。 
　　赵瀚看着地图继续说：“前明所设驿站，都要全部恢复。今年的移民，优先送到驿站所在。东北那几个师，也别都闲着，把荒废的驿道全部疏通。疏通驿道的工程量挺大的，当地也找不到那么多民夫，只能让大同士卒顶上，估计要一两年才能完成。驿道疏通之后，李正领军坐镇剌鲁卫（哈尔滨），骑兵师也跟过去。如此，军力就能辐射黑龙江、松江流域，甚至可以震慑北山（外兴安岭）女真。” 
　　“南边，”赵瀚指着地图说，“也别继续窝在建州，胡定贵给我带兵去辉发城（辉南县东部）。以辉发城为中心，安置移民，教化土著，人口多起来，粮食足起来，就能去宁古塔，把那些鞑子余孽给灭了！人口充足之前，每年也可进山扫荡。把鞑子治下的民众，能带走的就带走，带不走的直接杀了！每年来一遭，几年下来，鞑子就人口空虚了。” 
　　赵瀚拿起另一幅地图：“萧宗显的部队移驻辽北，盯死辽长城外的蒙古人。萧宗显今年不得用兵，李正、胡定贵等部要消耗大量粮草。等明年辽东粮食缓过来，萧宗显就可伺机而动了。拉拢分化，武力征讨，什么手段都能用，配合河北友军，把朵颜三卫之地都收回来！” 
　　赵瀚继续翻找出地图，指着河套地区说：“去年陕西、河南大旱，地方储粮消耗一空。等粮食仓储恢复之后，立即让陕西、山西、河南三省的地方官，征集辖内常平仓之粮，出兵一举收复河套，阴山以南全得拿回来！” 
　　五位阁臣面面相觑，皇帝一口气说这么多，全是在北方的扩张计划。 
　　如果全部实施，那得耗费多少粮食啊。之前几年没动，那是因为北方人口空虚，大量土地抛荒，打大仗必须从南方运粮北上。经过几年的恢复，加之不断用南方粮食移民，北方各省的人口渐渐多起来，粮食产量也在不断增加。 
　　如此，完全可以就地征粮，出兵草原收复失地。 
　　若非去年北方大旱，消耗了太多存粮，今年就能出兵收复河套。 
　　费纯问道：“既然东北的都司换了治所，还要称呼为奴儿干都司吗？” 
　　赵瀚认真思考道：“就叫黑龙江都司吧。李正不要亲自带兵了，任命他为黑龙江都指挥使，统管黑龙江的军政、民政事务。” 
　　军民事务一把抓，而且其辖区，包括后世的黑龙江、吉林，以及俄罗斯的大片领土。这个权力足够大，肯定不能再给军队的实际指挥权。 
　　顺便一提，东北的军粮，除了从朝鲜购买，从中国南方运过去之外，竟然还有一部分来自日本。 
　　日本屡屡爆发饥荒，每年都有农民饿死，却有地方领主主动出售粮食。这些粮食先运到江华岛，再转运去旅顺口，最后走陆路到大同军的手里——位于汉江入海口的江华岛，本来是朝鲜流放政治犯的地方，如今成了两国的海贸交易地，而且大同海军租用了一块做军港。 
　　刘子仁突然说：“陛下，据广南省奏报，前往广南任职的官吏，经过一年多的时间，大部分都学会了说当地话，也熟悉了广南的具体民情。他们今年将下重手，强迫广南大族分割田产……可能，广南士绅会蛊惑百姓，再次煽动百姓暴乱。户部和兵部的意思，都想再缓缓。广南去年就民变一次，今年若再次民变，恐怕不利于收拢广南民心。” 
　　“怕什么？”赵瀚冷笑，“快刀斩乱麻，不然得拖到什么时候？有民变就出动军队，正好多杀几个居心叵测的士绅。至于广南百姓，交战之时难免有死伤，他们既然跟着士绅造反，那就要有死于兵刀的觉悟！” 
　　如今占领了半个越南，分田是必须执行的。 
　　一来这属于新朝的国策，二来趁机消除士绅的影响力。那里土地兼并太厉害，老百姓啥都不懂，士绅说什么就是什么。士绅想要造反，百姓就会被蛊惑，若不处理就永远是隐患。 
　　只有实行分田政策，让士绅无法垄断土地资源，才能一劳永逸的解决叛乱问题。 
　　像大明那样，有人造反就镇压，却不清理越南士绅。那么等国力下降之后，越南士绅又会生出异心，利用手里的资源和影响力，带着啥都不懂的百姓重新乱起来。 
　　五位阁臣散去，赵瀚靠在椅子上闭目养神。 
　　不多时，英国使者被带进来。 
　　“拜见皇帝陛下！” 
　　“坐吧。你们逛了几所学校？” 
　　弥尔顿说：“我们走访了两所小学、一所中学，还去了金陵大学。中国的学校教育，是非常伟大的，我们感到由衷的佩服。” 
　　“不必佩服，英国也可以这样做嘛。”赵瀚笑道。 
　　“回到英国之后，我会向议会提交建议。”弥尔顿说。 
　　一通闲聊之后，弥尔顿突然发出邀请：“伟大的皇帝陛下，我代表英格兰共和国，邀请中国官员访问英国。” 
　　这话让赵瀚认真思考起来，似乎确实可以派一支使节团。 
　　不仅是访问英国，还要沿途访问其他国家，增强中国从亚洲到欧洲的官方影响力。顺便，收集沿途情报信息，像郑和那样编制新的航海图。 
　　(本章完)

第726章 723【缅甸侵土】
　　第726章 723【缅甸侵土】 
　　鸿胪寺右少卿张瑞凤，莫名其妙被皇帝召见。 
　　他猜到可能有出使任务，或许是出使朝鲜，又或者是出使西域，做梦都想不到会是欧洲。 
　　“你是龙游人吧？”赵瀚问道。 
　　张瑞凤回答说：“回禀陛下，臣老家确在龙游县。不过少年时就随父经商，最远到过云南。西南战乱，兵刀四起，臣与父亲便在江西做生意。承蒙陛下仁德，江西安定利于经商，当时找不到更安稳的所在。正因如此，家父才让臣投效陛下，言说得天下者必为陛下也。” 
　　“你有个好父亲，”赵瀚笑问，“龙游商帮，名满天下，听说这几年尤为活跃。” 
　　张瑞凤说道：“龙游商人，不及徽商、赣商财大气粗，也不似西商（山陕商人）那样拉帮结派，又没有闽粤浙商的海贸之利。龙游商帮凭的是吃苦耐劳，别的商帮不敢去，别的商帮看不起，那龙游商人就会顶上。” 
　　“恢复北方民生，龙游商人居功至伟。”赵瀚颔首赞许。 
　　这些年朝廷向北方大量移民，商税方面也有所优惠。安徽、江苏、江西的商人闻风而动，但基本只去北方大城市。 
　　龙游商人却另辟蹊径，专门到北方小县城经商。云贵两省的落后地区，各地大商人不愿去，也是龙游商人集体杀出，西南边境到处能见龙游商帮的影子，从去年开始甚至还跑去越南经商。 
　　张瑞凤说：“既能恢复北方民生，商人自己也有得钱赚，此利国利民利己之事，龙游商人责无旁贷。” 
　　赵瀚问道：“听说龙游商人，开始往海外发展了？” 
　　张瑞凤说道：“台湾和吕宋，多为福建商贾，而且抱团排外。龙游商人插不进去，就只能去琉球、方丈二县，收一些当地的土货和木材。如今朝廷夺取马六甲，闽粤商贾嫌那里太远，基本只去万丹和巨港。龙游商人遇到这个空档，已经在组织出海，决定前往马六甲闯荡。” 
　　广东、福建、浙江的海商，当然愿意开船前往琉球和马六甲。但是，他们搞的是海贸，而龙游商人则要留下来发展。 
　　龙游商帮没有海船，便前往琉球、方丈二县住下来。他们负责向土著收货，卖给过往的福建船只，赚的其实都是些辛苦零碎钱。 
　　朝廷乐于见到这种情况，因此组织移民的时候，基本不在龙游县招募。那里多山，土地贫瘠，青壮男子喜欢远走经商，导致家里耕种的多为老弱妇孺，在龙游县招募移民会乱套的。 
　　事实上，安徽、山西的男子，也习惯离家经商，大部分也是从小生意做起。但是他们走得不远，或许是去邻县，或许是去邻省，而龙游商人直接跨好几个省，甚至早在大明时期就跑到西域和缅甸。 
　　赵瀚笑着说：“你少年时就敢去云南经商，想必不畏远行，便给你一个出使诸国的差事。” 
　　“但凭陛下吩咐！”张瑞凤连忙站起拱手。 
　　赵瀚招手说：“你过来。” 
　　张瑞凤趋步向前，小心翼翼站立，目光投向皇帝拿出的世界地图。 
　　赵瀚指着地图说：“过了马六甲，船队沿陆地前进。会遇到一个小国，那里已经被收为藩属。再往北，是暹罗的地盘，跟地方官交涉便可，不必去见暹罗的国王。然后是东吁（缅甸），令其赶紧臣服，谴使到南京献上国书。” 
　　“若东吁不愿臣服，是否要登岸教训一番？”张瑞凤问道。 
　　赵瀚告诫道：“记住，你的任务是出使诸国，不是去打仗的。东吁如果不服王化，你记下来便可，莫要耽误了行程。” 
　　“臣谨记！”张瑞凤领命。 
　　赵瀚继续说：“再往前是阿拉干（缅甸西南沿海、孟加拉东部沿海），这个国家跟暹罗是死敌。其国民不畏海洋，沿途若有损伤，可在阿拉干招募补充水手。” 
　　后世孟加拉国的吉大港，此时也属于阿拉干的领土，这个国家是孟加拉湾的海上小霸王。 
　　一百年前，阿拉干屡遭葡萄牙劫掠，又偶尔跟葡萄牙合作，已然掌握葡萄牙的航海和枪炮技术。阿拉干跟东吁（缅甸）关系亲密，经常联手去打暹罗，有一次还拉上葡萄牙。 
　　赵瀚说道：“再往前，便是印度，也称天竺。天竺的南方土邦，可尽量结交拉拢。北方是莫卧儿国土，有个蒙古血统的莫卧儿皇帝。你应当去拜访莫卧儿皇帝，或许今后可以合作，我会写一封信让你转交。” 
　　“再往前是波斯，你也当去拜访国王。至于非洲沿海，没什么国家，都是些城邦和部落，也要尽量交好他们。当然，该动武就动武，免得被这些土著看轻了。在欧洲，英国、法国、荷兰、西班牙、葡萄牙，这些国家都该去看看。荷兰嚣张，已成众矢之的，多多诱使各国跟荷兰打仗！” 
　　一堆地名和国名，说得张瑞凤脑子发晕。 
　　幸好他以前也了解过，并非啥都不知道，否则此刻已经抓瞎了。 
　　张瑞凤拍马屁道：“陛下胸怀宇内，竟对海外诸国了若指掌，臣佩服之至！” 
　　赵瀚笑道：“你去准备吧，等信风来了就出海。记住，沿途收集各国信息。国名、都城、君臣、语言、文字、地理、宗教、特产……这些全都要记录下来。”“遵旨！”张瑞凤躬身退下。 
　　赵瀚抽出一份奏章，继续批阅起来。 
　　这是份来自户部的奏报，属于日常公文，不过却看得赵瀚心情大好。 
　　据各省府县汇报，从去年秋天至今，全国各地皆风调雨顺。只局部地区冬日有雪灾，开春之后仅几个县春旱，接下来只要不遇大洪水，今年的夏粮和秋粮都将大丰收。 
　　如此好年景，是赵瀚收复北方以来，老天爷最给面子的一年。 
　　“好！” 
　　赵瀚提起朱笔，只批了一个字，便靠在椅子上打盹儿偷闲。 
　　这份公文让他轻松愉悦，得享受一下好心情。 
　　教育经费问题，让赵瀚毫无办法，全民三年义务教育不是农业国能承担的。 
　　而且，偏远落后地区，教育质量被甩得越来越远。 
　　不仅有老师的问题，还有教科书的问题。 
　　由于免费提供教科书，这让地方官府叫苦不迭。为了省钱，学生毕业或辍学时，必须将自己的书本上交，下一届学生还可重复使用旧书。 
　　但中小学教科书，已经多次补充调整内容。 
　　教育条件好的学校，自然使用最新版课本。而那些偏远落后学校，还在使用几年前的老课本，学生毕业考试的时候，会发现有些题目根本没学过。 
　　唯一庆幸的是，全国中学生数量，远远低于小学生数量。而中学课本，恰好是调整最频繁的，每隔两三年就有新的数学、物理内容编入，这两个科目正处于成果爆发期。 
　　休息片刻，赵瀚再次批阅奏章。 
　　很快好心情就被破坏，成都府大地震，震塌民房三千余间，死伤数千人（无法准确统计）。 
　　内阁已经批复救灾，同时建议酌情减免赋税，赵瀚随手批了个“准”字。救灾事宜，地方官肯定早就在做了，别说大同官员，就算大明官员也会迅速安排——嘉靖年间的关中大地震，虽然嘉靖皇帝视若无睹，但地方官员救灾却很积极。 
　　唉，早知道就该多睡会儿，老天爷真是不经夸啊。 
　　继续往下看，有些糟糕的心情，顿时就变得极差起来。 
　　云南布政使奏报，东吁国王谴使至昆明，请求内附为中国的藩属国。 
　　缅甸主动认爸爸，这本来是一件好事。但木邦土司得知消息，也悄悄派人到昆明，举报东吁侵占中国边境，顺便请求赐予木邦宣慰使印。 
　　木邦、孟养、孟密这些缅北地区，本来属于大明国土。 
　　万历三十二年，东吁（缅甸）进攻孟密，要求孟养土司出兵相助。孟养土司思轰拒绝，杀死东吁使者。东吁于是转而进攻孟养，思轰兵败身死。 
　　万历三十四年，东吁进攻木邦。云南援军未至，木邦沦陷，云南巡抚陈用宾下狱论死。 
　　世人皆知万历三大征，可在万历年间，大明还和缅甸打了几十年。缅甸的东吁王朝，不断侵吞大明国土，云南官军不得不在边境陈兵过万，山路崎岖，军粮难运，大量民夫因运粮而家破人亡。 
　　如今，木邦、孟养、孟密全在缅甸手中，一直都没有交还国土，现在还有脸来内附，还请求赐予金印和文书。 
　　历史上，缅甸的东吁王朝，在弄死南明皇帝之后，也是这样请求册封的。满清不管不顾，把木邦、孟养、孟密三地，全部赐给东吁王朝。后来清缅战争期间，中国一度把失地拿回来，可乾隆爷脑子抽风，大手一挥，又把领土主动赏赐出去了。 
　　奏章附着黄幺的“贴黄”，也就是军方的附带文件。 
　　坐镇云南的黄幺，把事情写得更明白。那些失地都很穷困，而且山高林密，军粮运输极为困难。要打可以，请给他两年时间做准备，而且还得动用云南的武警部队协助。最好不要从外地调兵增援，云南边境气候复杂，外省军队恐怕会受不了。 
　　赵瀚批复道：“云南巡检兵，任尔调度，云南各府县也尽量配合。三年之内，朕要收复木邦、孟养、孟密三地。” 
　　(本章完)

第727章 724【征缅计划】
　　第727章 724【征缅计划】 
　　命令黄幺在云南筹备作战，内容有派出细作、收集情报、探知地形、熟悉气候、编调大军等等。 
　　至于中枢朝廷，自然也得认真讨论。 
　　兵部尚书卢象升，派人收集了半个月资料，终于跑来面见皇帝，内阁大臣们也齐聚一堂。 
　　卢象升指着一百年前的地图说：“从前明开国之初，便与当地蛮夷交战，一直打到万历末年才作罢。休战并非前明朝廷赢了，而是明军无力镇压，默认东吁尽占缅甸各土司辖地。” 
　　“明初之时，麓川国一家独大。建文元年，麓川国酋王病逝，其子继位不得人心。大明朝廷趁机挑拨，麓川国的土酋纷纷自立，分裂为木邦（掸邦北部）、孟养（克钦邦）、孟定（临沧耿马）、大侯（临沧云县）、南甸（德宏梁河）和潞江（保山潞江坝）、湾甸（保山昌宁）、孟连（临沧孟连）、者乐甸（普洱镇远），麓川国辖地仅剩勐卯、陇川等地。” 
　　“随即，建文帝册封这些土酋，便有了木邦、孟养、缅甸等宣慰司。” 
　　“此后，麓川国与前明交战百年之久，孟养土司借助前明的支持，迅速崛起称霸一时。麓川国因此衰落，被迫臣服大明，大明设立麓川平缅司。大明的主要敌人，就此变成了孟养土司，孟养土司攻城略地，建立了阿瓦国。” 
　　“南边的东吁部落又兴起，吞并缅甸（缅甸宣慰司）等土司，在万历年间灭了阿瓦国。如今，前明册封的土司，已经全部被东吁吞并。” 
　　卢象升把缅甸地区，三百年的势力变迁，大致的复述了一遍。 
　　后世的云南保山市、临沧市、普洱市，如今各有一部分，被缅甸的东吁王朝给侵占。 
　　卢象升继续说道：“前明不仅册封土司，还多次出兵征讨。明朝出兵方式有两种：第一种是出现地方强权建国，比如麓川国、阿瓦国，便出动大军前往，最多时兴兵十余万；第二种是没有强权建国，便让沐家带兵平叛。沐家以招抚为主，无法招抚之时，就拉上几个土司，聚兵攻打其中一个土司。” 
　　大家都没说话，等着卢象升说明情况。 
　　卢象升又说道：“总结前明的用兵经验，可得出以下几点——” 
　　“第一，缅甸之地山路崎岖，且气候炎热。不能长久作战，也不能深入作战，否则军粮运输困难，且士兵容易大量生病。前明每次十万大军出征，都是见好就收，打赢了之后使用分化拉拢之策。” 
　　“第二，孟养（缅甸克钦邦）非常重要，唐为南诏国领土，宋为大理国领土。这里有很多河谷平原，人口比较稠密，农业也颇兴旺。若有强权在缅甸建国，一旦拿下孟养，必然实力大增，为我中国心腹之患。我们要是出兵，其他地区可设土司，但孟养必须改土归流！” 
　　“第三，东吁国早已尾大不掉，万历年间北上侵土时，东吁号称出兵百万。根据前明云南巡抚的奏报，算上民夫之类，东吁很可能出动了二三十万人。这是南方第一号强国，绝非安南小国能比。加之地形气候复杂，黄将军带着几万人，恐怕很难讨得了好。” 
　　出兵二三十万，缅甸这么牛逼过？ 
　　赵瀚发觉自己轻敌了，他之前没把缅甸当回事儿。 
　　暹罗王子那莱，如今正在金陵大学读书，赵瀚立即派人传令召见。 
　　皇城侍卫快马而出，把那莱给带进宫里。 
　　赵瀚问道：“关于东吁国，你知道多少？” 
　　那莱王子回答说：“东吁国历代国王，皆穷兵黩武之辈，百年间国土扩张十倍。我年幼之时，东吁曾经侵略暹罗，一直打到暹罗的都城。多亏有日本雇佣兵相助，东吁后方又有叛乱，暹罗的都城才没有失陷。” 
　　那莱此时说起来还心有余悸，他的国家当年差一点就没了。 
　　那莱王子继续说道：“东吁国扩张太速，内部矛盾重重，特别是北方经常叛乱。他隆王继位之后，很少再兴兵扩张，致力于整顿内部势力。他隆王继位仅六年，就把首都迁到了北方的阿瓦。他剪除地方酋长之后，还把土地分给农民。又编户齐民、丈量土地、改革赋税、减轻徭役、整顿货币。这个时候的东吁国，虽然不经常打仗了，但国力却比以前更加强大！” 
　　这番话，把赵瀚和大臣们说得脑壳疼。 
　　如果东吁国一直穷兵黩武，中国这边反而不怕，分化其内部就能轻松获胜。偏偏出了个什么“他隆王”，一听这人的施政方针，就知道是一个内政高手，相当于黄台吉之于满清。“ 
　　那莱王子笑道：“三年前，他隆王死了，周边各国都松了一口气。” 
　　此言一出，大家都心情舒畅。 
　　那莱王子说：“东吁国的新国王，名字叫莽达。此人贪图享受，继位的第一年，就下令扩建宫殿。为了修筑宫殿，他增发徭役，让各地酋长进献巨木，还提高了农民的赋税。” 
　　得嘞，又是个败家子儿。 
　　莽达，就是历史上迎接永历帝的缅甸国王。他虽然收缴了明军的兵器，但对永历帝还算客气，毕竟当时李定国还在抗清。但莽达昏聩，搞得天怒人怨，弟弟莽白联合大臣弑君自立。莽白上位之后，就设计杀了永历帝的随从，抢了永历帝的财货女子，又将永历帝绑了送给吴三桂。 
　　卢象升问道：“可否从海上进兵东吁？” 
　　那莱王子说：“东吁国的国都，以前确实在南边，从海上很好打过去。但他隆王迁都之后，东吁的统治重心，已经移到了更北方。从海上出兵也可以，可攻占其重要的港口城市，如果作战顺利也能打到其国都阿瓦。” 
　　卢象升指着地图说：“那就南北夹击。黄将军率军用兵北方，再从广南调一个师，走海路在南边出兵。” 
　　赵瀚说道：“先确定出兵的最终目的，是要灭其国，还是只收复失地。” 
　　宋应星插话道：“东吁的地形气候复杂，地盘又很大，恐怕很难灭其国，不能想着一口吃成大胖子。” 
　　卢象升指着明朝的老地图说：“麓川、车里两地，必须收回。拿下这两处，再驻军关卡，可保云南无虞。“ 
　　麓川和车里两个土司地盘，统治中心都在后世的中国境内。 
　　麓川司辖地，包括云南保山、临沧的一部分。车里司的辖地，包括云南普洱市的一部分。 
　　卢象升抬手指去：“孟养之地，也得收回。” 
　　孟养司辖地，不仅是缅甸的克钦邦，还包含印度东北的小片区域。此时，后世印度的阿萨姆、那加兰和曼尼普尔，有大片地盘属于缅甸国土。 
　　那莱王子瞅了瞅地图，指着老挝北部说：“这里也是东吁国的领土。” 
　　赵瀚在老挝北部画了一个圈：“全部都是？” 
　　“大部分都是，”那莱王子说完，又在泰国西北部画圈，“这里曾是暹罗国土，几十年前被东吁占去了。” 
　　好大的缅甸，简直冲击赵瀚的三观！ 
　　此时的缅甸全境，包括后世中国、泰国、老挝、印度、孟加拉的一部分。 
　　那莱王子说道：“陛下若是征讨东吁，臣便回国说服父亲，暹罗可出兵五千助战。暹罗军队，自筹粮草，只求获胜之后，收回被侵占的故土。” 
　　“很好，忠心可嘉，”赵瀚赞许道，“只要暹罗助战，中国定然帮暹罗收回失地。” 
　　“谢陛下！” 
　　那莱王子大喜，此事一举两得，既能讨好中国皇帝，又能收复泰国的失地。 
　　这边说完，卢象升继续说道：“其余的木邦、孟密等地，可煽动土酋自立。打完仗之后，效仿大明设立土司，将东吁国给肢解掉，令其只剩缅甸、东吁等地。” 
　　赵瀚点头说：“便是如此了。此战的目标，是收复孟养、麓川和车里，全部派遣流官去治理。然后肢解东吁国，策动孟密、木邦等地独立，册封孟密、木邦等土司。老挝、暹罗被侵占的土地，让东吁国全部吐出来。南掌国（老挝）若是出兵相助，那一块失地便还给他们。若是南掌不出兵，那块收回之后便设立土司。还有……” 
　　赵瀚仔细查阅地图，指着仰光的位置说：“这里要占下来，作为海军基地和海外贸易港口。今后东吁还敢犯事，就直接从港口出兵教训。” 
　　此时的仰光，叫做达贡，也叫大光，已经发展成海贸城镇。 
　　那莱王子提醒道：“陛下，若从海上进兵，可在马都八登陆。” 
　　“马都八在哪儿？”赵瀚问道。 
　　那莱王子指着仰光东北方二百里外：“这里就是马都八，也是东吁最大的海港。东吁国的旧都东吁城，从马都八顺着河流北上，大概三百里就能抵达。东吁虽然迁都了，但其旧都东吁城，依旧住着很多贵族和富商。从马都八向北不远，还有东吁国的大城勃固。拿下勃固城和东吁城，东吁国内必然震荡，国王不得不派兵南下救援。” 
　　还是得有熟悉具体情况的啊，否则打起来抓不到重点。 
　　赵瀚赞许道：“此战若胜，朕必定重赏于你！” 
　　(本章完)

第728章 725【偷得浮生半日闲】
　　第728章 725【偷得浮生半日闲】 
　　大致方略制定完毕，剩下的就全是细节了。 
　　今年肯定不能出兵，但也不用等三年，因为可以从海上进攻。要么明年，要么后年，必定兴师征讨。 
　　在此之前，黄幺得从云南派人，熟悉缅北的地形气候，打听缅甸国内土酋的消息，如果能挑起内部矛盾就最好。海洋方面，让广东商贾坐船去搞贸易，大同细作混在商队里登陆打探。 
　　东吁国王派人到昆明，想要请求册封。那便让地方官员拖着，奉旨索贿，搅黄册封之事的同时，又不会导致东吁国内心生警惕。 
　　等一切前期准备完毕，就南北对进打个措手不及。 
　　与此同时，费映珙的一个师，被调去成都驻扎，士卒家属也迁徙过去。这个师今后就是四川的地方部队，主要是防备西藏方向，今后可能会入藏打仗。 
　　费映珙年纪大了，召回南京任职，师长另择人选担任。 
　　回京之后，费映珙迁调都督府，担任右军左都督（正一品），再晋封一个单字的庆侯。说是剥夺指挥权也好，说是回京享受富贵也罢，反正今后不用再带兵了。 
　　江大山带一个师，回南京拱卫首都。 
　　江良带一个师，到杭州坐镇江南。 
　　刘柱带一个师，到徐州策应南北。 
　　如此，就有四个师南下，北方边境不再扎堆驻军，后勤运输压力大大的减轻。 
　　现在的皇城禁卫有三千人，南京城正规军七千人，如今又调一个师回来，整个南京的军队便是两万。另外，还有警察部队和金陵府巡检兵，这些加起来也有一万多人。 
　　肯定还不够，赵瀚在时无所谓，两三代皇帝之后，必须要更多军队拱卫中央。 
　　暂时不急，等草原彻底平定，便再调两个师回来。 
　　赵瀚把禁卫统领朱由栋叫来：“今年要派船队出使西洋各国，沿途或许会打仗。除了海军士卒之外，我打算让一千禁军跟随出海。其中，要挑选三百铁甲侍卫，如此才能彰显我天朝威仪。你把消息传下去，让禁军自己报名。沿途或要遭受风浪，有葬身鱼腹之险。愿意出海者，有开拔费，行饷三倍发放。一旦遇险，朕会善待其妻儿。” 
　　“遵旨！” 
　　朱由栋领命离去。 
　　皇帝的铁甲禁卫，以前只有三百个，后来增加到五百个。皆身强体壮之辈，全身板甲，拎着锤子作战。 
　　这些可不是太平王朝的样子货，全部选自各军精锐，尸山血海里杀出来的。三百铁甲禁卫，七百皇城禁军，再带些海军士卒，沿途可以攻占海港城市，玩得离谱些甚至可以灭掉小国。 
　　郑和下西洋时，中途可没少打仗！ 
　　转眼到了农历六月，南京城内，酷暑难当。 
　　今年夏天特别炎热，皇帝实在扛不住，每天批阅完奏章，就跟穿着衣服洗过澡一样。即便有宫女全程打扇，依旧浑身湿透，赵皇帝终于决定进山避暑。 
　　紫金山上的避暑山庄，已经修得差不多，这是除开紫禁城之外，赵瀚仅有的一次“大兴土木”。 
　　文官们懒得管，甚至连劝谏的都没有。 
　　因为赵瀚没有动用国库，也没有征发徭役。既然全部由皇帝掏腰包，文官吃饱了撑的才会嚼舌头。 
　　避暑山庄修得并不宏伟，甚至没咋使用巨木，因为那玩意儿太浪费财力人力了。大部分木料，都是就地砍伐，屋宇建得比较矮，也就占地面积很大，否则就跟土财主的庄园差不多。 
　　后宫嫔妃，皇子皇女，全都一起去避暑，皇子皇女们已经放暑假了。 
　　就是处理公文比较麻烦，得城内城外来回送达。 
　　“还是山上舒服啊，气温比城里要低好几度。”赵瀚躺在一颗大树下纳凉。 
　　至于气温，早就有温度计了。 
　　钦天院天文馆那边，每年每月每天都会记录气温，由此观察每年的气候变化情况。 
　　费如兰带着宫女过来，身上穿着隐约透明纱衣，因为有内衣挡着，只半露了两条胳膊。这才是古代贵妇的避暑衣物，穷人穿不起，薄如蝉翼的布料太昂贵了。 
　　“夫君，冰镇的酸梅汤。”费如兰笑道。 
　　赵瀚接过来一口饮下，顿觉浑身舒坦，当即赞道：“娘子好手艺！” 
　　“（盘）七妹亲手做的，弄了一大桶。”费如兰说道。 
　　赵瀚想了想：“给四品以下的朝官，都赐一些冰块，皇宫里用不着那么多。” 
　　南京的冬天也会下雪结冰，但凡有条件的官员，都会窖藏一些冰块，等着来年夏天取出来使用。低级官员可能没有储冰，所以赵瀚说赐给四品以下的朝官。 
　　大同朝廷的品官，严冬酷暑都有补贴，每年会补贴两三个月。 
　　当然，只限于品官，吏员啥都捞不着。 
　　费如兰坐下，陪着赵瀚喝酸梅汤。闲聊一阵，突然说道：“（禄）天香央着要骑马，其余几个妹妹，也都闹着要去，让我来夫君这里探口风呢。” 
　　“这么热的天，跑去山下骑马？她们也不怕中暑啊。”赵瀚不由吐槽。 
　　费如兰说：“好不容易出来一趟，当然想多活动活动。” 
　　赵瀚说道：“让侍卫护着，想去的都去吧。”马场就在山下不远，来回挺方便的。 
　　赵瀚的金口一开，连费如兰都跑了，带着儿女们去马场撒欢。而且是直接在马场住下，早晨和傍晚骑马活动，太阳太晒便躲在屋里打麻将。 
　　马场里有许多屋子，可以供人住宿。 
　　对外开放马场的时候，城内的富人会来消遣。少年们喜欢练习骑术，甚至恢复了马球运动，反正他们的消费，每年能给马场带来不少收入。 
　　赵瀚批完奏章，回屋里歇息一阵，感觉四下挺冷清的，他问负责起居的女官：“娘娘们都去马场了？” 
　　女官回答说：“只有端嫔没去。” 
　　“去端嫔房里吧。”赵瀚说道。 
　　端嫔就是那个文莱公主阿依莎，因为带着阿拉伯血统，在后宫被有意无意的排斥。平时嫔妃们集体活动，也故意不带上她，连表面功夫都懒得做。 
　　“陛下！” 
　　阿依莎欣喜站起迎接，自从她怀孕之后，就连皇帝都很少来。 
　　竹席之上，一个婴孩正在爬动，那是阿依莎生的女儿。 
　　“都会爬了？”赵瀚颇为惊讶。 
　　阿依莎说：“上个月学会的。” 
　　赵瀚肯定不是个好父亲，管生不管养，甚至记不清自己有多少个子女。十一个，还是十二个？又或者是十三个？整天处理政务都够烦心的，还真没精力顾及这些。 
　　“起名字了吗？”赵瀚坐在床沿上，一把抱起女儿，吓得小孩子哇哇大哭。 
　　阿依莎说：“起了，叫赵华荣。” 
　　除了眼眶稍微凹深，这孩子没啥异国特征。毕竟文莱王室，就已经跟汉人混血好几代。 
　　不过模样很惹人怜，哭起来都是那么可爱。 
　　赵瀚把女儿放在脖子上，站起来转悠几圈，不时的跳跃几下。小孩子很快停止哭泣，吓得不敢作声，等熟悉这种高度之后，居然咯咯欢笑起来。 
　　阿依莎站在旁边，看着父女俩嬉戏，也跟着露出笑容。 
　　一个异国公主，还被其他嫔妃排斥，能开心微笑的时候不多。 
　　文莱国内，如今并不平静。 
　　苏丹沉迷于享乐，政务都交给权臣处理。如果历史不变，老苏丹一死，文莱就会爆发政变。阿依莎的哥哥，会被权臣杀死，文莱一分为二。内战三年之后，权臣才被推翻，由阿依莎的另一个哥哥夺回王位。 
　　这个时空，既然文莱进献公主，中国肯定会出兵帮忙，吕宋那边派一千士卒就搞定了。 
　　“叫爹爹！”赵瀚把女儿放下，笑着逗弄道。 
　　小姑娘好奇看着他。 
　　赵瀚又说：“叫爸爸。” 
　　“呀呀。”小女儿终于说话，不过却是牙牙学语。 
　　耍了一阵，宫女来报，洗澡水烧好了。 
　　把女儿交给奶娘，赵瀚和阿依莎各自去洗澡。等他洗完回来，却见阿依莎身披纱衣，里面啥都没穿，娇躯若隐若现的躺在床上。 
　　“陛下……”阿依莎娇媚的喊了一声，她得抓住时机讨好皇帝，让皇帝多多来她房里。 
　　赵瀚被逗得来了感觉，好笑着走过去，搂着她说起了闲话。 
　　今年入夏之后，各省竟然没有大的洪灾。加上前半年风调雨顺，赵瀚也彻底放心下来，至少在今年之内不用烦心，可以稍微放松下来多耍耍。 
　　翌日清晨，阿依莎服侍赵瀚穿衣，依依不舍的送皇帝出门。 
　　赵瀚在山庄走了一阵，发现今日竟是阴天。他来到临时的办公室，问道：“有没有急奏？” 
　　“没有。”李香君回答。 
　　赵瀚高兴道：“那今天就不办公了，趁着阴天，去马场耍耍。对了，把公文都带上，闲暇之余还是要批阅的。” 
　　皇帝偷懒，无人敢拦。 
　　其实女官和宫女们也高兴，带上各种物事，欢欢喜喜下山，朝着马场方向而去。 
　　侍卫们也高兴，马场有驻军，而且封闭了，不准闲杂人等进入，这些侍卫可以跟着偷懒。 
　　说不定，皇帝还会组织球赛，让侍卫们打马球看热闹。 
　　(本章完)

第729章 726【妃子的赌约】
　　第729章 726【妃子的赌约】 
　　马球运动，在明代初年，还是比较兴盛的。 
　　中书舍人王绂，就曾在陪朱棣看球时，写下一首《端午赐观骑射击球侍宴》。 
　　不过随着马匹数量减少，随着尚武之风日渐消散，马球在明中期开始衰落，只作为宫廷礼制和民间节日活动得以保留。但不管如何，一直到明末，马球运动是肯定存在的。 
　　跟蹴鞠运动一样，马球的突然消失，是在满清入关之后。 
　　清朝初年，到处都在反清复明，于是禁止30人以上汉民聚会。甚至禁止异姓结拜，刚开始抓到结拜鞭一百，顺治十八年改为直接杀头。 
　　一起消失的，还有上巳踏青。 
　　上巳节挨着清明节、寒食节，春日暖阳，百齐放，男男女女出城踏青，郊外到处都是游玩的士绅和百姓。禁止聚会以后就不行了，出门春游一趟，有可能被抓进大牢。于是，上巳、清明、寒食，三个节日在清朝彻底合并，只剩下给祖宗上坟的功能。 
　　此时此刻，赵瀚坐在看台上，皇城侍卫们正在骑马“厮杀”。 
　　相比于唐代的马球，如今早已改变很多。木球改为皮球，球杆变得更长，得分规则也有所变化。 
　　一个叫石英的侍卫，策马追上皮球。他身体倾斜探出，木杆碰到皮球之后，没有立即挥杆击出，而是拖着皮球往前跑，相当于足球里的带球前进。 
　　敌方两骑先后堵截过来，最近距离只有两个马身，石英突然抡杆打出。 
　　皮球在地面迅速滚动，队友夹马加速接球，但敌方也有人在争抢。 
　　“嘭！” 
　　一声闷响，皮球被击飞到空中。 
　　“好球！” 
　　禄天香本来坐在皇帝身后，此刻忍不住起身喝彩。 
　　却是这一球准确传中，队友伸杆泄力。然后马儿慢跑起来，拖着球直奔球门，敌方有人斜里杀来拦截，此人立即调整姿势挥杆，皮球又快又准的破门而入。 
　　相比于现代马球运动，此时的马球规矩更少。 
　　当然，迎头冲撞和直角冲撞也是被禁止的。否则根本没法玩，而且容易受伤，一般都是并排策马抢球。 
　　“好！” 
　　赵瀚也不由鼓掌，笑道：“此局红方获胜，每人赐一条官带。” 
　　官带不是很贵重，但也不寒酸，丝绸制成，镶嵌了彩色玻璃和玛瑙。而且这是皇帝所赐，穿出去有面子，获胜一方顿时喜笑颜开。 
　　“陛下，我也要上场！”禄天香跃跃欲试道。 
　　赵瀚微笑说：“去吧。你统率红队，秀英统率蓝队。” 
　　田秀英立即站起，开始穿戴装备。护腕、护膝、护肘、帽子什么的，万一摔下来，也不至于摔成重伤。 
　　两位妃子翻身上马，各自在侍卫当中挑选队员。 
　　突然，禄天香骑马接近看台，说道：“陛下，赢了有什么彩头？” 
　　赵瀚说道：“谁赢了，可以提一个要求。只要别太过分，朕肯定帮她达成心愿。” 
　　禄天香目光狡黠道：“那什么是过分，什么是不过分？当初说好了，学会五百个汉字，陛下就让我从军，这个事情也被赖掉了。” 
　　赵瀚无语道：“早说过了，认识五百字，只是准许你入宫觐见。” 
　　“这次可不许反悔。”禄天香说。 
　　“先打球吧。”赵瀚感觉这丫头又在打鬼主意。 
　　“驾！” 
　　禄天香一拉缰绳，扯转马头冲向场中。 
　　裁判拿出大同银元，田秀英猜中了正反面，拥有开场的击球权，而禄天香可以选择场地。 
　　两女都担任射门手，麾下的侍卫负责争抢运转。 
　　一番厮杀之后，皮球终于传到田秀英这边。双方队员争得非常激烈，有时候甚至马身相蹭，但球到了田秀英手上，却立即变得和平起来。 
　　敌方球员也来争抢，却又不敢靠得太近，生怕导致田妃落马受伤。 
　　“快截住啊，把球抢过来！”禄天香急得大喊。 
　　话虽如此，可侍卫们胆子小。 
　　禄天香嘶喊之后，麾下队员确实变得积极一些，可却积极得非常有限。 
　　“嘭！” 
　　田秀英一杆挥出，皮球精准破门。 
　　禄天香肺都快气炸了，埋怨队员不敢争抢。可当她拿球时，又心情愉悦起来，因为田秀英的队员，也不敢离她太过接近。 
　　说白了，一群侍卫，在陪两个妃子做戏呢。 
　　赵瀚看得摇头直笑，幸好他自己没上场，否则情况肯定差不多，侍卫们肯定不敢抢皇帝的球。禄天香眼珠子一转，决定将计就计。 
　　她也不当固定的射门手了，一旦对方拿球，便立即策马追赶，位置从前场打到中场。 
　　果然，看到禄妃策马而来，拿球的队员立即把球给传出。跟皇帝宠妃并排带球冲锋？这玩意儿太危险，他们可不敢冒险。 
　　于是乎，禄天香冲到哪里，哪里就显得混乱。 
　　慌慌张张传球之下，难免出现失误，球权很快被禄天香的队友夺回。然后，禄天香主动上前要球，带球从中场直奔球门，沿途的敌方球员根本不敢阻拦。 
　　田秀英远远看着这个进球，顿时哭笑不得。 
　　她年龄比禄天香大得多，又经历了大明灭亡，早就已经收起好胜心。既然禄天香想赢，那就让小妹妹赢呗，只是一场马球比赛而已。 
　　四十分钟后，比赛终于结束，禄天香以大比分获胜。 
　　骑马再次来到看台，禄天香说道：“陛下，我赢了！” 
　　赵瀚好笑道：“你作弊。” 
　　禄天香反问：“我哪里违背规则了？” 
　　嗯……好像确实没有犯规。 
　　赵瀚只能说：“你有什么要求？” 
　　禄天香说道：“从军肯定不可能了，但我还是想领军。听说陛下要派禁卫出海，不如让我来统领这些禁卫，再派些御马监的女官跟着。” 
　　这个要求，大出赵瀚的预料。 
　　赵瀚问道：“你怎么知道禁卫出海之事？” 
　　禄天香说：“这两天在马场，禁卫都在争出海名额呢。他们又是比试射箭，又是比试马球，赢了的才能奉命出海。” 
　　“原来如此。”赵瀚恍然大悟。 
　　远赴欧洲非常危险，而且一去三四年，明显就是个苦差事。 
　　但赵瀚的皇城禁卫，都是从各军选拔的精锐。他们窝在京城早就不耐烦了，一听说有机会出去打仗，顿时就抢破了头——不仅可以离京舒展拳脚，而且还有杀敌立功的机会。 
　　赵瀚没有答应，也没有拒绝，而是问道：“你知道往返一趟要多久吗？” 
　　禄天香摇头：“不晓得。” 
　　赵瀚说道：“往返一趟，最快也得三年，必须顺风顺水不耽搁。稍微遇到麻烦，至少四年才能回来。中途还要访问各国，再次回京的时间，可能会延长到五年、六年。你还想出海？” 
　　“这……” 
　　听说往返耗时五六年，禄天香终于犹豫起来。 
　　在那儿沉默好一阵，禄天香突然抬头，咬牙说道：“五六年我也去，一辈子待在皇宫里，闷也要闷死！” 
　　这话说得够气人，换成别的皇帝，估计已经龙颜大怒了。 
　　啥叫待在宫里会闷死？ 
　　做妃子就让你这么难受吗？ 
　　赵瀚也有些不高兴，但没必要跟女人置气，当即没好气道：“嫔妃离开皇宫，已经是坏规矩了。平时允许你们出城骑马打球，朕自问还算比较大度。你这出海一趟好几年，传出去像什么话？” 
　　在场众人，都不敢出声。 
　　禄天香挺直腰杆说：“君无戏言，陛下答应过的。再说了，可让御马监女官跟着，她们每天寸步不离，难道我……我还能不守妇道不成……” 
　　赵瀚被气得发笑，又见禄天香双拳紧握，一副触怒了皇帝在等死的样子。 
　　这野丫头，不让她领军一次，怕是一辈子都不安生。 
　　后宫不得干政，后宫更不得触碰军队，但出海也未必不可。 
　　赵瀚反复思量，扭头对御马监掌印游居莲说：“游大监，遴选二十个通晓武艺的御马监女官，贴身保护她的安全，出海之后不得离开半步。” 
　　“遵旨！”游居莲拱手说道。 
　　赵瀚又看向禄天香：“出海之后，你只名义上领军。与番邦交涉，由文官全权负责。与番邦作战，由武将全权负责。” 
　　禄天香顿时大喜，下马跪地道：“谢陛下恩准！” 
　　“一边去，规规矩矩坐好。”赵瀚心里还有气，不想理睬这个妃子。 
　　事实上，赵瀚也不是那么抗拒，这出于穿越者的特别心理。派个妃子领军出海，史书上肯定浓墨重彩，后世估计还会衍生出各种故事。他之所以不情愿，纯粹不想坏了规矩，后宫出去招摇像什么话？ 
　　反复衡量之下，赵瀚还是做出决定，去他娘的规矩，老子是开国皇帝。 
　　二十个御马监女官贴身盯着，禄天香还能偷男人不成？ 
　　马球比赛还在继续，田秀英坐到禄天香身边，低声说道：“妹妹好胆气，就不怕被陛下打入冷宫？” 
　　禄天香说道：“我学了一身武艺，总要带兵施展本领，再冒险也得试试看。陛下这不就同意了？” 
　　“也就是陛下，换成哪个皇帝会答应？”田秀英嘀咕几句，心里其实颇为羡慕。 
　　赵瀚心里想的，却是还有几个月出海，可以多去禄天香那里睡睡，万一搞大肚子就不用去了。 
　　可仔细一想，出海前的两三个月，又不能乱睡，万一登船之后才发现怀孕咋办？ 
　　(本章完)

第730章 727【征讨罗刹鬼】
　　第730章 727【征讨罗刹鬼】 
　　南京这边，忙着出海事宜，东北那边早已出兵。 
　　“活吕布”王辅臣率领骑兵一千，汉人和海西女真民夫三千，沿大明留下的驿道往东北方而去。 
　　驿道虽然年久失修，但并不十分难走，因为经常有土著来往。 
　　到了草原，就更好走。 
　　抵达亦东河卫，也就是长春市，这里有蒙古部落，属于蒙古首领固穆的封地。 
　　固穆这货，被满清封为辅国公，统治中心在通榆、通辽那片。 
　　他的族兄布木巴，被满清封为镇国公，统治中心在哈尔滨的西边。 
　　满清衰落之后，兄弟俩开始阳奉阴违。 
　　每次满清要求出兵帮忙，兄弟俩都哭诉自己被科尔沁部攻击，反过来请求满清出兵帮忙打科尔沁。 
　　长春属于固穆的边缘领地，由他的儿子哈布图，分出来统治一个小型部落。 
　　听说大同骑兵来了，哈布图吓得不轻，一边召集人马警戒，一边亲自前来迎接。见到王辅臣之后，纳头便拜：“郭尔罗斯蒙古台吉哈布图，拜见中国天朝将军大人！” 
　　王辅臣待人非常和蔼，便是遇到土著也很亲切。他拉着哈布图的手说：“我此次出兵，是北上去打罗刹鬼。那些罗刹鬼，在黑龙江、松江流域烧杀抢掠、无恶不作。皇帝震怒，令我等出兵讨伐。此行路过贵部，真是打扰了！” 
　　如此和蔼可亲的汉人将军，哈布图还是第一次遇到。军威加成之下，哈布图竟有些受宠若惊，连忙说：“将军大人言重了，若有用得上的地方，尽管开口吩咐便是。” 
　　“那我就不推辞了，”王辅臣不把自己当外人，问道，“贵部可有船只？我带着粮草，都是用牲口和民夫押运的，接下来沿途都有河流，有了船只就更方便行军。” 
　　哈布图抱歉道：“这恐怕帮不上忙，附近都是草原，我们平时都骑马，还真没有坐船的习惯。” 
　　王辅臣又问：“那粮食呢？一路行军多有消耗，须得沿途补给。不白拿贵部的粮食，我这里有军票。贵部拿着军票，去安乐洲（铁岭与四平之间）就能换取物资。铁锅、食盐、茶叶、布，这些东西都能用军票换。” 
　　“真的？”哈布图听得眼睛发亮。 
　　王辅臣说道：“骗你作甚？我还带了些银子，你若是信不过军票，便直接用银子给你买粮。” 
　　“信得过，信得过，我这就去筹集粮食。”哈布图生怕激怒大同军。 
　　这货曾经跟着满清打仗，面对大同军吃了狠亏，早就已经被吓破了胆子。 
　　更何况，以前满清来郭尔罗斯部，要兵要粮都不带商量的。而王辅臣至少不趾高气扬，和蔼可亲的同时，还说粮食可以用军票购买。 
　　两相比较之下，哈布图更愿意给大同朝廷当狗。 
　　这里也没多少粮食可以提供，哈布图弄来许多奶制品，又搜集一些风干的熏肉，再提供一百多头牲畜。牲畜都是活的，沿途可赶着走，随时可以杀来吃。 
　　反复思量之下，哈布图主动说道：“将军大人，郭尔罗斯部已经臣服皇帝陛下。既然皇帝下令出兵，那我部也该效劳。只不过，这里不是本部，只是分出来的小部落。我部兵力有限，可派二十位勇士，跟随将军一起去打罗刹鬼。” 
　　“很好，我会上报朝廷，为你记上一功。”王辅臣非常高兴，他虽然不差那20个蒙古兵，但愿意出兵等于拿出端正态度。 
　　这货不仅出兵二十，还让长子哈萨尔随军。 
　　哈萨尔年仅十七岁，是一个矮壮少年，身上穿着皮甲，配着腰刀和弓箭。他麾下的二十个骑兵，装备就更简陋，乍一看就像普通牧民。 
　　没办法，小部落而已。 
　　之前帮着满清打仗，部落青壮还损失惨重。又频遭雪灾，还受科尔沁部欺负，日子是一年不如一年了。 
　　虽然很多族人死于大同军手中，但哈萨尔却没有怨恨。他羡慕的看着大同骑兵装备，趴在王辅臣面前跪着，激动道：“愿为将军效劳，将军说杀谁，我就去割谁的脑袋！” 
　　“快快请起，”王辅臣拍着对方的肩膀，赞许道，“雄壮有力，一看就是少年英雄。说不定此次出征，立功之后可以去南京见皇帝陛下。” 
　　这话把哈萨尔说得眉开眼笑，挠头看向军中翻译，又看向王辅臣，咧嘴傻乐不说话。 
　　多么憨厚的蒙古少年！ 
　　前提是，要把他们彻底打服。否则的话，眼前的憨厚笑容，就会变成屠杀汉民时的凶残狞笑。 
　　在向导的带领下，王辅臣修整两日，便率领部队继续北上。 
　　沿着秃河一路进发，来到松江的支流，不多日便是撒叉河卫（肇源西部）。 
　　这里是满清镇国公布木巴的地盘，由于距离较远，好几年前就脱离满清。他手下的蒙古兵，被大同军杀了近千，反正不愿再陪八旗军送死了。布木巴已经年老体衰，恭恭敬敬迎接大同骑兵。 
　　一番交涉之下，布木巴也提供了牲畜做军粮。但距离辽长城较远，不愿收军票，只肯收银子。另外，他还提供了二十多条小船，王辅臣终于也有运粮船了。 
　　这老东西有些拎不清，啥都要收银子，而且一个骑兵都不派出助战。 
　　王辅臣悄悄记在心里，带着部队继续往东走。 
　　抵达弗提卫（富锦）时，已进入多雨季节。松江两岸泥泞遍地，到处都是沼泽地带，根本不可能继续行军，不过已经接近前来求援的虎尔哈部地盘。 
　　这就是北大荒，黑龙江和吉林，有很多这样的地方。 
　　平时看起来没啥，一到雨季就变沼泽。只有使用工业化机械，才能短期内把北大荒变成北大仓。 
　　当然，使用传统农业技术也能改造，但耗时长久，得好几代人持续努力才行。 
　　松江下游一带的土著，都被称为东海女真。此处的虎尔哈部，明朝时叫乌稽鞑子，满清细分为窝集部，朝鲜称他们为兀狄哈，都是一个名字的不同谐音。 
　　一直到农历八月底，阴雨天气才减少，泥泞沼泽渐渐可以通行。 
　　两个月的停留，军粮消耗不少。 
　　此战的敌人，不是什么哥萨克，而是糟糕的后勤补给。哥萨克就没这种烦恼，粮食没了可以吃人，遍地的土著随便抓捕。 
　　来到虎尔哈部的寨子附近，酋长接到消息前来迎接。 
　　酋长的名字很可爱，音译为戴鹏鹏。不过长得挺吓人，脸上一道狰狞疤痕，见到王辅臣就跪地哭泣：“将军大人，你总算来了！” 
　　王辅臣问道：“罗刹鬼在哪儿？” 
　　戴鹏鹏回答说：“罗刹鬼已经走了，抢走几十头牲畜，还抓了一些族人。他们要五百张皮毛，说下次来取。如果凑不够数，就还要杀人。” 
　　王辅臣又问：“罗刹鬼有多少？” 
　　戴鹏鹏说道：“别的地方我不清楚，来我们寨子的罗刹鬼，足足有一百多个。他们是坐船来的，全部带着火铳和刀剑。” 
　　王辅臣问道：“罗刹鬼的巢穴在哪儿？” 
　　戴鹏鹏回答说：“据东边更远的部落说，罗刹鬼盘踞在博和哩。” 
　　博和哩，就是伯利，也作伯力，俄罗斯的哈巴罗夫卡市区。新中国的版图是一只雄鸡，伯利便在鸡冠尖处的河对岸。 
　　唐为勃利州，辽为剖阿里部，明代设巴忽鲁卫，满清叫博和哩，都是同一个名字的不同音译。 
　　王辅臣弄了点粮食，继续顺江往东走。 
　　来到黑龙江和松江的交汇处，这里的土著提供了新线索。 
　　罗刹鬼确实曾在博和哩盘踞数月，以那里为基地，到处劫掠黑龙江和松江流域。但抢到足够的财货之后，已经带着赃物，顺黑龙江去了北山（外兴安岭）。 
　　王辅臣整个人都傻了，出来折腾几个月，军粮消耗这么多，连敌人的影子都没摸着。 
　　哥萨克强盗的据点，在漠河的对岸！ 
　　怎么办？ 
　　王辅臣可不愿打道回府，好不容易有立功的机会，岂能没遇到敌人就放弃？ 
　　“三千民夫，分一半回去，派几个蒙古骑兵带路，”王辅臣下令道，“原路返回的民夫，不需要带多少粮食，让沿途的蒙古人和女真人出粮。拿了多少粮食，给他们多少军票，让他们带着军票去辽宁换货。若有部落不肯出粮，就说我随时带兵过去借粮！” 
　　粮草快要不够了，养不起这么多民夫。此处各个部落，被罗刹鬼洗劫，也很难提供足够的粮食，必须把多余的民夫扔回家。 
　　好在沿江土著都习惯坐船，这里可以征集许多船只，弄到粮食装船运输便可。 
　　数日之后，王辅臣带着1000骑兵、1500民夫、10多个蒙古兵，沿着黑龙江朝外兴安岭而去。附近的土著部落，纷纷派出勇士跟随，他们跟哥萨克有血仇，自带干粮跟着大同骑兵去打仗。 
　　不说灭了哥萨克，只要把哥萨克打得不敢来，黑龙江和松江下游的部落，从此就会真心诚意的拥护大同朝廷。 
　　只继续北行数十里，王辅臣就来好运了。 
　　去年抢饱了的哥萨克强盗，今年居然又来抢劫，目前正在劫掠黑龙江沿岸的萨哈连土著。 
　　(本章完)

第731章 728【哥萨克强盗】
　　第731章 728【哥萨克强盗】 
　　东北各个部落的名字，往往以河流来命名。 
　　萨哈连部，意译就是黑龙江部，萨哈连乌拉即为黑龙江。它泛指生活在黑龙江中游北岸，那片广大区域的土著部族，里面又细分为许多小部落。 
　　黑龙江南岸，是大兴安岭和小兴安岭，环境艰难，人口不多，生存状态较为原始。 
　　黑龙江北岸，也就是萨哈连人的地盘，则相对更先进富庶一些。 
　　江边被开垦出许多耕地，种植的作物有大麦、燕麦、荞麦、糜子、豌豆等等。但只靠种地又吃不饱，于是还兼着打渔和捕猎，属于半渔猎半农耕社会。 
　　王辅臣来到这里，很快发现战争的痕迹。 
　　此时正是秋季，大麦等作物刚好成熟，且黑貂等动物也长得肥美。哥萨克强盗选了个好时候，既能抢到新粮，又能抢刚剥的皮毛。 
　　甚至为了立威，为了削弱土著，那些抢不走的粮食，直接就一把火给烧了。 
　　在王辅臣眼前，大片大片的麦田，被哥萨克烧得焦黑。 
　　当地部落的酋长，带着族人跪在岸边，等王辅臣下船之后，立即哭嚎连天：“将军救命啊，给一点粮食吃吧！” 
　　自己都军粮不够的王辅臣，顿时冷笑道：“你们帮着鞑子打仗，屠杀汉人的时候，怎么没想着给汉人分粮食？现在我来帮你们驱逐罗刹鬼，没向你们征粮已经够可以了，还想让我分粮给你们吃？” 
　　听到翻译之后，土著酋长连忙辩解：“将军大人，我们没有帮鞑子打仗，我们一直都被鞑子欺负啊！” 
　　这事儿说不清楚的。 
　　建州女真纯粹是武力扩张，东海女真、海西女真、北山女真，都属于建州鞑子的征服对象。无非是攻城略地、杀死首领、掠走人口、编设八旗。 
　　早期帮鞑子打仗的，全是被掳走的土著，从奴隶一步步立功升迁。到了中期，大量黑龙江流域的土著，被强行迁徙到辽宁，编为八旗，生产耕作，战时打仗。 
　　至于没有迁走的土著，每年还得给鞑子进贡东珠、皮毛。即便老实听话，也可能被鞑子继续攻打，劫掠人口来补充八旗军。 
　　这些土著，绝对属于受压迫者。 
　　但是他们其中的一些，又确实加入了八旗军。 
　　仅这萨哈连部，历史上就有许多留名《清史稿》。比如额宜图，战死于长沙。多罗岱，战死于霸州，其子萨赖战死于洞庭湖。滚布，战死于栾城。阿延图，战死于南皮。纳尔马岱，战死于厦门。 
　　这个时空，被大同军斩杀的八旗军官，来自萨哈连部的至少上百人。他们作战极为悍勇，或者说脑子不好使，鞑子一声令下，萨哈连士兵就不畏生死的往前冲。 
　　正因为被鞑子掠走太多人口，而且入伍后阵亡率极高，导致黑龙江沿岸人口空虚。 
　　否则的话，几百个哥萨克强盗，哪敢跑来黑龙江耀武扬威？ 
　　王辅臣一眼扫过去，发现跪在他面前的，多为老弱妇孺。也有一些青壮存在，那是鞑子故意留下，让他们采集东珠、狩猎皮毛的。 
　　该恨他们？ 
　　还是该可怜他们？ 
　　王辅臣懒得算旧账，问道：“罗刹鬼什么时候离开的？朝哪边走了？” 
　　土著酋长回答：“罗刹鬼已经走了六天，他们分为两股。一股是坐船回上游，带着抢来的皮毛和粮食。一股骑马往北走，钻进了林子里，怕是要去抢劫森林里的部落。” 
　　“他们有多少人？有多少船？有多少马？”王辅臣问道。 
　　土著酋长说：“罗刹鬼的船，都是很大的船，比两只手、两只脚加起来还多。罗刹鬼的马不多，比两只手多一点点。他们来得快，去得也快，我们都来不及召集勇士抵抗。” 
　　王辅臣说道：“我是问你，罗刹鬼有多少人？” 
　　“数不清，很多很多。”土著酋长回答。 
　　王辅臣郁闷得不行，叫来一百士卒，列队排列整齐，问道：“有这么多吗？” 
　　土著酋长说道：“更多一些。” 
　　王辅臣又让三百士卒排列站好，问道：“有这么多吗？” 
　　土著酋长仔细回忆：“比这少一些。” 
　　那就是两百个左右。 
　　王辅臣指着自己的船问：“罗刹鬼的船，有这么大吗？” 
　　土著酋长立即回答：“比将军最大的船，还要大一些。” 
　　王辅臣的运粮船，都是半路征集的，最大的也没多大，看来罗刹鬼的船也大不到哪里去。 
　　王辅臣当即下令：“分兵追击。罗养桂……” 
　　“在！” 
　　一个骑兵军官站出来。王辅臣说道：“你带三百骑兵，去北边追击罗刹鬼，在这里挑几个本地人做向导。不管胜负如何，只追击半个月，立即原路返回此地。” 
　　“是！” 
　　罗养桂昂首挺胸。 
　　王辅臣说道：“剩下的骑兵，随我沿黑龙江追击。民夫、牲畜和船只，跟在我身后徐徐前进，留五十个骑兵保护后勤。” 
　　挑选好向导，大同骑兵立即追杀。 
　　沿河前进百余里之后，哨骑奔回来报告：“将军，据前方土著透露，罗刹鬼的主力就在数十里外，那里是黑龙江和你蛮河（俄罗斯的布列亚河）的交汇处。江心有很大的洲岛，两岸河流沼泽密布，罗刹鬼就驻扎在江心洲上。” 
　　“这些罗刹鬼，倒是会打仗的。”王辅臣忍不住嘀咕。 
　　侵略中国东北的哥萨克，交通工具主要是船只。他们造的船，性能远远优于土著，见势不妙能迅速坐船开溜。 
　　选择扎营的地方，位于江心洲上，借助船只的优势，哥萨克已经立于不败之地。更何况，两岸还到处是沼泽，大同骑兵根本没法迅速靠近。 
　　不能直接追去，否则必定打草惊蛇，罗刹鬼感到危险就会坐船逃跑。 
　　宣教官钟开栋说：“可令土著散播消息，就说有汉人商贾，带着大量金银来收皮毛。再选一个土著，跟罗刹鬼有血海深仇那种，让他做死士去给罗刹鬼报信。罗刹鬼既然是强盗，必然被金银引诱，我军在合适地点设伏便可。” 
　　“好主意！” 
　　王辅臣说道：“这里的土著，脑子都不太灵光。得给他们准备好说辞，让他们背得滚瓜烂熟，这才不会轻易露馅。” 
　　…… 
　　劫掠黑龙江的哥萨克头目，名字叫做哈巴罗夫。 
　　中国的伯力城，被满清割让给沙俄之后，就是以此人的名字改为“哈巴罗夫卡”。 
　　哈巴罗夫本来是个自耕农，由于失去土地，也就混得比农奴好一些。为了生计，他加入西伯利亚探险队，渐渐混成了探险队长，靠着血腥残暴的手段，总能从西伯利亚土著手里弄来皮毛。 
　　靠着贩卖皮毛的利润，哈巴罗夫贿赂官员，从政府那里弄到许可证。 
　　渐渐的，他不但做皮毛生意，而且还成为私盐贩子，并购置土地拥有了自己的农庄。 
　　然后，哈巴罗夫就被领主盯上，不但豪夺他的盐场和农场，还以偷税的罪名将他关进监狱。多年积累的财富，一朝化为乌有。 
　　出狱之后，哈巴罗夫凭借以往的名声，跑到更东边的区域探险，一步步东进抵达黑龙江。 
　　目前，哈巴罗夫已经拥有城寨，那便是漠河对岸的雅克萨！ 
　　那里本是达斡尔部敖拉氏的驻地，敖拉氏部族的青壮，被满清给大量抽走。人口空虚之下，被哈巴罗夫占领，并以此为基地，沿着黑龙江流域抢劫。 
　　历史上，康熙签订《尼布楚条约》，就是中俄在雅克萨打仗的结果。 
　　江心洲。 
　　哈巴罗夫正搂着女人吃喝，那个女人，是从附近土著村落抢来的。 
　　除了财货和粮食，哥萨克也喜欢抢女人，用来发泄行军途中的苦闷。没有危险，就把女人带回基地做女奴。若有危险，就把女人给扔下，或者干脆杀了再逃跑。 
　　中途缺粮，还能杀了女人吃肉！ 
　　吃饱喝足，哈巴罗夫把自己的副手叫来：“都十多天了，叶戈尔还没回来吗？你派几个骑手，去东边的森林里打探一下。不要太深入，一两天就回来。” 
　　“恐怕是迷路了。”副手说完离开。 
　　哈巴罗夫的手下，最初只有138人，若干船只，三门火炮，全部带着火枪。 
　　当他占领雅克萨，拥有基地之后，很快就有更多的哥萨克入伙。目前，人手已经扩张到257人，并用皮毛换取了战马——那些战马，是更北边的哥萨克，从布里亚特蒙古人手里抢来的。 
　　拍拍女人的屁股，一把将女人推开，哈巴罗夫对旁边土著少年说：“赏赐你的，拿去用吧。只要忠诚于我，少不了你的好处。” 
　　土著少年连忙趴在地上，磕头感谢恩赐，随即拉着女人出去泄欲。 
　　土著少年，来自达斡尔部敖拉氏族。那里已经被哥萨克征服，反抗激烈的全被杀了，活着的就给哥萨克种地和狩猎。也有部分胆小柔弱的，被哥萨克收为奴仆，成为强盗们忠实的走狗。 
　　隔壁很快传来喘息声，土著少年不敢反抗强盗，心中愤懑全部发泄在无辜女人的身上。 
　　哈巴罗夫听到声音，脸上顿时露出笑容。这种半路抢来的女人，纯粹就是消耗品，玩了几天已经玩腻了。赏赐给奴仆，可以获得忠心。就仿佛驯养猎犬，总得给猎犬吃肉。 
　　哈巴罗夫背着火铳，走到江心洲的边缘，远眺对岸广袤的沼泽与森林。 
　　他分了两股兵力，钻进森林劫掠土著。如今已回来一股，还有一股迟迟不见踪影，否则他早带着战利品回雅克萨了。 
　　这种情况并不稀奇，多半就是迷路了。 
　　(本章完)

第732章 729【烧杀抢掠】
　　第732章 729【烧杀抢掠】 
　　那股没有按时回来的哥萨克骑兵，当然是被大同骑兵咬住了！ 
　　数日之前，黑龙江中游北部森林。 
　　这里有个渔猎为主的小部落，叶戈尔带着十多个哥萨克，在本地向导的带路下，迅速突袭土著部落的村寨。 
　　说是村寨，其实就在聚居地周围，弄一圈防备野兽的木篱笆而已。 
　　这些骑马的哥萨克，也没资格称为骑兵。 
　　就比如带队的叶戈尔，只是个逃跑的沙俄农奴。他随探险队来到西伯利亚，先是跟着雅库茨克（这个人的名字，后来也变成了地名）混，但雅库茨克不但对土著残暴，对自己人同样残暴苛刻。 
　　几年前，东南更远方传来消息，那里有条叫阿穆尔（黑龙江）的大河。在这条河的下游，极其富庶繁荣，不但人口众多，而且盛产黑貂皮，还有金银矿被发现了。 
　　在贝加尔湖畔喝风吃雪的哥萨克们，顿时被刺激得哇哇大叫。 
　　他们正面打不过布里亚特蒙古人，无法穿越其地盘南下，于是不断的向东开拓，一直抵达了太平洋沿岸。然后，向南进发，终于有人见到黑龙江。 
　　哈巴罗夫就是其中的佼佼者，不但抢到许多牲畜和女人，还一次性带回去450块黑貂皮。 
　　哥萨克强盗们为之轰动！ 
　　但达斡尔土著也不是吃素的，哥萨克再次侵略时，达斡尔人奋起反抗，哥萨克强盗被打得狼狈逃走。哈巴罗夫回去搬救兵，还带了火炮，轻松击败一个部落，又征服了一个部落。 
　　听说哈巴罗夫有了自己的城寨，叶戈尔非常羡慕。 
　　趁着哈巴罗夫回来交易皮毛，叶戈尔伙同几个哥萨克，偷了雅库茨克的蒙古马，追上哈巴罗夫的队伍果断投靠。 
　　一个沙俄逃跑农奴，就这样混成哥萨克小头目。 
　　他的骑术并不优秀，不会骑马射箭。就连发射火枪，也要先下马站好，填充弹药更得在地面进行。 
　　这种货色，放在中国北方，应该称其为马匪。 
　　“啊！” 
　　一个萨哈连土著男子，被枪尖刺穿了手掌，在地上翻滚惨叫着。 
　　叶戈尔对自己的达斡尔奴仆说：“告诉他们，五张皮毛，换一个人。想赎回自己的家人，就赶紧带着皮毛过来！” 
　　达斡尔人和萨哈连人，虽然语言有异，但还是勉强可以交流的。 
　　达斡尔奴仆迅速转告，萨哈连人痛声哭泣。 
　　土著俘虏越是哭嚎，叶戈尔笑得就越开心，他指着一个俘虏说：“杀了他，割下他的脑袋。这个人，打伤了我两个手下！” 
　　哥萨克强盗举起长枪，捅进俘虏的肚子。 
　　连续捅出几个窟窿，土著俘虏还没咽气。哥萨克强盗们，拔刀贴着其脖子，抓住头发一点点切割，将俘虏的人头活生生割下。 
　　其余俘虏，吓得都不敢哭了。 
　　叶戈尔说：“放几个回去报信。” 
　　哥萨克强盗数量很少，他们可不是什么勇士，能偷袭就偷袭，能逃跑就逃跑。不到万不得已，绝对不会正面作战。 
　　这次劫掠也是，十多个哥萨克骑手，突袭三百多人的村落。 
　　他们乘夜发动袭击，用火把点燃屋子，又到处放铳制造混乱，打得土著们四散而逃。然后，立即抓捕俘虏，带着俘虏逃之夭夭，用这些俘虏来交换皮毛。 
　　为啥不直接抢劫皮毛？ 
　　因为土著逃跑的时候，除了兵器之外，下意识把皮毛也带走了。特别是黑貂皮，可以换粮食，而且还不重，逃跑时必定带上。 
　　此时此刻，几个俘虏被放回，负责到寨子里传递消息。 
　　“我们也走！” 
　　叶戈尔没有停留，带着剩下的俘虏，钻到森林的更深处，避免遭受土著的袭击。 
　　当然，留下了两个骑手，又沿途留下记号。如果土著带来皮毛换人，就沿着记号过来进行肉票交换。如果土著人多势众，两个骑手立马逃跑，顺着记号汇合之后撕票。 
　　土著村寨里，愁云惨淡。 
　　他们手里确实有皮毛，以前要进贡给满清，每年有鞑子过来收货。 
　　满清已经几年不来了，他们的日子变得更好。猎货的皮毛存起来，运到黑龙江边，跟种地的萨哈连人换取粮食。 
　　种地的萨哈连人，又坐船把皮毛运到下游，跟那里的虎尔哈人交还货物。虎尔哈人继续把皮毛西运，跟哈尔滨、长春的蒙古人交还货物。一轮接一轮，这些皮毛，最终落到辽宁的汉人商贾手里。 
　　当然，如果弄到珍贵东珠，虎尔哈人也会带着东珠和皮毛，冒险穿越蒙古人的地盘，直接跟汉人商贾进行交换。 
　　现在哥萨克强盗跑来绑票，让他们用皮毛换人质。 
　　失去这些皮毛，就无法跟种地的部落换粮食，今年冬天不知得饿死多少族人。 
　　“换吧。” 
　　族长鲍白叹息一声，他的小儿子也被抓走了。 
　　可怜这些萨哈连人，他们曾经也强大富庶。跟虎尔哈人联合起来，甚至可以抵抗满清鞑子，扛了数十年才被彻底征服。 
　　他们的各部首领，不断被满清杀死。 
　　他们的族中青壮，不断被满清掳走。 
　　知识渊博的萨满，也陆续死于满清手中。然后，知识失去传承，人丁日渐凋零，现在竟然被哥萨克强盗欺负。 
　　族人不语，都不愿交出皮毛。 
　　一个少年说道：“我们交出皮毛，那些强盗就会放人吗？谁能保证？我们应该做的，是聚集族人，守护寨子。那些强盗拿不到皮毛，肯定还会杀回来！” 
　　“他们有火铳，还骑着马。”族长鲍白说。 
　　少年质问道：“交出皮毛之后，你能保证强盗会放人？你能保证强盗不再袭击我们？” 
　　鲍白顿时语塞。 
　　他这个族长，并没有什么威望。 
　　前几任族长，都被满清杀了。他是被满清扶持起来的族长，唯一的作用，就是收集族人猎获的皮毛，交给定期前来收贡品的鞑子。 
　　鞑子衰落之后，族人连皮毛都不交了，全部各自留在家中。此举歪打正着，没让哥萨克强盗一锅端，人们拿着自家的皮毛就跑，强盗们连根毛都没有捞着。 
　　此时此刻，有亲人被抓走的，支持族长的选择。没有亲人被抓，或者铁石心肠的，选择站在少年那一边。 
　　双方僵持住了，一连拖了三天难以抉择。 
　　叶戈尔等得有些不耐烦，一怒之下，把俘虏全部杀光，只留下几个年轻妇人。他对手下说：“这里的土著不听话，应该给他们更多教训。只有彻底打服了，他们才会顺从，每年留着皮毛上交给我们。上次夜间突袭，这些土著没有火器，他们的人也不是很多，完全可以正面将他们击败。随我杀回去！” 
　　十多个哥萨克骑兵，带着达斡尔奴仆出发。 
　　这些达斡尔奴仆，负责牵着抢来的牲畜。牲畜驮运着抢来的粮食和皮毛，几个年轻妇人，也由达斡尔奴仆看管。 
　　距离村寨尚有两里地，奴仆、牲畜、财货、俘虏被留下，哥萨克骑手朝着村寨冲去。 
　　他们身上穿着皮甲，腰间有细长的佩刀，背上背着一把火枪，手里还握着一根长矛，这就是哥萨克骑兵的全部装备。 
　　“强盗来了，强盗来了！” 
　　放哨的土著，惊慌呼喊着。 
　　那个反对族长的少年，拿起猎弓和木矛，召集族人防守村寨，木篱笆已经被紧急修复了。 
　　哥萨克强盗没有直接冲锋，而是绕着村寨的木篱笆骑马奔跑。瞅准防守稀松的地方，才奔过去抛出套绳，十多人骑马拉着绳子，迅速把一截木篱笆墙给拖倒。 
　　少年连忙带人支援此处，哥萨克强盗们立即开溜，跑去另一处空档拖倒木墙。 
　　只跟野兽搏斗过的土著少年，对此完全没有应对之策，此刻急得满头大汗，被十多个哥萨克强盗耍得团团转。 
　　终于，族长鲍白站出来。 
　　鲍白走到少年身边，说道：“不是这样打仗的，全部退到寨子最里面。聚在一起，用房屋做掩护，敌人靠近了就射箭，敌人冲来了就举矛。我们人多，他们人少，等他们放铳的间隙，要抓住机会冲上去厮杀。” 
　　“好！” 
　　少年立即明白该怎么做，召集族人后撤聚集。 
　　哥萨克强盗们，拖倒几处木篱笆墙之后，便骑马冲进村寨当中。 
　　远远就下马站立，朝着村民们开枪。以往的经验，只要开上几枪，土著就会吓得逃散。 
　　可这里的土著却没散，并非士气有多高昂，而是远距离射击准头不够，土著村民们连受伤的都没有。见识过鞑子火器的土著，可不会被一顿乱枪吓溃。 
　　无奈之下，叶戈尔命令填弹，骑马冲到更前面射击。 
　　“各自找房屋躲起来！”少年大喊。 
　　土著村民乱哄哄的，寻找房屋做掩体，哥萨克强盗只能继续靠近。 
　　咻咻咻！ 
　　一阵稀稀疏疏的箭雨射来。 
　　十多个哥萨克骑手，本来就阵型松散。由于土著缺少铁器，这些猎弓的威力不大，只要护住要害便可，被射中了皮甲也无所谓。 
　　强盗们干脆放弃战马，改为徒步作战，迅速绕到一栋屋子侧方开枪。 
　　少年见状大喜，嘶吼道：“强盗下马了，他们的火铳没药子，快跟我冲过去杀强盗！” 
　　然而，被射击的那群土著，已经被打得溃散了。 
　　一阵火枪齐射，实际只命中八人，剩下的人只要冲过去，就能群殴这些哥萨克强盗。但本地的土著，已经被满清打断骨头，早就失去了当初的血勇。 
　　或者说，能打仗的青壮，都被满清抓去当兵了。 
　　仅仅八人死伤，附近是三十多人立即崩溃。他们一溃逃，躲在其他屋子后面的土著，也一窝蜂的跟着逃跑。 
　　“追杀！” 
　　叶戈尔兴奋呼喊，跑回去骑上马背。 
　　十多个哥萨克强盗，就这样骑马追击。他们举着长矛，一矛就能挑翻一个，近三百土著如同羊群般被追赶。 
　　少年气得青筋暴跳，决定跟强盗拼命。 
　　他躲在屋子后面，举弓瞄准一个强盗的咽喉。正在拉弓之时，突然听到隆隆的马蹄声。 
　　叶戈尔也听见了马蹄声，那是几百骑兵才能跑出的动静。 
　　(本章完)

第733章 730【拍苍蝇】
　　第733章 730【拍苍蝇】 
　　叶戈尔脸色剧变，惊慌呼喊道：“快逃！” 
　　在整个西伯利亚，哥萨克的人数，绝对不止数百人。七十年前，第一批进入西伯利亚的哥萨克，就足有840多人。 
　　在沙俄、波兰、立陶宛混不下去的，纷纷跑来东方探险。几十年来，即便人数不过万，至少也有好几千，不过冻死、饿死、被打死的也不少。 
　　但这里是黑龙江流域，只有两三百个哥萨克（包括仆从军）。 
　　而且，他们以船只为交通工具。即便这两年发了财，也仅弄到三十多匹蒙古马，那么村寨外的骑兵就肯定是敌人。 
　　根本不用叶戈尔提醒，其余的哥萨克强盗，就已经朝斜前方冲出村寨。 
　　哥萨克不是战士，他们都是强盗。 
　　既然是强盗，肯定就以保命为主。别说遇到大股骑兵，就算遇到几百精锐土著，这些家伙也会有多快跑多快。 
　　“包抄！” 
　　带兵而来的罗养桂，还没进村寨就分兵。 
　　三百大同骑兵，迅速分成三队。一队绕向村寨东边，一队绕向村寨西边，一队由罗养桂带着直冲进寨子。 
　　转眼之间，大同骑兵已经从少年面前冲过去。 
　　在土著少年的眼中，这些骑兵仿佛神兵天降。他们的战马，是那样的高大威猛。他们的皮甲，是那样的精美坚固。甚至这些天兵，每个人脚上都穿着皮靴子。 
　　“左边有敌人围过来！”一个哥萨克惊慌叫喊。 
　　“右边也有！”另一个哥萨克喊道。 
　　叶戈尔已经快吓尿了，咬牙嘶吼：“全速冲过去，不要被围了！” 
　　他们跑不了的。 
　　各师下属的龙骑兵，或许还有人骑着劣马。但作为第一支骑兵师，战马全都是精挑细选的，要么是印度马的杂交后代，要么就是蒙古马中的良驹。 
　　而哥萨克强盗们的战马，却是从布里亚特蒙古人那里弄来的。有抢劫所得，也有交易购得，是优是劣全凭运气。 
　　在双方都全速奔跑时，明显能看出大同骑兵的战马更快。 
　　“向右突围！” 
　　“呜呜呜！” 
　　叶戈尔拿出一根牛角号，猛拉缰绳开始拐弯。他不敢再往前冲，因为大同骑兵已经包抄过去，只能慌不择路的往东边的森林跑。 
　　十多个哥萨克强盗，纷纷勒马变向。 
　　有一个哥萨克，由于转向太仓促，战马收不住蹄子，直接失去平衡，连人带马摔倒在地上。这货挣扎着爬起，还没翻上马背，罗养桂就已经追上来，一枪将其挑飞两三米远。 
　　叶戈尔见右侧有大同骑兵杀来，他下意识举起火绳枪。突然想起已经开过枪了，还没来得及重新填弹。 
　　叶戈尔猛挥马鞭，胯下战马再次提速。 
　　他这匹蒙古马，是投靠哈巴罗夫的时候，从哥萨克头目那里偷来的。虽称不上宝马，却也是一匹良驹，已经达到骑兵师的平均水平。 
　　如果从上空俯瞰，就能看到叶戈尔一马当先……在逃跑。他的那些手下，被迅速甩出十多个身位。而左侧有大同骑兵杀回来，身后也有大同骑兵追击。 
　　罗养桂一边策马疾驰，一边弯弓搭箭。 
　　嗖！ 
　　一箭射中哥萨克强盗的后背，箭头刺穿了皮甲。但马弓的威力不大，敌人伤而不死，箭矢在其背上摇摇晃晃，依旧还在继续逃跑。 
　　咻咻咻！ 
　　砰砰砰！ 
　　弓箭和子弹，如雨点般飞向哥萨克强盗。 
　　大同骑兵师的骑兵，一共有三种。 
　　一种是骁骑兵，可远程放箭，可近战厮杀，甚至带着手弩和小圆盾。 
　　一种是毅骑兵，可组织墙式冲锋，可远程放箭，传统的近战厮杀能力较弱。 
　　一种是龙骑兵，主要使用火铳作战。 
　　罗养桂带来的三百人里，其中五十人是龙骑兵，剩下的全是骁骑兵。这次属于远征，骁骑兵把铁甲脱了，只穿了一身皮甲过来。 
　　叶戈尔听到枪声，下意识趴在马背上，扭头回去查看情况，顿时被吓得魂飞魄散。 
　　经过箭矢和子弹的洗礼，他的十多个手下，几乎已经全军覆没，只剩两个幸运儿还活着。其中一个家伙，肩膀上还插着箭矢，随着战马起伏而不停摇晃。 
　　“快跑，快跑！” 
　　叶戈尔疯狂打马加速，终于冲进森林里，同时马速也自动减缓。 
　　这片原始森林外围，经常有土著活动，已经被踩出许多小路。叶戈尔沿着小路策马，不时回头查看，只见一个敌人越追越近。 
　　罗养桂的职务是骑兵团长，此次只带300骑兵，纯粹是远征的原因。他胯下骑着的，是一匹马瓦里马和蒙古马的二代混血，已经勉强挨着宝马的边缘。此刻四蹄奔踏，仿佛在林间飞行，顶多半炷香的功夫就能追上。 
　　叶戈尔又惊又怒，自知无法摆脱，竟然减速停下。 
　　这个曾经的立陶宛农奴，举起自己的长矛，打马朝着罗养桂冲过去。 
　　罗养桂也举起长枪，选择跟敌人对冲。 
　　两匹战马交错而过，叶戈尔突然飞起来，落在地上摔得七荤八素，胸口皮甲的破洞处涌出大量鲜血。 
　　在刺中敌人的瞬间，罗养桂就舍弃长枪。随即勒马回转，拔出腰刀冲来，趟地上的叶戈尔，还没回过神来，就被一刀砍中膝盖。 
　　罗养桂翻身下马，捡起自己的长枪，不说任何废话，就狠狠扎进敌人的咽喉。 
　　这股哥萨克强盗，就此被全歼，不费吹灰之力。 
　　历史上，清军首次跟哥萨克作战，打得那叫一个丢人现眼。 
　　当时哈巴罗夫抢劫村寨，驻扎在一个有土墙的寨子里。有20个火枪手、70个哥萨克流民、117个土著仆从军，还携带了三门火炮。 
　　而宁古塔将军海色，麾下有600个八旗军，500个达斡尔土著，420个费雅喀土著，105个呼尔哈土著。携带六门火炮，30支火枪，12枚万人敌。 
　　清军的兵力，是哥萨克的六倍。 
　　且当时的满清，正是兵峰极盛之时。而周边土著，全在给清军通风报信，哥萨克被包围了都毫无所觉。 
　　这一仗，清军竟然惨败…… 
　　明明已经包围哥萨克，明明哥萨克还不知道，清军直接夜袭就完事儿了。 
　　可宁古塔将军海色，偏要大摇大摆列阵，然后用火炮轰击土墙。 
　　把土墙多轰塌几个缺口，几面同时进攻，利用兵力优势就能搞定。海色偏要下令抓活的，且缺口只轰塌一处，就下令全军冲锋抓俘虏。 
　　哥萨克把三门火炮，全部对准土墙缺口。 
　　清军一拥而上，在缺口处人挤人，成了火炮的活靶子。 
　　清军很快就被火炮给轰傻了，哥萨克趁机组织反冲锋。在混乱之中，包括八旗军在内，清军突然全军崩溃，阵亡676人。那些哥萨克强盗，缴获清军战马830匹，火枪17支，火炮2门，还抢到大量粮食。 
　　经此一战，哈巴罗夫实力猛增，一人骑两马还绰绰有余。 
　　这才是真实的八旗军，不要觉得他们有多牛逼，只不过明军比他们更烂而已。 
　　“团长，还有活口。” 
　　“带过来！” 
　　一个中箭未死的哥萨克强盗，被押到罗养桂面前。 
　　本来打算拷问消息，结果双方语言不通。 
　　罗养桂觉得对方在装傻充愣，下令施以酷刑。但那个哥萨克，被活活折磨死了，依旧只是哇哇鬼叫着。 
　　土著少年和族长鲍白，带着族中百姓过来，见面便给罗养桂磕头。 
　　“起来吧，“罗养桂问道，“附近可还有罗刹鬼？” 
　　鲍白说道：“还有，但不是罗刹鬼，而是罗刹鬼养的狗。罗刹鬼打服了两个达斡尔部落，有些胆小的达斡尔人，便给自己的仇人当狗。他们就在林子里，有抢来的粮食和妇女，还抢到一些野兽皮毛。” 
　　“立即带路！”罗养桂说。 
　　这些土著也不知敌人在哪儿，让被放回来报信的人质带路，可那里连个鬼影子都没有。 
　　土著少年组织猎人，一路探查森林里的痕迹，耗费了大半天时间，终于找到了敌人的踪迹。 
　　十多个达斡尔土著，还傻傻留在原地，给哥萨克强盗看守抢来的牲畜、粮食、女人和皮毛。他们见大同骑兵人多势众，而且个个骑马，也不选择逃跑，当即跪下来请求投降。 
　　反复逼问之下，罗养桂获得更多军情。 
　　原来，哈巴罗夫的主力，并非人人带着火绳枪。哥萨克火枪手只有20多人，使用冷兵器的哥萨克有100多人，剩下的全是西伯利亚土著猎人。 
　　这些土著猎人，来自于不同的部落，甚至有贝加尔湖北边的土著，也有被哥萨克掳掠的蒙古牧民。这些人全部装备猎弓，有人带了刀，有人没带刀，面对大同骑兵的时候，战斗力可以忽略不计。 
　　罗养桂嘀咕道：“还真是一群强盗。这么弱的强盗，只有两三百个而已，竟然能够在黑龙江两岸横行霸道。本地的土著，都没有卵子不成？” 
　　不是没有卵子，而是有卵子的要么被鞑子杀了，要么被鞑子抓去当兵战死了。 
　　而且，哥萨克拥有大船，在黑龙江里来去如风。若有几个土著部落联合起来，带着上千大军出现，哥萨克立即就要坐船跑路，然后去另一个地方抢劫。 
　　(本章完)

第734章 731【利益诱惑】
　　第734章 731【利益诱惑】 
　　江心洲。 
　　额勒跪在哈巴罗夫面前，埋头说着已经背熟的台词。 
　　他是部落里最聪明伶俐的，又被罗刹鬼杀了父母，因此被王辅臣选中做死士。只要顺利完成任务，就赏赐他粮食。即便死了，也会把粮食赏给他弟弟。 
　　哈巴罗夫听完达斡尔人的翻译，心中开始兴奋起来：“你是说，有一个汉人商队，带着金子和银子，到你们部落收购皮货？” 
　　“是。”额勒点头。 
　　哈巴罗夫问道：“汉人部落很强大富庶吗？他们的领地在哪里？” 
　　额勒被问得一头雾水。 
　　那个给哈巴罗夫当狗的达斡尔少年，突然出声道：“主人，我听族中的萨满说过，汉人住在很南边的温暖地方。那里一年当中没有冰雪，土地肥沃得能流出蜜。汉人有一个大首领（皇帝），住在很大很大的房子里。粮食多得吃不完，牲畜也多得吃不完。” 
　　住在南方温暖的地方？有一个大首领，住着很大的房子，粮食多得吃不完？土地肥沃得能流出蜜？ 
　　哈巴罗夫思索良久，问道：“你说的可是契丹（中国）？汉人就是契丹人？” 
　　这下轮到达斡尔少年犯迷糊了，弱弱说道：“我没有听说过契丹，我只知道汉人很富有。” 
　　哈巴罗夫左思右想，觉得不可能是契丹（中国）。 
　　事实上，哥萨克群体当中，虽然流传着中国的故事，但谁也不知道中国在哪里。 
　　哈巴罗夫问道：“汉人商队，到底有多少人？” 
　　额勒回答说：“很多很多人，比两只手两只脚还多。他们是坐船来的，跟你们的船一样大。除了金银，他们还带来很多布，一块皮子很换好大一块布。他们还带了酒来，听族长说，那种酒喝下去，就像刀子一样割喉咙，最寒冷的冬天也浑身暖和。” 
　　“还有酒？”哈巴罗夫忍不住吞咽口水。 
　　额勒说道：“是有酒。” 
　　哈巴罗夫凝视额勒，问道：“你为什么来报信？” 
　　额勒回答：“我想加入你们，抢很多粮食，抢很多女人，抢很多皮毛。这样就不会挨饿了，也不会被冻死，还能生下很多儿子。” 
　　“哈哈哈哈！” 
　　哈巴罗夫听得放声大笑，彻底打消心中疑虑。 
　　他手下的这些强盗，有一半都是土著。各种各样的土著，主动请求入伙的，已经不止一个两个。 
　　哈巴罗夫又问：“以前有汉人商队来过吗？” 
　　额勒说道：“没有。听说汉人以前跟女真人打仗，这几年把女真人打败了，所以才跑来做生意。” 
　　“女真人？”达斡尔少年大惊失色。 
　　哈巴罗夫问：“怎么了？” 
　　达斡尔少年说：“女真人非常强大，他们以前经常来攻打达斡尔部，还把我们都编入了八旗。” 
　　“八旗？”哈巴罗夫没听懂。 
　　达斡尔少年解释道：“就是很多个部落，被编为一个旗，每旗有一个打牲翼长。部落猎获的皮毛，要交出一部分给族长，族长再拿去交给打牲翼长。能做打牲翼长的，都是大部落的首领。女真人还会来征兵，每个旗的族人都是旗丁。如果女真人征兵的时候，不交出足够的族人去当兵，女真人就会亲自带兵来抓人。” 
　　哈巴罗夫立即就明白了，女真是一个大部落，已经征服了这里的土著。 
　　所谓打牲翼长，就是负责收税和征兵的土著首领，相当于欧洲那边的土著领主。 
　　能够分封土著当领主的大部落，或许已经建国了。 
　　如此强大的女真部落，或者说是女真国，居然被汉人给打败。那么汉人也是大部落，或者根本就是汉人国。 
　　不管是部落还是国家，肯定比这些土著富有！ 
　　在这些哥萨克强盗眼中，黑龙江两岸，就已经属于富庶之地。 
　　哈巴罗夫的前辈，就是听说了阿穆尔（黑龙江）的财富传说，才率先跑到达斡尔地区（外兴安岭）探索的。 
　　如今，一个比阿穆尔更富裕的地方出现了，这是非常非常重要的消息。 
　　哈巴罗夫嘀咕道：“汉人部落，或者说汉人国，应该在阿穆尔（黑龙江）的更南边。那里的气候更温暖，所以能种出很多粮食，也可以纺织出布。这个汉人商队，最好不要直接攻击，可以跟他们取得联系，打听到汉部落的具体位置。” 
　　哈巴罗夫并非莽夫，否则也不可能从失地农民，一度变成拥有盐场和农场的富商，被领主霸占财产之后又东山再起。 
　　甚至，这货还是经营农场的高手。 
　　他可以驯化土著，在冻土地带种地，曾经是贝加尔湖地区，最大的哥萨克粮食供应商。如今的雅克萨（漠河北岸），也被哈巴罗夫开辟出农场，一群达斡尔土著在帮他种地呢。 
　　哈巴罗夫叫来几个心腹，吩咐道：“我们立即南下，去见那里的汉人商队。记住，收起你们的凶恶，全都给我笑起来。就算汉人商队很弱小，也不要抢劫他们，只需展现我们的实力就行。如果谈得拢，我会派几个人，跟商队一起去汉部落的地盘。等探知到汉部落的详情，再选择怎么对待。或许，我们可以召集更多哥萨克，把富庶的汉部落作为征服重点。” 
　　这些家伙，不知所谓，同时还胆大包天。 
　　几十年前，菲律宾的西班牙总督，叫嚣着派遣两千大军征服中国。几年前，西伯利亚的哥萨克，打算聚集三百大军征服整个黑龙江。 
　　而今，哈巴罗夫又在打主意征服“汉部落”。 
　　面对未知的巨大财富，哈巴罗夫根本坐不住，收到消息的第二天就坐船南下。一天半时间过去，额勒指着江边说：“那里就是我的部落，主人打下那里之后，请把族里最美丽的女子赏给我。我喜欢她很久了，但他的父亲很可恶，要十块貂皮，还要很多很多粮食，才愿意把女儿嫁给我。” 
　　哈巴罗夫笑道：“哈哈，这是个小事情。等汉人商队离开之后，我就帮你完成愿望。” 
　　三门火炮，都是野战小炮，两个人就能抬着到处跑。 
　　哈巴罗夫留下炮手，将火炮架在船上，随时准备接应登陆部队。随即，他便率领二百大军，迫不及待的下船登岸。 
　　虽然不直接攻击汉人商队，但武力还是要展示的。 
　　在哈巴罗夫的理解当中，只有展现了自己的实力，才能跟对方坐下来平等交谈。 
　　105个拿着冷兵器的哥萨克，列队走在最前面。20多个哥萨克火枪手，跟哈巴罗夫一起走在后面。两翼是112个土著猎手。还有十多个哥萨克骑兵，迅速冲出去打探情况，一遇危险就立即示警。 
　　自己的兵力如此强大，哈巴罗夫相信能够吓到汉人商队。 
　　只要对方心怀恐惧，那接下来就好办了。 
　　哈巴罗夫心里做着美梦，他要召集更多哥萨克。到时候，自己带着500哥萨克，再带几百土著猎手，先去征服已经衰落的女真部落，再去征服更富庶强大的汉部落。他将成为俄罗斯的英雄，被沙皇授予爵位，变成一个真正的贵族领主。 
　　没前进多远，一个哥萨克骑兵跑回来：“头儿，有些不对劲，村寨里的土著，见到我们不怎么害怕。竟然没有立即逃跑，也没有拿起武器防守。” 
　　“停止前进！” 
　　哈巴罗夫皱眉问道：“怎么回事？” 
　　额勒已经背心流汗，硬着头皮说：“汉人商队带着士兵，这里的族人，有汉人撑腰，所以不害怕主人。” 
　　哈巴罗夫冷笑，指着达斡尔少年说：“你去村寨外面，叫汉人商队首领出来谈话，就说我这里有一笔大买卖。” 
　　王辅臣装扮成商贾，通过翻译交涉，想把哥萨克引过来一些。 
　　哈巴罗夫带兵继续向前，但走了一段就停下，让王辅臣出来谈生意，死活不愿进入村寨冒险。 
　　王辅臣无奈道：“这狗东西，还很机警。吹号吧！” 
　　“呜呜呜呜！” 
　　号角声响起，北边两里外的森林里，很快传来轰隆隆的马蹄声。 
　　与此同时，上游两岸的森林里，数百土著抬着独木舟冲出来，他们的任务是从水上堵截。 
　　鞑子最初征讨黑龙江流域，乘坐的就是独木舟，全是附属土著部落贡献的。 
　　“你敢骗我！”哈巴罗夫大怒。 
　　额勒早就撒腿开溜了，朝着江边跑去，想要跳水渡江求生。 
　　“咻咻咻！” 
　　一阵箭雨射来，却是土著猎手在射击。 
　　这个把敌人引进包围圈的死士，瞬间被射成刺猬，一脸不甘的倒在地上。 
　　“快回船上！” 
　　哈巴罗夫一声令下，200多强盗拔腿便走。也顾不上什么阵型，争先恐后往江边逃，只要上船就安全了。 
　　船上的哥萨克炮手，也连忙填充炮弹，掩护自己的主力撤退。 
　　不到三里地的距离，七百大同骑兵转瞬便至，藏在寨子里的随军民夫也跟着杀出。 
　　“轰轰轰！” 
　　三门火炮发射，正在冲锋的大同骑兵，有一人被砸中胸膛，还有三匹战马的马蹄，被前进翻滚的炮弹给撞到。 
　　哥萨克强盗们争先恐后上船，土著猎手也挤在一起互相推搡。 
　　哈巴罗夫眼见不是办法，连忙说：“转身列阵，转身列阵！” 
　　这货对手下极其残暴，平时不听话的，全部吊死示众。此刻发出命令，竟真有不少土著猎手，扛着死亡恐惧转身迎敌。 
　　趁此机会，哈巴罗夫果断带人登船，把土著猎手当成炮灰弃子。 
　　那二十多个哥萨克火枪手，才是哈巴罗夫的心头肉，其余手下都可以随时卖掉。 
　　几百全副武装的骑兵冲来，哈巴罗夫脑子进水了才会作战。这种规模、这种装备的骑兵部队，在欧洲已经可以作为小国主力了，他知道自己这回踢到了铁板。 
　　60多个脑子不好使的土著猎手，慌慌张张朝着大同骑兵射箭。 
　　有些箭头，甚至是骨质和石质的，顿时换来数百只铁箭头。箭雨落下，土著猎手顿时崩溃，没死的纷纷转身逃跑，跟那些哥萨克老爷抢登船木板。 
　　“砰砰砰！” 
　　龙骑兵也开枪了，近距离朝着人堆里打，不时有敌人跌落江中。 
　　(本章完)

第735章 732【水陆围堵】
　　第735章 732【水陆围堵】 
　　哥萨克的内河船只，外形有点像维京船，但结构比维京船更加简单。 
　　先用柳条或者其他藤条，编扎成整体的船底，再用木板铺垫作为里衬。船尾左右各有一舵，两侧各有十多支船桨，再用粗加工的原木做桅杆，装备着横帆或者双帆。 
　　甲板什么的，根本没有，需要用芦苇杆捆扎成束，铺在木板衬里的表面以供船员行走。 
　　别看这种船简单破陋，但划行速度极快。 
　　哥萨克驾驶这种船只，甚至能够穿越黑海，或者沿着海岸前进，劫掠奥斯曼及其附属港口。他们经常夜间突袭，趁着奥斯曼海军不注意，烧毁港口船只逃之夭夭。当遇到奥斯曼海军时，立即划船逃进内河，大型奥斯曼战舰只能傻看着。 
　　哈巴罗夫的船队，有将近三十条船，如果全部坐满，可以装下一千多人。 
　　仅仅两百多哥萨克，带这么多船只出来，主要还是装载战利品。此时此刻，船上就载着许多粮食、财货和女人。 
　　其中三艘较大，每艘配备一门火炮。 
　　十多个哥萨克骑兵，最先牵着马逃回船上。紧接着，哈巴罗夫带着火枪手，也慌慌张张各自登船。 
　　等手持冷兵器的哥萨克登船时，哈巴罗夫已经下令射击。 
　　二十多个哥萨克火枪手，还有十多个哥萨克骑兵，蹲在船上朝冲来的大同骑兵射击。 
　　这些家伙虽然喜欢偷袭，虽然喜欢逃跑，但绝对都是狠角色，遇到硬仗敢于拼命。几十年前，四百多个哥萨克，把一万多奥斯曼军队拖住了两天。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　随着哥萨克的枪声响起，陆续有六个大同骑兵坠马。 
　　但他们能造成的杀伤，也就仅限于此。 
　　大同骑兵已经冲到岸边，砍杀来不及登船的土著猎手。也有一些大同骑兵，朝着哥萨克船只抛射箭矢。 
　　“轰轰轰！” 
　　三门哥萨克火炮，此时打出第二轮炮弹。 
　　几个大同骑兵被击中的同时，三艘哥萨克船只，被火炮的威力震得后退。十多个正在登船的哥萨克，顿时跟木板一起落入水中。 
　　“吹号，撤退！” 
　　眼见能上船的都上船了，哈巴罗夫下令撤走。 
　　一些哥萨克强盗，立即放下武器，坐在船只两侧划桨。仅有的一些火枪手，慌慌张张填弹，准备继续朝大同骑兵射击。 
　　哥萨克船只划得飞快，大同骑兵只能顺着河岸追击。 
　　哈巴罗夫气得心头滴血，他一共28艘船，每艘船上都装着战利品，此刻有11条船无法带走，静静停靠在黑龙江边。哥萨克火枪手，损失1人；哥萨克战士，损失15人；土著猎手，损失了一大半，只有寥寥二十余人逃回船上。 
　　真正的围歼战，才刚刚开始！ 
　　数百个本地土著，抬着独木舟，已经从上游的森林冲到江中。 
　　“冲过去！” 
　　哈巴罗夫下令。 
　　哥萨克船虽然跑得快，但船体非常脆弱，高速划动之下，连独木舟都不敢随便撞。 
　　这段江面比较狭窄，水流也不湍急。 
　　黑龙江带下来的泥沙，冲刷出大大小小的洲岛。一些大的洲岛，甚至绵延四五里地，把黑龙江的河道，分割成细碎的两道或者三道。 
　　水网情况，极为复杂！ 
　　哥萨克强盗用尽全力划桨，火枪手和弓箭手，朝着独木舟上的土著射击。 
　　因为有大同军做后盾，土著们居然勇敢起来。他们划着独木舟，朝哥萨克船队冲去。每条独木舟上有两人，一人负责划船，一人负责射箭。 
　　“哐！” 
　　不时传来撞击声，哥萨克船只并未散架，毕竟其船体强度，足以安放小型火炮射击。 
　　本地土著的独木舟，却被纷纷撞翻。 
　　就在哈巴罗夫以为逃出生天时，西北方的洲岛背后，突然杀出几十艘船只。这些船只，是王辅臣行军途中，向沿途部落征集的运粮船，体型只比哥萨克船稍微小一些。 
　　每艘船的左右，都绑着装满干柴的木筏，每个木筏有一名土著在操控。 
　　木筏上的干柴越燃越烈，靠近哥萨克船只以后，土著就斩断绳索，自己爬到船上，任由燃烧的木筏朝着敌人撞去。 
　　当然，即便这段河道相对狭窄，如此稀少的火船进攻也很难奏效，依旧存在巨大空隙可供哥萨克船躲避。 
　　哥萨克强盗们，一边朝着土著射击，一边冲撞独木舟，一边躲避燃烧的竹筏。 
　　竟然有条不紊，没有再遭受任何损失。 
　　但是，他们的划船速度也降下来。而数量更多的大同军运粮船，却是顺流而下，划桨朝着哥萨克船迅速撞去。 
　　“轰！” 
　　第一次相撞，体型较小的运粮船，船首被撞塌了一块。而体型较大的哥萨克船，却被撞得半边散架，以肉眼可见的速度在下沉。 
　　用柳条编织的船体，虽然也有韧性，但真的经不起撞啊。大同军的运粮船，早已把物资卸下，全部空船在顺水行驶。哥萨克的船只，却都装着战利品，方向还是逆流而上，又遭到火船和独木舟的干扰。 
　　一条又一条哥萨克船，被运粮船撞得散架下沉。 
　　而那些划着独木舟的土著，甚至被撞翻独木舟的土著，终于开始大显身手。他们都是鞑子口中的“打牲人”，春日的江面还没完全解冻，就要跳进冰冷的江水当中，冒着生命危险给鞑子捞取东珠。 
　　别的不说，水性绝对牛逼。 
　　一个又一个土著，手持短矛潜水冲锋，遇到落水的哥萨克就捅过去。 
　　水中的阻力较大，哥萨克又穿着皮甲。土著们为了便于攻击，下意识捅向哥萨克的裤裆，那里属于致命部位，又很难被皮甲所保护。 
　　无数落水的哥萨克，迅速变成“孤睾战士”。 
　　哈巴罗夫急得亲自当舵手，惊险闪避着各种攻击。“轰”的一声，他这条船也被撞到，但只是被撞得横移后退，并没有散架的样子，反而是运粮船被撞裂了。 
　　哈巴罗夫的座舰，经过了层层加固，韧性十足的同时，船身还非常坚固。 
　　“嘶聿聿！” 
　　船上的四匹战马，由于船只剧烈晃荡，顿时被惊得扬蹄嘶鸣。哥萨克骑兵连忙安抚，把战马按着，跪伏起来保持平衡。 
　　“轰！” 
　　又是一次撞击。 
　　其中两匹战马受不住了，猛地掀开主人，踉跄奔跑起来。撞翻几个哥萨克强盗，跳进江水当中，四蹄刨水游向岸边。 
　　哈巴罗夫都差点被马儿撞到，当他稳定身体时，发现自己的船已经横在江中，好几个划桨的哥萨克，被撞得翻落进江水里。 
　　大同军的运粮船有好几十艘，而哥萨克的船只本来就少，还有将近三分之一遗落在江边。 
　　双方的船只比例，几乎达到了四比一。 
　　许多大同军运粮船，撞烂哥萨克船之后，虽然自身也在沉没边缘，却依旧朝着其他哥萨克船划过来。 
　　仅哈巴罗夫的“座舰”，就在短时间内，被反复撞击三次。 
　　啥操作都没法保持，船身被撞得不停打转，任由哈巴罗夫怎么掌舵都无济于事。哥萨克火枪手别说填弹射击，甚至坐都坐不稳，只能趴下来保持平衡。 
　　哈巴罗夫见东边的敌船少些，连忙死死拽着舵杆，以右满舵的状态下令：“全力划桨，突围出去！” 
　　哥萨克强盗刚开始划桨，剩下的两匹战马，终于还是扛不住，撞翻几个哥萨克跳入江中。 
　　“哐！” 
　　第四次撞击达成，是第三次撞击的那条船，紧逼着又撞过来。速度不快，撞击力度不大，却成功阻止了哈巴罗夫转向突围。 
　　又是一艘运粮船撞过来，哈巴罗夫的座舰由于体型最大，而且一直无法撞沉，明显已经成了被集火的对象。 
　　到了这个时候，哈巴罗夫根本无法正常航行。 
　　他的“座舰”贴着两条运粮船，压着船体被迫往江边靠。稍微划船拉开距离，就再次被贴上来，双方都被撞得东倒西歪，手里的武器完全就用不上。 
　　哈巴罗夫彻底陷入绝望，江面不断涌起红色，全是被土著捅出的鲜血。 
　　这些土著在岸上没啥战斗力，到了水里却如有神助，落水的哥萨克只剩下挨打的份。 
　　哈巴罗夫的“座舰”，已经有散架的趋势，但依旧还能撑住不沉，最后竟被活生生逼到江边停靠。 
　　那里，早有大同骑兵等候许久。 
　　面对无数弓箭和火枪，哈巴罗夫麻溜的举起双手投降。 
　　这伙哥萨克强盗有两百多人，活着被俘的，仅剩下37个。要么在登船时，被大同骑兵斩杀，要么在落水后，被潜水的土著给捅死。 
　　哈巴罗夫被带到王辅臣面前，膝盖一软直接跪地，他知道自己的判断大错特错了。 
　　王辅臣带着一群民夫，伪装成商人留在村寨里。他害怕被土著袭击，此时已经穿上甲，而且是特制的多层甲。甲中间夹着贴片，表面还有一层铁片，不但防御性很好，而且看起来也极有威慑力。 
　　头盔也是改进型，不是当年嵌贴片的竹盔。 
　　这种头盔在宋代就有了，不打仗的时候，可以向上收缩，仿佛工人的安全帽。作战之时，可以拉下来，佩戴者的颈部，完全被甲片保护着。 
　　大同军的装备，一直在改进！ 
　　王辅臣的脚上，踩着一双皮靴。皮靴的脚跟处，安装有马刺，靴尖处竟然也镶着铁片。除了马枪、佩刀，王辅臣的腰间，还悬着一只千里镜。 
　　这一身极品装备，哪是部落能有的？ 
　　此人必定是某个国家的大领主！ 
　　凶残的哥萨克头目哈巴罗夫，心里却有对贵族天生的崇拜和恐惧。他趴跪在地上瑟瑟发抖，声音颤抖道：“尊贵而伟大的领主老爷，哈巴罗夫愿意为您效命！” 
　　这是真心诚意的效忠，绝对不是随口说说。 
　　如此华丽的全身装备，必然富有而强大。哈巴罗夫愿意跟着这样的领主老爷，为领主老爷卖命厮杀。若是能赐予自己一块封地，他甚至可以付出自己的生命。当然，前提是他有老婆儿子，否则爵位和封地没法传下去。 
　　王辅臣却不知其想法，问道：“听你的手下说，你就是罗刹鬼的首领？” 
　　(本章完)

第736章 733【哈巴罗夫开大眼儿】
　　第736章 733【哈巴罗夫开大眼儿】 
　　负责翻译的，正是哈巴罗夫身边的达斡尔少年。 
　　这少年被派去村寨外喊话，等王辅臣带着民夫冲出来，顿时成为此战的第一个俘虏。 
　　王辅臣说出的汉话，先被随军通事翻译为土话，达斡尔少年再连蒙带猜，极不确定的讲给哈巴罗夫听。 
　　经过两三层转译，到了哈巴罗夫耳朵里，已经变成问他“是否为哥萨克大酋长”。 
　　哈巴罗夫耐心解释道：“哥萨克不是部落，是不受领主统治的自由民。每一个哥萨克聚居地，都会选出自己的首领。大首领叫盖特曼，小头领叫阿塔曼。我在雅库茨克的时候，只是一个小头领。到了雅克萨，我又变成大头领。” 
　　王辅臣问道：“雅库茨克在哪里？雅克萨又在哪里？” 
　　哈巴罗夫说：“雅库茨克是一座城堡，建在勒拿河边，在这里的东北边很远。雅克萨是我建立的村寨，就在阿穆尔（黑龙江）和结雅河（精奇里江）的交汇处。” 
　　达斡尔少年翻译之后，突然抬头望着王辅臣，咬牙说道：“那里不是什么雅克萨，那里我们的村寨。他杀死了村里全部的男人，我因为岁数比较小才活命。他把活着的女人和孩子，分给手下那些强盗。我们的族长叫希吉涅宜，也被这些强盗杀死了。族长的妻子，不愿顺从哈巴罗夫，还咬伤了他，就被他活活掐死了。” 
　　王辅臣扫了哈巴罗夫一眼，问那少年：“罗刹鬼还干了什么？” 
　　达斡尔少年说：“这些强盗，逼着我们种地和狩猎。又到别的部落，抓来很多俘虏，逼着俘虏给他修建城墙。有一个大部落的族长，名字叫桂古达尔。他的村寨修筑了三层寨墙，作战很勇敢，杀死了四个罗刹强盗。哈巴罗夫很生气，攻破村寨之后，当场杀了六百多人，掳走女人和孩子三百多人。” 
　　见王辅臣不吭声，达斡尔少年又说：“两个月前，强盗偷袭了托尔加城（瑷珲城）。他们抓住了首领托尔加，还抓住了大贵人图龙洽。” 
　　托尔加，是瑷珲城的城主，也是鞑子册封的打牲翼长。 
　　图龙洽，有个表哥因为作战英勇，被黄台吉赐婚做了满清驸马。 
　　达斡尔少年说：“托尔加城（瑷珲城），已经被强盗烧杀一空。首领托尔加和大贵人图龙洽，他们的女儿全被抓走了，妻子因为年纪太大被杀了。” 
　　“你会数数？”王辅臣终于开口，但关注点却不一样。 
　　达斡尔少年说：“我跟那个大贵人一样，也叫做图龙洽，是族中萨满的长子。” 
　　土著里的文化人啊！ 
　　王辅臣问道：“雅克萨，也就是你的村寨，距离雅库茨克有多远？” 
　　图龙洽回答说：“有多远我不知道，但我们种的粮食，还有强盗们抢来的粮食，一大半会运去雅库茨克卖掉。听说沿途都能坐船，半个月就可以到。” 
　　王辅臣又问：“雅克萨还有多少罗刹鬼？” 
　　图龙洽说道：“还有二十多个。” 
　　王辅臣再问哈巴罗夫：“雅库茨克有多少人？” 
　　哈巴罗夫为了活命，当即把雅库茨克的哥萨克给卖了：“雅库茨克的长官，不是哥萨克，是沙皇派来的落魄贵族军官。雅库茨克的长官，名字叫彼得·戈洛文。雅库茨克的秘书官，名字叫瓦西里·波雅尔科夫。他们有向哥萨克征税的权力，因此非常讨厌。我劫掠的财物，都会运去卖给他们。住在雅库茨克的哥萨克，只有两百多人，但依附的土著数量有五六百。” 
　　王辅臣继续问道：“除了雅库茨克，哪里还有罗刹鬼？” 
　　哈巴罗夫如数家珍道：“贝加尔湖畔，有上安加拉斯克和巴尔古惕穆和屯两座城堡。更西边，还有乌斯季库特、上勒斯克、奥辛斯克、布拉茨克四座城堡。那些地方，都是布里亚特蒙古人的领地。” 
　　王辅臣听得一头雾水，询问土著和随军翻译，勉强弄明白布里亚特是啥，就是北方蒙古的不里牙惕部。 
　　至于贝加尔湖，经过反复询问和推测，宣教官钟开栋突然插话：“贝加尔湖，怕就是北海。” 
　　“北海？”王辅臣依旧没听懂。 
　　钟开栋说：“苏武牧羊北海上。” 
　　王辅臣作为降将，又表现优秀，可是被推荐去读过军校的。 
　　虽然只读了一年，但也知道了许多典故。因为军校除了军事科目之外，还培养忠诚爱国思想，什么苏武牧羊、什么岳飞抗金，王辅臣当故事早就听了无数遍。 
　　“苏武牧羊的地方啊，”王辅臣先是笑呵呵，随即又作愤怒状，“老祖宗放羊的地方，怎能叫强盗夺去？回去我就打报告，早晚得把北海给拿回来！” 
　　钟开栋说：“就此人的供述，罗刹鬼不止一两股。我们只消灭其中一股，若是直接退兵，那什么雅库茨克的罗刹鬼，必然再度南下占领雅克萨。得留一些兵去守着，但我们又不能擅自驻兵。” 
　　王辅臣问达斡尔少年：“雅克萨据此有多远。” 
　　图龙洽说：“坐船顺水六七天，逆水也不会超过十天。但岸上有些地方难走，还有森林和山地，恐怕走路得一两个月。”钟开栋说：“快到冬天了，得赶紧回去。回去的路上，让那些会造船的部落，多造一些运输船，承诺来年用粮食交换。明年不用带这许多战马，到了松江便全军坐船来往，到时候带几门火炮，再去攻打雅克萨的城墙。” 
　　王辅臣问道：“雅克萨的城墙修得怎样？” 
　　哈巴罗夫说：“人手不够，只垒了一些矮土墙，还没有修筑成城堡。” 
　　钟开栋说道：“这里太寒冷偏僻了，粮食产量也少，不可能驻扎太多军队。想要统治这里，得学建州鞑子那样，册封一些土著首领，让土著首领代为管辖。我们赶快回辽宁，将详情上报朝廷。明年出兵的时候，最好带着朝廷使节过来，沿途册封那些酋长为土司。” 
　　“你的主意好，都听你的。”王辅臣笑道。 
　　两天之后，大同军原路返回，达斡尔少年图龙洽也被带上，而且还不是以俘虏的身份。 
　　图龙洽跟在哈巴罗夫身边当狗，究竟做了多少坏事，这个根本没人关心。他脑子灵活，还会数数，是土著里的文化人，并且熟悉黑龙江流域，这就足够在来年担任随军向导。 
　　37个哥萨克俘虏，被捆在运粮船上分别看押，几乎一条船上捆一个，避免他们聚集之后造反。 
　　运粮船很小，没有船舱。 
　　哈巴罗夫不但被五大绑，而且嘴里塞着破布，根本无法发出声音。他心中恐惧不安，因为王辅臣不按剧本来。 
　　若在俄罗斯、波兰和立陶宛，像他这种有名气的哥萨克头目，不管以前做了多少坏事，只要愿意投靠效力，领主们都是愿意接纳的。这里的领主老爷，咋就不接纳自己呢？还把自己捆起来带走，难道是带回去杀头吗？ 
　　军队一路返回松江流域，哈巴罗夫去年来过这里。相比“富庶”的黑龙江中上游，黑龙江下游和松江流域，已经可以称为“富得流油”了。 
　　顺着松江继续行军，渐渐来到哈巴罗夫没抢过的地方。 
　　穿过蒙古人的草原，过了哈尔滨和长春，哈巴罗夫被勒令下船步行。 
　　这里没有太大变化，常年战乱人烟稀少，一直到了安乐州境内，人口就迅速稠密起来。 
　　安乐州的辖地很广阔，包括后世的双辽、四平、康平。原有的汉人、女真人和蒙古人，已经落户分田进行安置，且经过好几年的移民，全州在籍人口（12岁以上）超过四万。 
　　稀稀拉拉的村落，在南方汉人眼里，简直可说是偏僻荒凉。 
　　但哈巴罗夫却越看越心惊，每天都要路过两三个村落，一个村落至少几十上百人。这比黑龙江、松江富庶得多，想来已经到了领主老爷的统治核心。 
　　终于，他们到了安乐州城，城里的居民足有两千多人。 
　　在这个“大城”里，哈巴罗夫被移交，突然跟领主老爷分开了。哥萨克俘虏们，被一群士兵带着，押送前往“巨城”铁岭。 
　　看到铁岭城墙，哈巴罗夫冒出一个念头：难道自己被押去见国王？就算不是国王，恐怕也至少是什么大公！ 
　　然而，俘虏们根本没进城。 
　　在城外驿站歇息一晚，便被押着继续上路，不多日来到沈阳。 
　　看到沈阳城墙，哈巴罗夫震撼莫名。 
　　国王，城里肯定住着国王！ 
　　可惜还是没进城，一路坐船而下，接着又来到海边，等待几日便登上海军战舰。 
　　多么雄伟的战舰，哈巴罗夫有幸见过奥斯曼战舰，这些战舰一点也不输给奥斯曼海军。 
　　哈巴罗夫被扔进船舱关押，无法看到外面啥情况。他只感觉，中途停了几天，舱里的货物被搬出，又搬进来一些货物。 
　　等他被押着下船时，来到一个巨大的海港（上海）。 
　　好……好多人啊！ 
　　哈巴罗夫傻傻看着码头，密密麻麻的人群，让他没来由产生恐惧。扭头一看，港口内到处都是商船，每条船都意味着无尽的财富。 
　　然后，他又被塞进船舱，顺着长江往南京而去。 
　　再次回到甲板上，看到南京城墙的一瞬间，哈巴罗夫不由双腿发软：伟大的主啊，我这是到了什么地方？ 
　　一路进城，哈巴罗夫看到好多贵族。 
　　此时已是初冬，来往行人都穿得很厚实。但有些人的袄，外层却是丝绸。有些人穿着皮衣，有些人穿着毛衣，样式都很时尚，在哈巴罗夫看来全是贵族老爷。 
　　终于，哈巴罗夫明白过来，这里肯定是契丹人的都城！ 
　　(本章完)

第737章 734【政策调整】
　　第737章 734【政策调整】 
　　被扔到大牢里，哈巴罗夫再次遭受审讯。 
　　在黑龙江时，是军方在审讯，主要问一些军事情报。到了南京之后，是刑部在审讯，主要分开审问他们犯下的恶行。 
　　“陛下，”刑部尚书萧焕，送来审问结果，“这个哈巴罗夫，仅在黑龙江、松江一带，就杀了一千多人、劫掠四百多人，被他们放火烧死的还没算进去。受害之人，主要达斡尔、萨哈连和虎尔哈部土著。这些部落，属于北上女真和东海女真，当在黑龙江都司的管辖之下。但黑龙江都司，还只有个架子，并未正式册封各部。” 
　　简单点说，就是哈巴罗夫杀的人，名义上暂时属于伪清百姓。但伪清又已经覆灭，缩在宁古塔不敢出来，这些百姓应自动成为大同百姓，可黑龙江都司又没有真正组建起来。 
　　一句话，皇帝说咋办就咋办，无论怎么处置都合情合法。 
　　首辅宋应星突然说：“陛下，郭尔罗斯前旗和后旗，在黑龙江都司设立之后，应该改为郭尔罗斯前卫和后卫。这郭尔罗斯后卫的指挥使，臣觉得布木巴年纪太大，应该换一个年轻有为的蒙古头领担任。” 
　　赵瀚微笑道：“宋卿所言极是。” 
　　跟哥萨克俘虏一起到京的，还有来自东北的两封告状信。 
　　一封是王辅臣写的，说自己带兵路过布木巴的领地，这老家伙什么东西都要收钱，而且还只收银子不收军票，甚至不肯派出几个蒙古骑兵助战。 
　　一封是李正写来的，说已经疏通从辽长城到草原的驿道（线路很短），明年便可去哈尔滨建立黑龙江都司衙门。但是，哈尔滨属于布木巴的领地，即便不是核心区域，这老家伙也不愿让出来。 
　　宋应星刚才说得很委婉，可字句里带着血腥味——出兵杀他个心服口服！ 
　　卢象升拱手道：“陛下，伪清在册封郭尔罗斯部时，不但将这蒙古部落一分为二，还将其附属于科尔沁左翼管辖。科尔沁左翼互相功伐，但又能团结起来一致对外。他们既经常劫掠郭尔罗斯部，却又将郭尔罗斯部视为附属。我们一旦出兵郭尔罗斯后旗，必须考虑郭尔罗斯前旗的反应，还要考虑科尔沁左翼蒙古的反应。” 
　　袁允龙问：“卢尚书不建议出兵？” 
　　卢象升摇头说：“当然要出兵，但是，不能只对郭尔罗斯部用兵。明年开春雪化之后，除了驻扎建州的部落，东北其他部队全都要出动。择一部精兵，直取郭尔罗斯后旗，杀了布木巴另立首领。其余各部，带着册封使者，威逼科尔沁左翼和郭尔罗斯前旗。令这些蒙古部落不敢干涉的同时，趁机把他们也册封了！” 
　　卢象升指着地图说：“一切照伪清的法子册封，但名字需要改一改。郭尔罗斯前旗，改为郭尔罗斯前卫。科尔沁左翼前、中、后旗，改为科尔沁左翼前、中、后卫。扎赉特旗、杜尔伯特旗，改为扎赉特卫、杜尔伯特卫。各卫的指挥使，全部封国公。甚至个别可以封王，爵位越高，越难互相吞并。爵位有差，又会互相攻击。” 
　　整个科尔沁蒙古，被满清强行分为十个旗，统称“嫩江十旗”。 
　　这十个旗，并非一条心。 
　　比如郭尔罗斯部，名义上属于科尔沁部，却早就是半独立状态。满清也乐见其成，矛盾越深越好，才不会团结起来一致对外。 
　　赵瀚基本同意卢象升的建议，他在地图上画圈道：“从安乐州东出长城，一直到黑龙江都司治所（哈尔滨），沿途草原改为都司直属辖地。谁不愿意，就打了再说！” 
　　这等于把四平、怀德、长春、吉林、德惠、扶余、肇源、哈尔滨……诸多科尔沁蒙古的地盘，全部划归黑龙江都司直辖，生活在那里的蒙古人也被都司直接统治。 
　　如此，就可保障从辽宁到黑龙江都司的通道，但必然激起科尔沁蒙古部落的反抗。 
　　卢象升说道：“陛下，直辖也分两种。一种是汉官来管理，一种是让蒙古官员管理。在草原地带，汉官恐怕难以管制，不如就交给蒙古官员。陛下划出的这些地方，可挑选有威望的蒙古人，给他们封赏官职和爵位。如此一来，整个科尔沁左翼的南方部落，那些被册封的头领为了利益，都会站在朝廷这一边。” 
　　赵瀚拍手赞道：“妙哉！那些南方蒙古部落，不仅会站在朝廷这边，还会被北方部落视为叛徒，今后只能老实听从黑龙江都司的命令！” 
　　陈茂生也开口说话：“等明年打完仗，册封土司和指挥使之后。从蒙古人到女真人，各部首领必须遣送子嗣到南京读书。让他们知晓中国之强大，让他们学会说汉话、穿汉服，将汉家风俗文化，一点点的影响东北各地。” 
　　费纯说道：“册封之后的部落，可以放开贸易管制。除了兵器不能交易，粮食允许民间互市。前明一朝，动辄禁止互市，不但每次都禁不了，反而愈发激起蒙古叛乱。” 
　　“放开贸易之后，商贾为了赚取利润，必然收购大量粮食卖去草原。”刘子仁提醒道。 
　　费纯笑道：“只要巡检兵不烂掉，商贾卖粮就卖粮吧。巡检兵若是烂了，禁止粮食北运，反而导致商贾走私粮食更有利可图。而且，整个东北也没产多少粮，军粮还得从朝鲜、日本购买补充。”赵瀚说道：“已经册封过的部落，可以尝试开放粮食贸易，出了问题再收紧就行了。” 
　　户部尚书郭舜禹说：“陛下，还有一个棘手问题。今年组织的移民，最远只愿意到建州。更北边、更东边，他们就不走了。两个月前，一股移民差点闹出乱子，走到建州城东数里外，就死活不愿再上路。负责移民的官员，只能跟胡将军（胡定贵）商量，把那股移民就近安置在建州境内。” 
　　“这个问题，确实很棘手，朕也在思考解决之法。”赵瀚感到很为难。 
　　主要还是赵瀚治下的百姓，日子都过得太好了。除了遇到重大家庭变故，瞬间失去粮食和钱财之外，已经基本不会再饿死人，整天吃红薯也能勉强活下去。 
　　既然在南方能过日子，为啥要移民到苦寒之地？ 
　　就算朝廷的移民政策再优渥，后世吉林省的西部和南部，也已到了移民们可以接受的极限。再继续往东和往北，抱歉，死也不去！ 
　　出了乱子，非但不敢镇压，移民官员还得哄着。 
　　因为每一个运到东北的移民，朝廷都费了大量银子。粗暴镇压倒是简单，事后必然被户部责难，因为伤害到户部的政绩和钱财。 
　　赵瀚说道：“从安乐州到黑龙江都司，沿途必须有移民，以增加汉民的数量。这些地方，再次提高移民待遇。只要迁徙过去，二十年内不用缴纳赋税，每人能分得的土地也要增加。至于其他太偏远的地方，就不要迁徙良民过去了，改为迁徙囚犯强制移民。五年以上徒刑者，只要愿意做移民，不但可以赦免罪行，还能立即落户分田！” 
　　郭舜禹拱手道：“陛下圣明！” 
　　皇帝定下基调，今后的东北移民政策就确立了。 
　　正常移民，最远只到赫图阿拉。 
　　哈尔滨、长春等地，移民政策极为优待，二十年之内都不用交税。这里的汉人移民，将是黑龙江都司的统治核心。 
　　更远的地方，全部进行罪犯移民。是罪犯移民，而不是流放！两者天差地别，流放的死亡率极高，罪犯移民却有妥善安置——朱元璋在东北搞移民，就安排了大量罪犯，偏远驿站的驿卒几乎全是罪犯。 
　　这些罪犯，基本都是男人，想要讨老婆，就得跟土著沟通，娶当地的土著女子为妻。只要他们勤劳肯干，土著当然愿意嫁女，多给点粮食做嫁妆就行。 
　　如此，还能促进东北地区的民族融合。 
　　朝廷亲自下场，费力组织移民的政策，再持续几年就可以了。 
　　接下来，让他们自然繁衍，两三代人之后，人口稠密起来，必然自发进行开拓。等把附近的荒山荒地开垦完毕，就是慢慢朝着“蛮夷之地”进发，不断的跟当地少数民族融合。 
　　相信百年之后，汉人的影响力，至少能推进到黑龙江下游。 
　　至于黑龙江中上游，恐怕还得让土司治理，一直到铁路和火车的出现。那些地方，实在太远了，落后的交通条件不允许。 
　　阁部大臣们告退，详细策划明年的出兵和移民，这些细节不必劳皇帝费心。 
　　离开之前，刑部尚书萧焕问道：“罗刹俘虏该如何处置，请陛下明示。” 
　　“罪恶滔天，全部斩立决！” 
　　说着，赵瀚又补充一句：“那个罗刹首领哈巴罗夫，把他带过来，朕要亲自见一见。” 
　　召见哥萨克头目，当然是想打听关于俄罗斯的消息。 
　　很多东西，下面的人也不知该咋问，赵瀚也跟刑部官员说不清楚。 
　　(本章完)

第738章 735【神灵般的契丹皇帝】
　　第738章 735【神灵般的契丹皇帝】 
　　哥萨克强盗虽然罪恶滔天，但朝廷对他们还是很人道的，居然全部给了一顿断头饭。 
　　“吃吧，吃了这顿好上路。” 
　　狱卒头子在过道里行走，手下将断头饭塞进牢房。 
　　一个狱卒跟在其身后，说道：“头儿，听说这些都是罗刹鬼投胎，杀了他们不是送回阎王殿老家？” 
　　狱卒头子也搞不清罗刹和阎王的关系，没好气道：“他们是罗刹鬼投胎，陛下还是紫微星下凡呢。招惹了陛下，管他哪来的神仙小鬼，该杀头杀头，该活剐活剐，便是如来佛祖求情都没用。” 
　　狱卒笑道：“那倒是。陛下拆了许多寺庙，如来佛的徒子徒孙，不知有多少被勒令还俗。” 
　　事实上，只要持有合法度牒，虽然是前朝的度牒，大同新朝也承认其出家人身份。对于这种真和尚、真道士，官府非但不会强制还俗，还要让僧道司、僧道所进行登记，换上大同新朝的合法度牒。 
　　这其中肯定有操作空间，难免有官员收受贿赂，让假和尚、假道士变成真的。 
　　但整体可以接受，全国各省之内，八成以上的假出家人强制还俗。不但要收回他们的多余土地，有些位置合适的庙观，还会直接改建成中小学校，里头住着的僧道被转移到其他庙观。 
　　庙观改为学校，想必菩萨和真君都是很高兴的。 
　　这种宗教政策，得到主流舆论的一致认可。虽然崇信佛道的读书人很多，但支持打击佛道的读书人更多。如果把儒家视为儒教，那学校就是儒教的传教所，改庙观为学校自然政治正确。 
　　倒是民间的愚夫愚妇，对此作法颇有非议，认为皇帝对神仙佛陀大不敬。 
　　“有肉！” 
　　牢房之中，哥萨克囚犯们欢呼起来。 
　　世界各国都有吃断头饭的传统，包括沙俄也是如此。但这些哥萨克全部属于贱民，他们平时都不交税的，领主们怎么可能将其当人看？别说吃断头饭了，甚至都没听说过有这种待遇。 
　　即便听说过，也不会认为这顿是断头饭。 
　　因为有肉啊！ 
　　如此丰盛的饭菜，肯定是契丹皇帝饶恕了自己，要把他们这些哥萨克编为军队。 
　　一想到可以给契丹皇帝卖命，哥萨克囚犯们吃得更香。他们扔掉筷子，用手扒拉着，精神振奋的狼吞虎咽。 
　　全部用餐完毕，狱卒收回碗筷，看着空碗低声交谈。 
　　“这些罗刹鬼，断头饭不放生肉，居然还吃得乐呵，也不怕来世缺手缺脚。” 
　　“嘿，你就不晓得了。这些罗刹鬼，本来就是地府来的，他们可不怕奈何桥上的恶犬。” 
　　“管他呢，正好扣些肉做下酒菜。” 
　　“……” 
　　中国古代的断头饭，条件差些的没有肉，可能就只一碗米粥。但能提供生肉，都会尽量提供，宁愿不给犯人熟肉吃。 
　　碗里那一片生肉，不是给死囚吃的，而是给孟婆养的狗吃。 
　　孟婆身边的恶犬，经常阻碍死囚转世，趁着死囚过奈何桥喝汤的时候，狠狠的咬上几口。如果被奈何恶犬咬了，转世之后就会天生残疾，加一块生肉便可贿赂恶犬。 
　　“死囚可都吃过了？”几个刑部官员走来。 
　　狱卒头子连忙迎上去：“都吃过了。” 
　　刑部官员拿出文书：“你验一下，这些死囚押去斩立决。” 
　　文书已经验过一次，监狱主官都签字了。如今提走死囚，狱卒头子也得签字。 
　　哈巴罗夫被押付刑场，沿途还开心不已，认为自己很快就能重获自由。 
　　明代北京的刑场设在西四牌楼，那是整个京城最热闹的街市。当众行刑，可以立威，让王法深入民心。 
　　赵皇帝觉得这样太野蛮，而且非常不卫生。 
　　万一死囚有传染病，岂非过路百姓都有感染风险？ 
　　现在已经改了，刑场设在南城门外，专门开辟了一块空地来杀人。 
　　“行刑啰，监斩罗刹鬼！” 
　　差役沿途敲锣呐喊，顿时吸引许多无聊百姓，呼朋引伴跟着去南城外观刑。 
　　那些沿街叫卖的小商贩，不用缴纳摊位费，但也不能长时间停在一处。他们见看热闹的人多，于是也挑着担子，去刑场附近售卖瓜子生。 
　　哈巴罗夫见人潮涌动，许多百姓跟着他们跑，更加笃定自己被赦免了，或许自己的英勇名声已经传到这里。 
　　他观察着街道两旁的店铺，琳琅满目有无数稀奇商品。酒楼食肆当中，隐隐传来食物的香味，那酒香气勾得哈巴罗夫直咽口水。 
　　如果世间真有天堂，肯定就是这里的样子吧。 
　　咦，不对，怎么被带出城了？ 
　　来到刑场大门外，已经有官员坐在那里，行刑台上，刽子手持刀静立。 
　　“不对，这里不是军营！”哈巴罗夫惊恐大吼。 
　　监斩官拿出一份文件，交给自己的副手：“拿去宣读。” 
　　这人立即骑马来到刑场门口，对看热闹的百姓宣读死囚的恶行。一桩桩罪恶念出来，听得百姓义愤填膺，几百几百的杀人不说，竟然还有吃人这种事。 
　　“杀了罗刹鬼！” 
　　“杀了罗刹鬼！” 
　　百姓的呼声此起彼伏，他们不知罗刹国在哪里，但此刻却非常清晰的记住了：北边有罗刹国，又叫俄罗斯，男子多强盗，以杀人为乐，常以生人为食！ 
　　三十多个哥萨克死囚，行刑的刽子手却只有四人。 
　　一批一批排队来，每有刀光闪动，必然人头落地。这种战俘死囚，刽子手懒得磨蹭，也不想着有家属送钱给个痛快。 
　　一颗颗人头，就那样在行刑台滚动。杀人如麻的哈巴罗夫，刚开始还表现得硬气，杀到第五批就撑不住了。这货吓得浑身发抖，跪都跪不直，整个人瘫在刑场里。 
　　终于，只剩最后一批，哈巴罗夫被拖到行刑台上。 
　　“噗！” 
　　一口烧酒，从刽子手嘴里喷出，吐在血迹未干的刀口处。 
　　冰冷锋利的刀刃，在哈巴罗夫的后颈比划一下。哈巴罗夫下意识缩脖子，身子一软，直接跪瘫下去。 
　　“刀下留人！” 
　　一个官员走过来，拿出文书说：“罗刹贼首哈巴罗夫，今日不要行刑，陛下要亲自审问军情！” 
　　验明文书之后，哈巴罗夫被拖到一边，其余死囚继续行刑。 
　　就这样，当着哈巴罗夫的面，那些手下被砍得一个不剩。 
　　这货捡回一条狗命，下意识的感谢上帝，心中默念道：仁慈万能的主啊，一定是你在保佑。今后我有钱了，就捐钱建一个修道院，每年我还会拿出十分之一的钱来赎罪。 
　　许多耶教徒便是如此，饿得快死的时候，你给他一碗饭吃，他会认为是上帝在赐予食物。 
　　也不晓得被带到哪里，一个官差扔来衣服，指着装满热水的木桶说：“见陛下之前，必须沐浴更衣，快点把自己洗干净了，莫要让陛下闻到一点臭味！” 
　　虽然语言不通，但看到洗澡桶和衣服，哈巴罗夫也明白自己该干什么。 
　　天气很冷，哈巴罗夫脱光爬进木桶里，拿起帕子使劲的搓泥垢。 
　　官差气得一棍子打过去，扔去一坨香皂：“不晓事的生番蛮夷，沐浴要用香皂。没香皂洗澡，怎掩去你一身臭味？熏到了陛下怎办？” 
　　明末之时，不仅有香皂，而且已经有了“香皂”这个名字。 
　　小康人家，用的是“香胰子”，属于唐宋“澡豆”的进化版，主要成分跟现代肥皂相同。富贵人家，则使用高级香皂，气味芬芳宜人，而且还有不同的味型可选。 
　　哈巴罗夫挨了一棍子，看着落进洗澡水的香皂，完全不知道是咋回事儿。 
　　“捡起来搓澡！”官差大喝，又是一棍子抽出。 
　　哈巴罗夫捂着脑袋，连续挨了几下，终于把香皂捡起，一脸茫然的看着官差。 
　　官差指着香皂，做出搓澡的样子。 
　　哈巴罗夫终于明白，拿着香皂在身上搓，很快就发现了实际用途。而且还有一股香，他拿起香皂凑近鼻子，沁人心脾的味道让他陶醉——其实就是普通香。 
　　哈巴罗夫心想：“这种洗澡的珍宝，肯定掺了昂贵香料，恐怕就连沙皇陛下都没用过吧。” 
　　折腾好半天，哈巴罗夫换上新衣裳，这是他近些年穿过的最好衣服。 
　　“收拾好了？”几个皇城侍卫骑马而来。 
　　官差立即躬身赔笑：“回禀皇差，已经收拾妥当。” 
　　皇城侍卫指着一匹空马：“快快上马，陛下等着呢！” 
　　哈巴罗夫看着那匹神骏宝马，激动得都快哭了，他感觉自己应该不会死，或许还有一番幸运造化。 
　　事实上，这货会不会死，还得看他知道多少哥萨克的消息。 
　　要是赵皇帝问不出更多信息，绝对一怒之下被带去法场！ 
　　来到东长安门外，哈巴罗夫被勒令下马，进入皇城的时候还被搜身检查。 
　　然后，他感觉自己进入了迷宫。 
　　宫墙巍峨，通道宽阔，但却七弯八拐，仿佛永远也走不到尽头。途中遇到许多侍卫，也有零星的宫女和女官，这货完全不敢嚣张，甚至面对女官时都自惭形秽。 
　　这是出身农民的他，对权贵天生的敬畏。 
　　就仿佛他当年发达之后，明明手里拥有私人武装。可领主老爷霸占其财产时，哈巴罗夫完全不敢反抗，坐牢出狱以后也不敢去报仇。 
　　终于，视线变得开阔起来，他看到许多巍峨的宫殿。 
　　被带到一处大殿前，换了几个侍卫，女官引领着他们进去。 
　　走上台阶，穿过殿门，大殿空旷高大。仅这建筑空间，就给他带来压迫感，感觉自己卑微而渺小。 
　　大殿的最里面，是一个穿着黄色衣服的人。 
　　那便是契丹皇帝吧。 
　　在殿中只走了一半，哈巴罗夫就被侍卫拦下。他看着前方的皇帝，皇帝的御座在台阶上，他必须稍微仰脖子观察。这里整体的环境，包括空间、距离和光线，把皇帝衬托得如同俯视众生的神灵。 
　　下意识的膝盖发软，哈巴罗夫当场跪下，而且是五体投地，趴在地上说：“伟大而不可战胜的契丹皇帝，哈巴罗夫向您问好，愿您可以活到一百岁。” 
　　“跪着说话。”皇帝开口了，距离很远，声音不大，却可以清晰的传过来。 
　　哈巴罗夫和皇帝之间，还站着一个翻译：“陛下让你跪着说话。” 
　　这次终于听懂了，哈巴罗夫连忙跪好。他不敢抬头看皇帝，觉得多看一眼都是亵渎，但眼珠子直勾勾的看向翻译。 
　　皇帝问道：“俄罗斯的沙皇是谁？叫什么名字？年纪多大了？” 
　　哈巴罗夫愣了愣：“我……我不知道。” 
　　他是真不知道，跑来西伯利亚混饭吃的家伙，怎么可能听说过沙皇的消息。 
　　(本章完)

第739章 736【哥萨克的秘密】
　　第739章 736【哥萨克的秘密】 
　　“为了这件大事，我冒着各种危险。经过澳门、果阿、莫卧尔、波斯和安纳托利亚，来到了士麦那。又准备从这里出发，前往罗马。既然中国皇帝给我交代了这一光荣的任务，那么我费尽艰险也要将使命完成！” 
　　——卜弥格。 
　　给赵瀚做俄语翻译的，是波兰籍传教士卜弥格。 
　　历史上，他受南明永历帝派遣，前往罗马教皇那里搬救兵。 
　　他从桂林前往澳门登船，在印度果阿被葡萄牙商人堵住。这些葡萄牙商人，已经被满清给收买，允许他们继续做生意，也允许耶稣会在中国传教。葡萄牙的果阿总督，得知满清给出的承诺，立即扣留前往欧洲求援的卜弥格。 
　　卜弥格还记得永历帝的任务，寻找机会逃离果阿。但他无法继续走海路，于是他乔装打扮，一路步行从印度来到波斯，在那里联系上自己的威尼斯好友。 
　　在好友的帮助下，卜弥格横穿地中海，终于抵达威尼斯。 
　　但这里不欢迎耶稣会传教士，拒绝卜弥格上岸。卜弥格换上大明官服，以大明使者的身份求见威尼斯执政。 
　　威尼斯执政对他很感兴趣，整天跟卜弥格讨论学术，用几个月时间，白嫖了卜弥格带来的中医书籍和中国地图。中医理论和中草药知识，就此系统性的传到欧洲。 
　　无奈之下，卜弥格前往罗马，但教皇拒绝见他，甚至厌恶整个耶稣会。 
　　卜弥格苦等两年，终于等到教皇召见，结果同时见到的，还有满清使者卫匡国。 
　　卫匡国这个名字，取“保卫匡扶大明国”之意。可此时此刻，却成了满清的代表，跑来阻止教皇出兵。 
　　在教皇明确拒绝救援之后，卜弥格又返回波兰老家，想要请求波兰大公出兵。卫匡国抢先一步，诉说八旗军的强大，让波兰国王不敢插手。 
　　虽然从卫匡国口中，知道大明全境沦陷，但卜弥格还是坚持回去，向他的永历皇帝复命。 
　　出使八年之后，卜弥格来到暹罗，得知云南还在坚持抗清。 
　　卜弥格大喜，立即坐船前往澳门，又孤身徒步去云南，半路不幸病死于广西。 
　　如今，卜弥格有三重身份： 
　　一是钦天院地理馆的硕士，二是金陵医学院的讲师兼医生，三是耶稣会的传教士。 
　　他家里原本是匈牙利贵族，爷爷又变成波兰贵族，还给波兰国王做过秘书。他爸爸是医学博士和哲学博士，给波兰国王做过御医。卜弥格本身就是波兰医生，来中国之后，又开始研究中医，现在颇有点中西医结合的味道。 
　　见哈巴罗夫回答不知道，卜弥格说道：“陛下，我离开波兰的时候，俄国被米哈伊尔·罗曼洛夫统治。他的皇位是捡来的，连续出了几个伪沙皇，甚至一度被波兰大公宣称统治。前代沙皇已经绝嗣，米哈伊尔的父亲，是伊凡四世皇后的侄子，并且在俄国很有威望。于是，牧守和贵族就请他做沙皇，但实际是由他的父亲统治俄国。” 
　　“米哈伊尔·罗曼洛夫？”赵瀚对这个名字，完全没有任何印象。 
　　但既然姓罗曼洛夫，而且前代沙皇绝嗣，那么此人多半是罗曼洛夫王朝的开创者。 
　　罗曼洛夫王朝，赵瀚还是知道的。 
　　赵瀚问道：“米哈伊尔多大了？” 
　　卜弥格回答：“大概三四十岁吧，但这位沙皇，是出了名的体弱多病，有可能早就病死了。至于新的沙皇是谁，我不知道，中国的耶稣会传教士也没人知道。” 
　　已经好几年，没有新的传教士来中国，欧洲的最新消息只能从南洋获得。 
　　但说实话，以现在的通讯条件，俄罗斯又地处偏僻，恐怕就连巴达维亚总督，都搞不清楚新任沙皇叫什么名字。毕竟，在欧洲各国眼里，俄罗斯那边就是一群蛮夷。 
　　赵瀚突然说道：“近前来。” 
　　卜弥格翻译：“陛下让你走近一些。” 
　　哈巴罗夫受宠若惊，也不敢站起来，就这样跪着往前面爬。 
　　两个御马监女官，牵开一副巨大的世界地图。 
　　赵瀚说道：“在这幅大地图上，把俄罗斯的地界标注出来。” 
　　哈巴罗夫傻乎乎看了半天，连欧洲在哪儿都搞不清。别说是用汉字标注，就算用斯拉夫文字，他也根本看不懂啊，这货没有读过一天书。 
　　卜弥格指着地图说：“这里是波兰—立陶宛联邦，这里是瑞典，这里是奥斯曼帝国……中间的地区，你来说明情况。” 
　　哈巴罗夫非常聪明，被卜弥格引导之后，立即爬到大地图前。 
　　两个女官举着地图，他不敢去看女官，指着地图的一处说：“这里应该是哈萨克汗国，听说在哈萨克和波斯之间，有希瓦和布哈拉两个国家。哈萨克的东边，也是鞑靼蒙古的地盘。”“很好。”赵瀚微笑点头，终于把中亚的部分区域给点亮了。 
　　卜弥格又指着地图说：“这里是黑龙江，这里是你被俘虏的地方。还有这里，是你的巢穴雅克萨。” 
　　哈巴罗夫仔细辨认，结合这些年的经历，心里对西伯利亚有了更清晰的认知。 
　　赵瀚问道：“俄罗斯在东方的地盘，有哪几处最为重要？或者，被明显分为几个统治区域？” 
　　哈巴罗夫指着哈萨克汗国的北方：“这里有大山，叫乌拉尔山。乌拉尔山的西边，人口更多，粮食更多，贵族老爷们也更重视。乌拉尔山的东边，人口很少，粮食很少，贵族老爷们只看重皮毛。” 
　　赵瀚立即明白了，乌拉尔山脉以西，是俄罗斯的统治核心；乌拉尔山脉以东，是俄罗斯的殖民领地。 
　　这个大概能猜到，赵瀚继续问：“乌拉尔山的东边，又有那些重要地区？” 
　　哈巴罗夫回答：“最重要的，就是几条大河。第一要数叶尼塞河，第二要数鄂毕河，第三要数勒拿河。在乌拉尔山的东边，俄罗斯所有的城堡，都建在这三条河以及支流的河边。哥萨克勇士们，划船寻找适合定居的地方，选择河边建立城堡和社区。再以城堡和社区为中心，去劫掠周边的土著部落。” 
　　赵瀚听懂了，这是俄罗斯在西伯利亚的扩张模式。 
　　以河流为交通命脉，再选择一个枢纽为基地，以基地为中心殖民扩张。只要摧毁河边的一个个基地，俄罗斯在西伯利亚的统治就完蛋了。 
　　中国在东北地区的势力扩张，也可以仿效这种模式。 
　　黑龙江中上游太远，广大地区不需要管，只在黑龙江沿岸，设立几个卫所就可以。每个卫所，驻扎几十上百个士兵，再把罪犯迁徙过去开垦，慢慢的跟附近土著进行融合。 
　　赵瀚又问：“跟雅克萨联系最紧密的，是俄国的哪个地区？” 
　　哈巴罗夫说：“雅库茨克。” 
　　从地理位置来看，贝加尔湖地区，距离雅克萨要近得多，而雅库茨克则远得离谱。 
　　哈巴罗夫解释道：“雅库茨克太冷，每年有好几个月，土地都会结冰，很难种出足够的粮食。我建立雅克萨村寨，最初接到的命令，就是种粮食运到雅库茨克。从雅克萨出发，顺着结雅河一直往北，遇到湖泊之后，再转向另一条河流，继续往北就能抵达雅库茨克。到了雅库茨克，顺着勒拿河往西南，就能抵达贝加尔湖。贝加尔湖，又是跟叶尼塞河连通的。叶尼塞河有很多支流，可以去到很多地方。” 
　　赵瀚顿时微笑道：“看来征服西伯利亚，需要的不是骑兵，而是一支北方水师部队。” 
　　征服那三条大河，就等于征服整个西伯利亚，这才是哥萨克能够不断东扩的秘密。 
　　还是得赵瀚亲自问话，才能做到高屋建瓴。 
　　让刑部和军方来审问，只能审出一些具体信息，无法放眼世界来看待问题。 
　　赵瀚对御马监女官说：“着令兵部，征召已经退伍或转业的水师官兵。要跟这些退伍水师官兵说清楚，是否重新入伍，全凭自愿，并不强求。东北水师，即将在松江组建，他们今后要打仗的地方，很远很冷很穷，可能好几年都不能回家。军饷全部双倍发放，且每个入伍军士的子女，都有一个公费名额，可读户籍所在地的中学。烈士子女，有一个公费名额，读户籍所在地的大学。” 
　　想了想，赵瀚继续说：“长江水师，裁撤三百人。以这三百长江水师官兵为骨架，在松江组建东北水师。再征召一千个退伍转业官兵，补充到东北水师当中。还有，医生要配备充足，北边可能经常有冻伤。” 
　　加上军医等后勤人员，东北水师组建之初，兵额只有一千五百人。 
　　别看人少，他们将是黑龙江都司的核心军事力量，兵力可以迅速投射到整个松江、黑龙江沿岸。 
　　等黑龙江都司的统治稳固之后，就会朝更北边扩张。先攻取雅库茨克，再以雅库茨克为基地，顺着勒拿河去攻取贝加尔湖——这条进兵路线，远远优于从蒙古草原北上。兵力投放更少，后勤压力更小，能以最少的成本，拿下苏武牧羊的北海。 
　　哈巴罗夫说出了哥萨克的核心机密，这让赵瀚非常满意，他说道：“我可以赦免你的罪行。” 
　　哈巴罗夫大喜：“多谢伟大的皇帝陛下！” 
　　赵瀚又说：“但你杀人无数，死罪可免，活罪难逃。切下左手的尾指，算是给你的一次教训！” 
　　一根手指，不算什么，只要不是大拇指就行，哈巴罗夫完全可以接受。 
　　赵瀚说道：“东北水师组建之后，任命你为军中向导和通事官（翻译）。只要你作战立功，我会论功行赏，甚至让你担任军官！” 
　　哈巴罗夫仿佛被天上馅饼砸中，在富庶的契丹国做军官，今后岂不是还有机会变成贵族？ 
　　这货趴跪在地，朝着皇帝疯狂磕头，甚至想爬过去吻皇帝的靴子。 
　　(本章完)

第740章 737【出使西方】
　　第740章 737【出使西方】 
　　哈巴罗夫这种人，是不可能再回来的，更不可能当什么军官。 
　　东北水师组建之后，以长江水师为骨干。今后想要扩军，肯定不会在南方募兵，而是以东北移、土著和罪犯为主——黑龙江流域可以招募移民，更北边只能招募土著和罪犯当兵。 
　　这个投靠过来的哥萨克强盗，他如果立下军功，别说皇帝看不到，怕是都不能传到黑龙江都司的耳中。 
　　当初主动投降的鞑子将领赛赫，由于在东北恶名昭著，已经被军方联合文官给弄死了。 
　　这货留在辽宁当大地主，先是被强制分田，根本不敢反抗。接着被举报打死佣人，官府本来就盯着，于是立即调查，曾经的罪行也被清算，家中男丁全部处死，家中女眷被勒令改嫁给移民。 
　　鞑子降将，几乎都是这种下场，只有少数作恶不多，侥幸逃过了事后的清算。 
　　东北的文官，很多是前朝士子出身，他们把大明灭亡的原因，都算在了鞑子头上。东北的武将，也恨战友死于鞑子手中。于是文武官员们，心照不宣的进行配合，整天死盯着那些鞑子降将，稍微犯罪就清算投降前的罪恶。 
　　至于哈巴罗夫，大概在攻取贝加尔湖之后，就对东北水师没啥用处了，或许会不明不白的死于某次战斗。 
　　要知道，一旦招募土著补充水师，这些土著都跟哈巴罗夫有深仇大恨！ 
　　赵瀚使用这个家伙，是他熟知哥萨克的据点，同时在哥萨克里有名气，关键时候甚至可以造成哥萨克内讧。这关乎整个西伯利亚的未来，什么人都能用，即便他以前罪行累累。 
　　就在哈巴罗夫欢喜之时，中国出使西方的船队，已经在上海扬帆出发。 
　　正使为鸿胪寺右少卿张瑞凤，带了十二名鸿胪寺官吏、两个翰林院学者、两个钦天院学者。 
　　舰队总司令叫樊超，鄱阳湖水匪出身，由长江水师转为海军将领。有一艘军舰的舰长叫施琅，是海军将领施大宣的儿子。 
　　舰队共有军舰二十艘，另有运输船六艘。 
　　禄天香的身份，勉强也算正使，负责统率30个御马监女官、1000名皇帝亲卫。 
　　船行至广南省海域，在清化港口做补给。 
　　当地主官没有来接待，只派了一个县丞到港口说明情况：“诸位贵人容秉，广南暴民四起，各地知县都在防守县城。刘将军和丁将军，正在率军平乱，港口这边暂时是安全的，但诸位还是要加强戒备。” 
　　张瑞凤惊道：“广南又有乱民了？” 
　　县丞微笑道：“这次之后，乱民恐怕就会少很多。” 
　　此次广南民乱，纯粹是地方官故意挑起的。专门选在冬季，强行收回地主多余的田产，激得越族地主煽动百姓造反。 
　　之所以选在冬季，是要留下足够时间平乱，有半年的时间放手施为。夏季炎热多雨，到那时就不好玩了，大同士卒有可能因为天气原因，出现大规模的非战斗减员。 
　　左布政使张家玉，右布政使孙传庭，大法官张煌言，教化使史可法。 
　　这四个人主政广南省，再加上两个师的大同军。且这两个师，有30%的兵员，来自于广西狼兵。如此豪华阵容，越族地主能闹起来，那才真是见了鬼了。 
　　清化和义安两地，是乱民最多的地方。 
　　孙传庭亲自移驻清化坐镇，让张煌言负责在清化抄家，让史可法负责在义安抄家。被抄家的，全是煽动叛乱的大地主，甚至没参与（表面上）叛乱的地主也会被波及。 
　　至于乱民头目，不管他们是否被蛊惑，反正全部砍了再说。 
　　这种做法看似血腥，其实已经很温柔了，越南脱离中国数百年，不用强硬手段很容易留下祸根。 
　　作为广南教化使，史可法甚至下令，禁绝一切喃文书籍。 
　　抓到私藏喃文书籍的，轻则抄家，重则杀头！ 
　　这种政策从长远来看是有利的，但短期内却起到了反效果。 
　　喃文之于越南，相当于韩文之于朝鲜，是依托于汉字的拼音文字。它受越南读书人的鄙视，甚至受到越南朝廷的打压。 
　　但史可法下令禁绝之后，鄙视喃文的越南士子，突然就开始推崇喃文。甚至有不懂喃文的读书人，冒着抄家灭族的风险，钱收拢喃文书籍藏在家里。 
　　七日之后，船队抵达巨港。 
　　无论新加坡，还是马六甲，都不是什么合适的补给点，因为这两个地方都产粮不足。只有巨港，人口稠密，农业发达，可以提供充足补给。 
　　巨港总督，已经走马上任。 
　　甚至第一批移民，足足1200人，已从闽粤沿海，来到巨港分田落户。 
　　补给完粮食和饮水，船队穿越马六甲海峡，来到阿拉干（缅甸附属国）的吉大港。 
　　这座港口，名义上属于阿拉干国，但早就租借给葡萄牙人。 
　　而葡萄牙人，虽然建有殖民城堡，却无法进行有效统治，必须跟这里的海盗合作。吉大港，是孟加拉湾最大的海盗窝子！ 
　　葡萄牙人经常跟海盗联手，劫掠实力较弱的船队，并且由葡萄牙人负责销赃。 
　　中国这支使节船队，有四艘属于新船。使用百年栎木打造，装备了最先进的火炮，融合东西方最先进的造船技术，排水量最大的一艘有900吨。 
　　狡猾的葡萄牙殖民者，凶残的阿拉干海盗，远远观察一番，就变得热情好客起来。 
　　要淡水有淡水，要粮食有粮食，只要给银子，立即给你送来。 
　　甚至，葡萄牙人还提供特殊服务。士兵集体逛妓院，嫖资可以打八折，如果妓女数量不够，还能立即到农村去抢。 
　　钦天院的学者，在靠岸补给之时，负责记录这里的地理和水文情况。 
　　翰林院的学者，则登陆去城区逛游，带着翻译去领略风土人情。 
　　军官则观察这里的城堡，制定攻打城堡的最佳计划。 
　　随船还有商部官吏，在港口打听物价情况，打听这里的特产货物。 
　　这就是他们沿途要做的工作，不仅仅是外交那么简单。 
　　上了年纪，且有地位的两院学者，根本不愿出海奔波，来的全部是金陵大学研究生。 
　　年仅十八岁的潘蔚，登岸足足逛了三天，等补给完毕才回到船舱，提笔记录道：“吉大港，阿拉干国领土，阿拉干又为东吁国附属。此港有葡萄牙城堡，港内多海盗盘踞。城中人口，以葡萄牙人、阿拉干人、波斯人（阿拉伯）、孟加拉人、印度人居多……城区脏乱不堪，多酒馆，多妓馆……沿街所过，多有醉汉娼妓。需谨防偷窃，吾之通译，不慎被窃钱囊……呜呼哀哉，此港男盗女娼，非文明教化之地也！” 
　　禄天香带着女官和侍卫，兴冲冲跑去城区，只看了几眼便回船上。 
　　下一站，是荷兰殖民港口——普利卡特，位于印度本内尔河的入海口。 
　　这里不是莫卧儿帝国的领土，属于一个叫金吉的小国，国内又有大大小小的土邦存在。金吉国的北方，是戈尔孔达国，南方是坦焦尔国。 
　　这回不是补给之后就走，而是顺着河流去该国都城搞外交。 
　　禄天香带着女官出发，一起前往的，还有全部文官，以及一千皇帝亲卫、一千海军士卒。 
　　沿河两岸，到处都是农田，看起来农业很发达的样子。 
　　但遍地都能见到饥民，皮肤黑黝黝的，蹲在路边也不知要干啥。还有所谓的修行者，穿着破烂衣衫，脸上还抹着颜料，整天坐在那里等待信徒的布施。 
　　这里的国教是***教，但底层民众却主要信奉印度教，隔三差五就要来几出宗教仇杀。 
　　金吉国的苏丹，也就能管到都城周边的区域，其他地方全是土邦王公在治理，每年定期给苏丹交税就可以了。 
　　听说中国使者来访，苏丹热情接待。 
　　禄天香已经开始后悔了，海外都什么鬼样子啊。打仗没遇上，尽看到些乱七八糟的东西，就连一国首都也污秽遍地，她甚至瞅见街边有人在撒尿。 
　　跟苏丹见了一面，禄天香就不再现身，窝在苏丹安排的住所等着回船上。 
　　至于外交工作，张瑞凤全权负责。 
　　张瑞凤向金吉苏丹递交国书，两国达成平等外交和贸易关系。接着，又把两担丝绸、两担布，卖给了金吉苏丹，全部换成这里的银币。 
　　金吉苏丹非常慷慨，赠送了两个女奴，一个送给张瑞凤，一个送给禄天香。 
　　张瑞凤不敢收下，把女奴都交给禄天香管理。 
　　于是，禄天香身边，又多了两个侍女。 
　　张瑞凤通过金吉苏丹的介绍，得知附近有很多小国。一个一个进行交流，那得猴年马月才能到欧洲。 
　　因此接下来的路程，只捡国力较强的搞外交，一路来到印度次大陆西边的比贾普尔国。 
　　比贾普尔和戈尔孔达，这两个国家，是阻挡莫卧儿南下的主要力量，已经跟莫卧儿帝国打了上百年。 
　　接下来，就是去见莫卧儿皇帝，这是他们拜访的第一个帝国。 
　　为了保证安全，禄天香、张瑞凤两人，足足带了三千军队上岸，吓得莫卧儿地方官召集大军。 
　　(本章完)

第741章 738【莫卧儿皇帝】
　　第741章 738【莫卧儿皇帝】 
　　莫卧儿皇帝沙贾汗，今年已经六十岁了。 
　　他的第二任妻子，是一个波斯女郎，二十年前因难产而死。沙贾汗悲痛欲绝，耗费十多年时间，为妻子修建豪华陵墓。 
　　这座陵墓，名叫泰姬陵。 
　　如此凄美的爱情故事，可惜泰姬生了个不孝子。再过几年，沙贾汗病重期间，就被儿子给软禁了，足足关了五年时间，一直被软禁到去世。 
　　“陛下，幸运王子（皇太子）派人回来禀报，中国使者带着三千士兵，想要到德里拜见陛下。” 
　　“中国？快快放行，以最高礼仪接待！” 
　　沙贾汗非常高兴，他听过很多关于中国的传说。 
　　至于中国使者带了三千兵，这对沙贾汗来说不算什么。 
　　莫卧儿帝国的军队，在沙贾汗手里扩充了四倍。他在位期间，平定叛乱，击退葡萄牙人，甚至夺取了一个葡萄牙殖民港口。他在西边灭国两个，在德干高原灭国两个，在西北扩张到开伯尔山口之外，还从波斯手里夺取阿富汗大片领土。 
　　如此赫赫武功的皇帝，怎会害怕三千异国军队？ 
　　在古吉拉特，莫卧儿皇太子达拉·舒科，亲自接待中国使节团。 
　　这位老兄，是泰姬所生的长子，已经被确定为继承人。其封号是幸运王子，实际职务为：古吉拉特总督，兼安拉阿巴德总督，兼木尔坦总统，兼喀布尔总统。 
　　皇太子掌握地方军政大权，其他王子，也掌握着地方军政大权。 
　　如此制度，必然产生内讧。 
　　历史上，这位皇太子，就被自己的亲弟弟给砍了。就是软禁皇帝的那位，皇帝生病之后，先带兵弄死皇太子哥哥，再把皇帝爸爸给软禁到死。 
　　达拉·舒科的失败，主要是宗教原因。 
　　身为皇太子的他，居然崇尚印度教。这就导致，虽然皇帝不断赋予他大权，但宗教势力和地方领主，却纷纷倒向他弟弟那边。 
　　“非常荣幸，能够接待中国朋友。”达拉·舒科微笑道。 
　　禄天香拱手说：“久仰殿下大名！” 
　　双方互报身份之后，达拉·舒科有些惊讶，中国皇帝居然把妃子派来出使。而且，中国人的皮肤，都是这么黑吗？虽然比贱民更白，但看起来也像是低等种姓。 
　　但也不对啊，这位叫张瑞凤的使者，皮肤又跟高种姓一样洁白。 
　　看来，中国皇帝的口味很独特…… 
　　达拉·舒科心里打定主意，要赠送一个波斯女奴，让中国皇帝领略白肤女人的魅力。 
　　这位皇太子崇尚印度教，对肤色极为看重。除了刚开始的问候，接下来都不怎么跟禄天香说话，一直通过翻译跟张瑞凤交流。 
　　其性格便是如此，热情慷慨，开朗温和，傲慢暴躁！ 
　　他看得上眼，就对你温和热情。他看不上眼，就对你傲慢暴躁。这种人，不适合做皇帝，更适合做一个学者。 
　　事实上，达拉·舒科确实学识渊博，甚至亲自担任主编，把印度教典籍和诗歌，精心翻译成波斯文字。 
　　他跟张瑞凤讨论中国诗歌，但翻译出来太烂，于是又询问道：“中国的绘画艺术怎样？” 
　　张瑞凤笑道：“我有一个随行官员，就精通中国绘画。” 
　　负责随团记录风土人情的潘蔚，立即拿出笔墨纸砚，当场做了一副水墨画。 
　　达拉·舒科爱不释手，反复观摩品鉴，赞叹之余又问：“中国画都是黑白两色的吗？” 
　　潘蔚回答：“也有彩色画，但需要调配颜料。” 
　　达拉·舒科说道：“要什么颜料，我都可以提供。” 
　　这货见猎心喜，留下潘蔚不放人，硬要跟他切磋画技。 
　　使节团只能把潘蔚留在古吉拉特，其余继续前往阿拉格见莫卧儿皇帝。 
　　临行之前，潘蔚说道：“娘娘，张大使，这位印度皇太子，怎么看都像是宋徽宗。” 
　　张瑞凤笑道：“是宋徽宗才好，莫卧儿实乃大国，四分五裂对我中国最佳。且身为皇太子，居然在外做总督，莫卧儿皇帝就不怕皇太子带兵清君侧？” 
　　“蛮夷便是如此，不懂得建立妥善制度。”潘蔚不屑道。 
　　张瑞凤说道：“你留在这古吉拉特，多跟印度皇太子交好，多多打探一些详细消息。” 
　　禄天香知道自己身份特殊，平时不怎么跟男子交流，身边随时随地都带着几个女官。此时二人说话，她也闭口不言，只在旁边默默听着。 
　　使节团继续上路，皇太子派了五百骑兵护送。 
　　还没离开古吉拉特，他们就遇到一次宗教冲突。只见几个土邦王公，带兵袭击清真寺，冲到寺庙里见人就杀。 
　　有皇太子坐镇古吉拉特，印度教王公开始飘了，这些年不断袭击教徒。北边的情况还更复杂，一向崇尚和平，从不卷入政治的锡克教，几十年前竟然参与皇位之争。同时，摒弃纯宗教团体的宗旨，堂而皇之的向锡克教徒收税，公然挑战政府的职能与权威。 
　　白天目睹了宗教争端，傍晚用餐之时，张瑞凤召集随行文武开会。 
　　张瑞凤问道：“护送我们的骑兵如何？” 
　　随团的皇帝亲卫首领郑大用说：“极为精悍，从兵甲来看，不输给我们的骁骑兵。这些骑兵，穿的是锁子板甲。腰腹部位为板甲，其余部位是锁子甲。他们的骑枪，跟我军骁骑兵的骑枪大同小异。究竟战力如何，还得打完才知道。” 
　　莫卧儿的近战骑兵，风格属于大杂烩。 
　　盔甲是锁子甲和板甲的复合体，既有蒙古弯刀，也有欧洲十字阔剑，靴子又属于蒙古风格。 
　　领兵上岸的海军将领施琅说：“我见这位皇太子，手底下还有火器部队。用的是火绳铳，不如咱们的燧发铳，军容还算比较威武。不过，这些毕竟是皇太子的军队，或许已经是精锐中的精锐。真正打仗的时候，还得看普通部队的士卒如何。今日路过的城池，守军便颇为不堪，就像前明的官军一样散漫。” 
　　禄天香突然开口：“金吉国王送的两个侍女，我跟她们交流过。据她们说，这里的***教和印度教经常互相屠杀。皇帝、国王和贵族领主，多信奉***教，底层贱民也有很多信***教。土邦王公和各种姓平民，却基本信奉印度教。真要开战，可挑拨信徒，印度各邦国必然内乱。” 
　　“娘娘此言有理。”张瑞凤点头说。 
　　禄天香出海之后，一直话不多，但整天都在读军校教科书，同时观察海军如何运转，观察陆地行军时如何扎营。 
　　张瑞凤说：“我听说莫卧儿有四个皇子，全部被外放为总督。不但掌握地方军政大权，甚至可以自行收税，几乎等同于国中之国。而这位皇太子，又信奉印度教，一旦莫卧儿皇帝病死，其余几个皇子必然生乱。到时候，恐怕要打作一团啰。” 
　　这语气，有些幸灾乐祸。 
　　一个鸿胪寺右少卿，刚刚来印度不久，便精准的猜到未来局势，留下来给某位皇子做军师都够格。 
　　莫卧儿皇帝看不明白吗？ 
　　当然明白，但年老体衰，很多事情力不从心，只能不断给皇太子赋予权力，让其他几个儿子不敢轻举妄动。 
　　中国使节团抵达阿拉格的时候，莫卧儿皇帝就又病倒了。这老家伙早在两年前，就开始习惯性病倒，而且每病倒一次，皇太子的总督职位就增加一个。 
　　在阿拉格住下，足足等待半个月，皇帝沙贾汗才下令召见。 
　　王宫里，沙贾汗强打起精神，但看起来依旧很虚弱。 
　　沙贾汗说道：“我从英国商人那里，听说过中国皇帝的故事，他让我想起我的祖先、莫卧儿的开国皇帝。都是很年轻的时候，率领军队跟强敌作战，最终建立了一个国家。这样的人，我非常佩服，也很愿意跟他做朋友。这几十年来，我灭掉了四个国家。就连西边的波斯人，也不是我的对手，被我打得节节败退。波斯人的皇帝，不配跟我交朋友，但中国皇帝有那个资格。” 
　　这番言语，虽然大致属实，但也有吹牛逼的成分。 
　　沙贾汗穷兵黩武，军队扩张四倍，国库早就被打空了。缺钱到什么地步？打跑葡萄牙之后，发现贸易利润下滑，居然主动把葡萄牙人请回来做生意。 
　　一来国库空虚，二来皇帝老迈，波斯人正在趁机反攻。 
　　就在两年前，波斯大军东征，一举夺回阿富汗重镇坎大哈。对此局面，沙贾汗只能选择接受，他已经无力跟波斯打仗了。 
　　张瑞凤拿出一封信件：“我国皇帝陛下，也久仰莫卧儿君主威名，因此亲自写了一封信。” 
　　侍者接过信件，躬身交给沙贾汗。 
　　沙贾汗当场把信拆开，赵瀚的手书使用汉字，却已让人翻译为波斯文字。 
　　书信的大致内容有三： 
　　第一，久仰莫卧儿皇帝，愿意交个朋友。 
　　第二，中国和莫卧儿，有着深厚的历史渊源。莫卧儿开国皇帝巴布尔，其先祖为中亚霸主帖木儿，帖木儿又是突厥化的蒙古人，而汉人和蒙古人都是炎黄子孙。所以中国皇室，跟莫卧儿皇室有着共同的祖先。 
　　第三，赵皇帝讨厌欧洲人，成功收回葡萄牙控制的澳门，成功击败西班牙和荷兰。中国希望与莫卧儿建交，绕开那些该死的欧洲人，两国商贾直接进行海上贸易。若有机会，两国可以联手攻打欧洲各国军队。 
　　沙贾汗把信看完，感到非常满意，又问了许多具体情况。 
　　将使节团打发掉，沙贾汗叫来宫廷学者：“我的祖先，伟大的征服者巴布尔，还有伟大的远祖帖木儿，真的是来自中国的蒙古人？” 
　　宫廷学者回答说：“伟大的帖木儿，确实是察合台汗国的蒙古贵族。” 
　　“原来如此。”沙贾汗颇为唏嘘。 
　　他身上的血统非常混杂，先是跟印度刹帝利通婚，接着再跟波斯人通婚，已经很难从长相上找到东方特征。 
　　沙贾汗叫来宫廷近臣，说道：“传令海边的商人，让他们组织贸易船队。”又说，“让你的儿子，组建一个使节团，去中国拜访那里的皇帝，为我给中国皇帝带去礼物。” 
　　莫卧儿皇帝的礼物，有镔铁一百斤、战马二十匹、大象两头、波斯女奴十个、印度布十箱、珠宝若干…… 
　　这货非常慷慨，只要合他胃口，什么东西都舍得送。 
　　英国商人合他胃口，立即获得巨大利益。英国东印度公司，在莫卧儿境内的生意，那是全部予以免税优待的。 
　　若非如此，英国很难在亚洲站稳脚跟。 
　　(本章完)

第742章 739【天理论】
　　第742章 739【天理论】 
　　留在古吉拉特的潘蔚，每天都从皇太子口中，得知更多关于莫卧儿的消息。 
　　他在工作笔记中写道： 
　　“印度莫卧儿国，已完成建制分权，但此制度漏洞百出。” 
　　“地方各省，设置省督，犹如前明之督抚。省督之下，有苏巴达尔与迪万。苏巴达尔，可视为布政使。迪万，专掌一省之财政。” 
　　“莫卧儿国皇子，皆受封为总督。一人管理一省，或一人管理数省。亦有宗室或勋贵，被莫卧儿君主封为省督，此等勋贵必然家住德里或阿拉格，其家人如同被君王掌握的人质。” 
　　“然则，莫卧儿皇帝已老迈昏聩。各省之省督，权位愈重，可自行铸币，可随意任命官员。省督之升迁更替，期限不断延长。长此以往，不出百年，省督或为州牧，呈汉末割据之局面……” 
　　省督割据独立，就会变成土邦，大约再过五十年便陆续出现。 
　　当然，还有其他土邦形式。 
　　一种是拉杰普特人，也就是上千年来，陆陆续续抵达印度的外来民族。他们拥有自己的地盘，拥有自己的军队，在莫卧儿帝国保持相对独立。 
　　一种是资本地主与军事集团结合。随着莫卧儿的商业发展，地主不断侵蚀权力，甚至获得商税征收权，渐渐有了商人和银行家的身份。长期的战争和混乱，导致传统军事体系衰落，地方实力派开始训练西式雇佣兵。这种模式很费钱，得向商人借贷，渐渐的军事集团跟商人地主结为共同体。 
　　英国殖民印度的时候，印度遍地是土邦，形成原因就是以上三种。 
　　此时的莫卧儿，还处于皇帝集权的巅峰，但已经出现统治崩溃的征兆。 
　　根本原因，是沙贾汗的穷兵黩武，掏空了整个帝国的财政，迫切需要停下来修养生息。为了缓解中央财政压力，不断给省督更大权力，让省督自己在地方弄钱养兵。 
　　下一任皇帝，首先要做的，就该是收权和裁军。 
　　然而实际情况是，皇帝还没死，只是病重了，四个皇子就开始打仗。军队数量越打越多，省督权力越打越大，养蛊上位的新皇帝，又面临此起彼伏的起义军。不但不能裁军，还得继续扩军，扩军之后更不能裁，只能对外用兵转嫁内部矛盾。 
　　于是，泰姬生的那个不孝子，将莫卧儿帝国领土扩张到巅峰。此人一死，地方失控，省督纷纷割据为土邦，中央再也无法掌控各省的军政大权。 
　　英国东印度公司，趁机跟土邦勾结，疯狂攫取巨额利润。 
　　如今的莫卧儿，地方官还都非常听话。 
　　皇帝沙贾汗热情接待中国使团，首都的贵族们立即响应，争相拜访使节团成员，隔三差五设宴款待。使团返回的路上，地方官员也殷勤接待，生怕怠慢了皇帝的贵客。 
　　如此情形，不存在任何危险，皇帝罩着使团便无人敢动。 
　　无惊无险的回到船上，潘蔚递交自己的工作报告，其他人也将沿途所见汇总上交。 
　　下一站，波斯。 
　　跟莫卧儿帝国一样，萨菲波斯也正处于全盛时期，君主集权体制已经到了巅峰状态。 
　　波斯国王阿巴斯二世，集政治、军事、司法和宗教大权于一身。甚至，全国大部分土地，都被宣布归王室所有，部分土地以禄田的形式分封给官吏。而农民，无权拥有土地。 
　　阿巴斯二世励精图治，不但持续收复失地，而且兴修水利、改良耕作、减轻赋税、鼓励工商、修筑驿道、奖掖文艺……就整体而言，国力已经远超莫卧儿，难怪能从莫卧儿手中夺回坎大哈 
　　潘蔚给予波斯极高的评价，在工作笔记中写道：“波斯古国，非浪得虚名也。此国文化昌盛、人民富庶、商贾云集、百业俱兴。国民洁净自爱，街市并无污秽，较之莫卧儿国，有天壤云泥之别……” 
　　一句话，萨菲波斯属于文明国度，能把莫卧儿甩出八条街。 
　　就连奥斯曼帝国，都被此时的波斯给吊打。从奥斯曼手中，波斯接连收复了格鲁吉亚、亚美尼亚、阿塞拜疆、库尔德斯坦、苏摩尔、巴格达等地。又把葡萄牙殖民者，彻底赶出了霍尔木兹海峡。 
　　亲卫首领郑大用，也在笔记中写道：“波斯之兵，军容整肃，城市驻军亦如此。更兼幅员辽阔，兵源不竭，非遇内乱，不可强攻。” 
　　来自钦天院的蔡云程，却写出完全不同的评价：“波斯土地，皆属王室。此国官吏，并无俸禄，由君王赏赐禄田。此非先秦耶？普天之下，莫非王土，周天子分封诸侯而已。官吏所得禄田，岂愿退还给君王？如此，必致官吏世袭，终而控制地方，形成大小诸侯。诸侯愈多，便与君王离心离德。” 
　　“此国小民，无权拥有土地。无恒产者，无恒心也，民心必不在君王。乡野所见，多有饥民，卖儿卖女者众，自是民不聊生之状。不出五十年，波斯必乱，分崩离析之日近矣。” 
　　“嗟夫，我国圣天子，何其贤明也！陛下出自布衣，深悉小民之心，更悟得天心即民心之至理。遂作《三原论》，阐述君臣民之大道，如此大同社稷方能永世安定。波斯君臣，不知此道，视农民而如草芥，焉有不亡国之理？” 
　　潘蔚的着眼点，是波斯的城市和市民阶层。 
　　蔡云程的着眼点，却是波斯乡下的广大农民。 
　　历史上，萨菲波斯的衰落，正是源于农民起义，奥斯曼帝国趁机入侵。 
　　夜间，二人饮酒闲聊。 
　　蔡云程笑着说：“如今的波斯，恰似前明的万历中期。城市何其繁荣，商业何其兴旺，文化何其昌盛，农民……何其悲惨！你是富家大户出身，自然只看到波斯城市的光鲜。我却来自乡野农家，知道农民没了活路，那是真的要揭竿而起的。” 
　　“蔡兄夸大其词了，”潘蔚不以为意，“我看这波斯，虽不沐圣贤教化，却也已经非常难得。我向城中商贾打听，都说此国君王，是一位仁慈贤明的君主。便是城中小民，也对波斯皇帝称颂有加。你我这次出海，沿途经历大小国度，有哪个比得上波斯的？” 
　　蔡云程不屑道：“我看啦，你的中小学都白念了，根本就不认真领会《三原论》。农民才是国之基石，而波斯农民，连拥有土地的权力也无。这个波斯皇帝或者仁慈，那下一个呢？下下一个呢？遇到仁慈皇帝，波斯农民也已贫弱至此。你看那海港城市当中，有一条街专设人市，皆因农民卖儿卖女所致。再换上个暴君，农民求生不得，那就只能求死了。奋死举义，揭竿而起，杀了皇帝再造乾坤！” 
　　潘蔚无法辩驳，只能说道：“危言耸听，危言耸听！” 
　　蔡云程冷笑道：“我危言耸听？这繁似锦的波斯，其实连大明都不如。大明再是腐败，至少农民子弟苦读，还有科举做官的机会。而波斯呢？官吏皆为世袭，农民毫无出头之日！” 
　　潘蔚明显多喝了几杯，醉话脱口而出：“既为农民，安心种田便是了，还要什么出头之日？” 
　　“去你娘的，你再说一遍试试！”蔡云程勃然大怒。 
　　潘蔚自知失言，尴尬赔笑道：“是我不对，自罚三杯。哈哈，自罚三杯。” 
　　蔡云程拂袖离去，已对潘蔚厌恶至极。 
　　醉话，才是心底话！ 
　　回到自己屋里，蔡云程奋笔疾书：“陛下布衣起于江西，聚民心而涤污秽，重开朗朗之乾坤。而分田之政，为士绅富户所恶。田连阡陌，奴仆成群，此人之欲者。当今朝廷诸公，贫贱出身者多，而能‘存天理，灭人欲’者几何？有朝一日，或化为豺狼，饱食天下民脂民膏也。吾辈士子，当谨记陛下教诲，谋天下万民之福。便千夫所指，亦当坚守本心！” 
　　虽然有些喝醉了，但蔡云程的思路越来越清晰，他继续写道： 
　　“圣贤有言，存天理，而灭人欲。食君禄，分君忧，食民禄，勤民事，便是天理。士农工商，各尽其责，便是天理。一朝得势，为官为吏，贪婪索取，便是人欲。为民富有，兼并土地，蓄养奴仆，便是人欲！” 
　　“存天理而灭人欲者，既为谨遵三原之论。三原公论，田政为首。破坏田政者，祸国害民之辈也，当人人得而诛之！满朝公卿，乡野豪右，狼子野心者不少，当时时警惕其祸乱天下。” 
　　“吾就读于金陵大学之时，曾查阅前明档录。一条鞭法改革，源于大明官田之废。而大明官田之废，在于公卿豪右侵占官田。此种侵占，占其田而不纳其赋。大同新朝之田政，不许土地买卖，此与大明官田并无二致。当谨防公卿豪右，侵吞民田而不买，破坏田政又无罪！” 
　　啥叫侵吞民田而不买？ 
　　就是百姓破产了，只能卖田求活。而大户人家，不敢破坏田政，于是不交易土地所有权，把土地永久租赁给大户，自己变相成为大户的佃农——明代的官田，就是这样被侵占的。 
　　蔡云程已经决定，等回到南京，就上疏请求陛下，把田政的漏洞给补上。 
　　至少，从法律层面补上。 
　　今后即便田政败坏了，遇到敢作敢为的官员，也有十足的法律依据对豪右动手。 
　　接下来的旅行途中，蔡云程不断充实自己的理论。他打算创立一个学术派别，或许可以称为“天理派”，认真贯彻赵瀚的制度就是存天理，破坏赵瀚的制度就是违背天理，就是被人欲支配的伪君子！ 
　　(本章完)

第743章 740【血统收集癖】
　　第743章 740【血统收集癖】 
　　“该城既大又美。皇宫的大门，一律朝主广场。大门很高，而大门之上，则是饰有纹的金碧辉煌的房间。” 
　　这是俄罗斯商人，二十年前在波斯旅行，对波斯首都伊斯法罕的描述。 
　　波斯皇帝阿巴斯二世，亲自带着丞相出宫，在广场上迎接中国使节团，重视程度远远超过莫卧儿那边。 
　　阿巴斯二世年仅20岁，但已经继位十多年。 
　　幼年皇帝，容易产生权臣，不过他的运气非常好，竟然连续遇到了两位贤相。 
　　由于阿巴斯一世常年征战，导致国库空虚。辅佐小皇帝的丞相萨努·塔奇，全面整顿内政，而且打击贪污腐败，辅政五年就被贵族派人刺杀。 
　　亦师亦父的丞相遇害，当时只有十四岁的小皇帝，对国内权贵恨到了骨子里。 
　　第二任丞相叫哈里发·苏丹，一听名字就知是宗教领袖，此人跟前一位丞相是好朋友。凭借其宗教地位和影响力，继续辅佐皇帝整顿内政，依靠打击贪污腐败，继续收拢地方大权，不断加强皇帝的中央集权。 
　　在两位丞相的培养教导之下，阿巴斯二世变得睿智而仁慈，同时还是一个知识渊博的君主。 
　　另外，他的宽厚性格，还跟家庭遭遇有关。 
　　他的爷爷阿巴斯一世，虽然雄才大略，但猜忌心极重。为了避免王子篡位，竟然杀死长子、次子，又把幼子给弄成瞎子。他的父亲继位之后，跟爷爷一样做法，几乎把萨非王室成员杀个干净，把功绩显赫的文武大臣也杀了，然后开始长期酗酒和吸食鸦片。 
　　生于这样的家庭，阿巴斯二世从小就战战兢兢，心思细腻且非常敏感。 
　　“老师，中国人长什么样子？”阿巴斯二世问道。 
　　哈里发说：“我也没见过，或许跟蒙古人差不多。但根据商人带来的消息，现在这位中国皇帝，是一位年轻有为的开国君主。这几年，我们的商品，越来越多被卖去中国。而中国的商品，也越来越多来到波斯。特别是他们的布，即便跨越海洋，依旧那样廉价优质。” 
　　阿巴斯二世又问：“波斯与中国，哪个国土更大？” 
　　哈里发说：“这个……我也不知道。我们的商人，从万丹传回消息，说中国海军已经击败荷兰。这是一个很好的事情，今后商人们出海会更安全，甚至可以直接与中国接触。我认为，应该组织船队，派遣使节前往中国拜访。” 
　　“陛下，中国使者来了！”一个宦官小跑过来禀报。 
　　波斯一直有使用阉人宦官的传统，其阉人制度，甚至比中国还古老。希腊使用阉人，就是跟波斯学的。 
　　阿巴斯二世抬眼望去，立即看到使节团远远走来。 
　　三千随行士卒，大部分被留在城外，城内只允许两百士兵进入。 
　　禄天香骑着从印度买来的战马，率领使节团徐徐前行。她身上穿着精美盔甲，身后的两百士卒，全身都穿着板甲，踩在地上哐哐作响。 
　　阿巴斯二世笑道：“非常雄壮的军队。” 
　　走近之后，阿巴斯才面露惊讶，中国使团的首领竟是个女人。 
　　但也只是有些吃惊而已，这个时期的波斯，正是风气最开放的时代。跟在阿巴斯身边的波斯王后，大大方方站在那里，头上根本就没有佩戴面纱。 
　　禄天香翻身下马，带着张瑞凤等文官上前，拱手说道：“大同中国皇妃禄天香，携中国使节团，见过波斯皇帝陛下！” 
　　听到翻译，阿巴斯二世震惊道：“竟然是中国皇妃，很荣幸与你见面。这是我的妻子玛蕾妮，我想你们能成为好朋友。这是我的儿子米尔扎，他想见见远道而来的贵客。” 
　　年仅20岁的波斯皇帝，其皇长子已经6岁…… 
　　这个叫萨非·米尔扎的皇子，就是下一位波斯皇帝——苏莱曼一世，萨非波斯帝国就是在此人手中衰败。 
　　莫卧儿皇室极度喜欢波斯文化，两国虽然经常打仗，但皇室之间却长期通婚。 
　　莫卧儿皇帝沙贾汗有四个儿子，其中两个儿子，娶的都是波斯公主。他甚至想将自己的孙女，赐婚给自己的孙子，以此缓和两个皇子之间的矛盾——若非孙子孙女太年幼，估计这桩婚事就成了。 
　　而那个叫泽布妮萨的孙女，精通波斯诗歌，长得美丽至极，芳名甚至传到波斯。波斯皇帝阿巴斯二世，派遣使者前去给儿子求婚，泽布妮萨要求先跟男方见一面，拒绝嫁给不认识的男子。这位莫卧儿公主，由于眼光过高，一直到死都没嫁人。 
　　皇后玛蕾妮带着儿子上前，落落大方的跟中国使者打招呼。 
　　双方互相介绍主要成员，张瑞凤上前一步，拱手道：“尊敬的波斯皇帝陛下，我国陛下特地为您准备了礼物。” 
　　礼物很简单，一只千里镜，一台座钟，几匹丝绸，几件瓷器。 
　　另外，还有一封赵瀚的亲笔信，同样被翻译成了波斯文字。 
　　阿巴斯二世非常喜欢座钟，远比欧洲的座钟更小巧，而且还有计时更精确的分针。 
　　他读完赵瀚的亲笔书信，才知道以前的波斯王朝，有皇室成员在灭国之后流亡到中国。 
　　阿巴斯二世非常高兴，随即邀请使节团进入四十柱宫。 
　　波斯的皇宫四十柱宫，其实只有二十根石柱，但倒影到水中就变成四十根。这个皇宫非常漂亮，是前几年刚刚落成的。 
　　波斯皇帝的禁卫，一个个高大威猛，兵源主要来自高加索地区。除了冷兵器之外，还大量装备火绳枪，这是跟奥斯曼长期交战而学会的。 
　　进入皇宫之后，使节团被安排住下，略作休息，傍晚再去赴宴。 
　　宴会上当然不能再穿甲胄，包括禄天香在内，都换上了可以代表中国的丝绸服装。阿巴斯二世及妻子，禄天香和张瑞凤，他们四人对着桌子坐下。没有凳子，直接坐在地毯上，其余人员坐在他们的身后。 
　　歌舞很快上场，就是角度有些别扭，大家都得转身欣赏歌舞。 
　　萨非波斯王朝的世俗化，从歌舞和饮食就能看出。 
　　舞姬非但没有笼罩面纱，而且穿着极为暴露。而端上来的饮料，全部都是美酒，这是教义所不允许的，但波斯贵族似乎习以为常。 
　　一边享受美酒，一边欣赏歌舞，一边开始闲聊。 
　　阿巴斯二世很少谈及军事，着重讨论诗歌和艺术。富家出身的潘蔚，再度派上用场，而且跟印度皇太子交流之后，如今已更懂得怎么跟异国贵族扯淡。 
　　渐渐的，双方聊到历法，两国历法竟然惊人相似，甚至大家都有十二生肖。 
　　张瑞凤说道：“我国的十二生肖，有鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪。” 
　　阿巴斯二世说：“我国的十二生肖，有鼠、牛、豹、兔、鲸、蛇、马、羊、猴，鸡、狗、猪。” 
　　“哈哈哈哈哈！” 
　　双方成员都欢笑起来，因为实在太巧了。生肖当中，除了个别动物不一样，就连生肖排序都是相同的，两国历史上肯定有过密切交流。 
　　这让阿巴斯二世对中国更感兴趣，竟然建议皇室通婚，他说：“我的长子今年六岁，我的长女今年四岁。听闻中国皇帝也很年轻，不如让我的儿子，娶他的女儿为妻，他的儿子娶我的女儿为妻。两国皇室通婚之后，一定能让两国的关系更密切。” 
　　禄天香回答说：“两国皇室通婚，我们无法做主，必须回国请示皇帝陛下。” 
　　阿巴斯二世说：“我的儿女还很年幼，我静待中国皇帝的回音。” 
　　禄天香说道：“我们还要前往欧洲，或许回中国比较晚。” 
　　阿巴斯二世说：“不碍事的。我国的商人，经常前往印度贸易，最远能够抵达东方的万丹。我会派遣使者，随船去中国拜访皇帝。我还会派遣学者，前往中国学习诗歌和绘画，中国的诗歌和绘画，想必也是非常精彩的。” 
　　这位波斯皇帝极为好客，喜欢跟外国皇室通婚，喜欢互派使者进行交流。 
　　而且，有些说话不经过大脑。 
　　说着说着，阿巴斯二世就问：“中国皇帝有妹妹吗？” 
　　这话问得禄天香、张瑞凤有些懵，完全跟不上对方的思路。 
　　阿巴斯二世说道：“如果中国皇帝有妹妹，我希望迎娶一位做妃子，我一定对她非常爱护。” 
　　张瑞凤回答道：“非常抱歉，我国陛下只有一个妹妹，几年前就已经嫁人了。” 
　　“唉，真是遗憾，”阿巴斯二世又来一句，“我的妹妹们，也已经嫁人了，否则可以嫁给中国皇帝做妃子。这样的话，只能让我的儿子，娶一位中国公主，萨非皇室就有了中国皇室血统。想想都令人兴奋，中国是神秘而古老的。拥有中国皇室血统之后，萨非皇室肯定能更加伟大。” 
　　这货有血统收集癖？ 
　　话说波斯这边的皇室通婚，跟欧洲那边差不多。这几十年来，波斯一边跟莫卧儿打仗，一边跟莫卧儿皇室互相通婚，丝毫不影响他们在战场上打出狗脑子。 
　　接下来半个月，禄天香一直在跟波斯皇后交流，而波斯国王则跟使团文官们探讨艺术。 
　　这是使节团最滋润的日子，波斯乡下虽然贫穷，城里却文明而富庶。除了食物不合胃口，其他一切条件，甚至不输给南京。 
　　就连贫农出身的蔡云程，由于阿巴斯二世的热情款待，以及城市里的繁华与文明，也对波斯这个国家抱有极大的善意。 
　　离开之时，阿巴斯二世得知他们要去奥斯曼，立即提醒说：“奥斯曼的女苏丹，去年遇刺身亡了，这个时候的奥斯曼，正是最混乱的时候。你们如果过去，一路都要小心，因为奥斯曼皇室，已经无法控制地方军队。” 
　　“女苏丹？”张瑞凤惊讶万分。 
　　阿巴斯二世点头说：“近百年来，奥斯曼出现了大量的女苏丹。” 
　　反复询问之下，张瑞凤终于搞清楚，所谓的奥斯曼女苏丹，其实就是皇太后秉政。就跟东汉末年一样，出了一堆小皇帝，皇太后长期独揽大权，即便皇帝成年之后也不交出权力。 
　　而且，这些女苏丹的出身，也可以用五八门来形容。 
　　像非常著名的许蕾姆苏丹，是一个信奉东正教的波兰人。以女奴的身份崛起，从激烈宫斗中脱颖而出，最后成为独揽大权的皇太后。 
　　还有萨菲耶皇太后，是一个威尼斯贵族出身的女奴。她秉政期间，奥斯曼和威尼斯的关系，好得就像在穿同一条裤子。 
　　去年被暗杀的皇太后，叫做克塞姆苏丹。 
　　她的一个儿子在位十七年，另一个儿子在位八年，全部由这位皇太后掌控大权。她的孙子继位之后，太皇太后又秉政好几年，贵族大臣们终于无法忍受，将这个太皇太后给弄死了。 
　　太皇太后一死，小皇帝年幼，奥斯曼贵族开始争权，如今国内混乱得一逼。 
　　这个时候的奥斯曼，被称为“苏丹女权时代”，整整要持续一百多年。 
　　别看贵族此时弄死了一个皇太后，接下来还会出现新的皇太后掌权，而且又是一个来自波兰的女奴。 
　　(本章完)

第744章 741【莫名其妙的战斗】
　　第744章 741【莫名其妙的战斗】 
　　奥斯曼的首都，已经挨着希腊了，自然不可能立即前往，得在地中海坐船过去。 
　　使节团的下一站，是港口城市苏哈尔。 
　　几百年后，这里属于阿曼，如今却属于贾布里德。 
　　贾布里德王朝全盛之时，能够控制整个阿拉伯海岸，领土包括阿联酋、巴林、卡塔尔，以及沙特和阿曼的部分区域。 
　　王朝覆灭之前，由三兄弟执政，分别统治阿曼、阿曼北岸、巴林及周边地区。这时葡萄牙人来了，船坚炮利，所向披靡，一个王朝迅速解体。 
　　如今分裂成诸多部落，王室的其中一个分支，还继续统治着少量区域，主要国土只剩阿联酋那片，以及阿曼的西北部沿海。 
　　曾经称霸阿拉伯海岸的海军，也随着王朝的崩溃，退化成大大小小的海盗。 
　　此时此刻，阿曼国王赛义德一世，正凭借威望收编这些海盗。 
　　去年在马斯喀特外海，阿曼跟葡萄牙打了一仗。阿曼军舰被葡萄牙俘获两艘，还有十多艘遭到重创，赛义夫一世下定决心要发展海军，收编附近海盗自然是一个捷径。 
　　中国船队从霍尔木兹海峡驶出，一群海盗远远望着，眼红的同时又不敢动手。 
　　“这些是海盗，还是哪国的海军？” 
　　樊超举着千里镜，总觉得对方意图不轨。 
　　但也可能是多想了，如果是某国海军，在外海警戒也实属正常。 
　　樊超收起千里镜，对副官说：“打出旗语，让各舰做好准备，发现异常就立即开炮！” 
　　使节船队不断前进，海盗船只越退越远，最后竟然退到了苏哈尔港，这里正是中国使团的拜访目标。 
　　海盗们也很惊讶，这里可是海盗窝子，难道对方要来剿灭自己？ 
　　海盗船一窝蜂逃出港口，也有部分海盗下船，跑去城里禀报统治者。 
　　统治者叫做扎伊德·伊本·扎米尔，属于贾布里德王朝的后裔。外面那些海盗，可以说是他的海军，也可以说屁关系没有。 
　　听闻有舰队驶来，扎伊德吓得呼喊道：“召集全部军队，立即派人，把各个部落的勇士也叫来这里！” 
　　此城只有三百骑兵，剩下的全是步兵，而且连火枪手都没有。 
　　大概过了40分钟，港口收税官来报：“主人，外面是来自中国的使者船队，他们请求进城拜访主人。” 
　　同时赶来的，还有一个阿拉伯商人，他向扎伊德解释道：“中国位于遥远的东方，是一个非常强大的国家，波斯贵族们穿的丝绸就来自那里。他们刚刚从波斯过来，听说受到皇帝的热情接待，是可以信任的和平使者。” 
　　“我知道了，请中国使者进城吧。”扎伊德总算放心下来。 
　　商人和税务官离开之后，逃进城的海盗头目，却突然说道：“如果丝绸来自中国，那这些船上就有无数的财宝。可以把他们的军队，诱骗到城里来，抓住军队的首领，逼迫那些海船投降。” 
　　如此胆大包天的馊主意，扎伊德竟然心动了。 
　　这货的核心统治区域，只有一座港口城市，还有周边几个部落，剩下的地盘只名义上服从他，平时还得跟海盗合伙捞钱。 
　　一句话，穷疯了！ 
　　禄天香、张瑞凤带着2000士兵上岸，进城的时候，只允许带一半人进去。 
　　本来那些海盗就显得很诡异，使团成员时刻保持着警惕，现在更感觉非常不对劲。 
　　皇帝亲卫统领郑大用，被调回南京之前，已经在北边担任团长。他此时皱眉道：“我们两千士兵上岸，要么让我们全部进城，要么像波斯皇帝那样，只允许我们带两三百兵进城。不多不少，让我们带一千兵进去，把我们的军队一分为二。这是想做什么？” 
　　施琅说道：“分而歼之。” 
　　张瑞凤举棋不定，看向禄天香：“娘娘，要进城吗？” 
　　禄天香没有立即回答，而是询问郑大用：“郑指挥是沙场悍将，有什么建议可以说出来。” 
　　郑大用说道：“如果要进城，须先派人回船上报信。让船队做好迎战准备，海上那些不明舰船，随时可能发动进攻。再调一千海军上岸，与留在城外的部队一起策应。娘娘和张大使留在城外，以防不测，臣带人进去探明情况。若城中有异动，立即让军舰炮轰城墙，娘娘可指挥军队攻打此城。” 
　　“这太过冒险，万一敌军有火铳，进去的部队被火器埋伏怎办？不如立即回船上，只派几个使者进城交涉。这种小邦，几个使者就足够了。”禄天香出海之后，反而放不开了，选择最稳妥的办法。 
　　反而是看似沉稳的张瑞凤，迫切想要立大功，说道：“说好了进城，如果半途而废，岂非丧失天朝颜面？这样吧，娘娘留在城外策应，臣带着士卒进城查看。” 
　　禄天香觉得自己不懂军事，又不懂外交，应该多听听众人的意见。她扭头向文武们看去，发现全都跃跃欲试，只得把反对的话咽回肚子。 
　　大同朝廷的军队，历来战无不胜，导致文武官员，全都生出骄傲之气，根本不把这种小邦放在眼里。 
　　看似最多余的禄天香，反而是最正常的一个，因为她担心自己会误事，所以时刻牢记要谨慎行事。 
　　两千士卒，一分为二。 
　　一千皇帝亲卫，全身披甲准备进城。一千海军士卒，留在城外随时策应。 
　　在派人回船上的时候，几个侍卫骑马绕城观察。他们带来的战马不多，半路在印度买了一些，如今总共有三十二匹。 
　　虽然都是骄兵悍将，但真要冒险时，却又做好万全准备。 
　　不多时，哨骑回来一半，禀报消息说：“此城只有两个炮台，全部对准港口方向。从正面进城，入城部队不会遭受炮击，但城外部队应该转移位置。” 
　　另一个哨骑说：“城外方圆数里，地形一览无余，很难设置伏兵。如果有伏兵，肯定都在城内。” 
　　一切准备工作做好，张瑞凤昂首挺胸，带着甲胄齐备的一千士卒入城。 
　　这里只有一座土城，而且非常破败，部分城墙都裂出大口子了。张瑞凤虽然内心忐忑，却又极为兴奋。如果此地酋长不开眼，真的下黑手，他就可以领兵灭国，成就班定远的不世功业！ 
　　禄天香看着他们进城，总觉得要出问题，但又不知该如何阻止。 
　　扎伊德换上了一身链甲，此刻就站在土城墙上。三百板甲侍卫，两百火铳侍卫，五百重甲侍卫，装备近乎奢华的部队，让这个阿拉伯土酋长心惊肉跳，同时又贪婪到两眼发红。 
　　只要把这些军队诱骗进城，就伏兵尽出，杀他个措手不及。 
　　吃掉入城部队之后，再让骑兵去冲击城外部队。就算不能逼得海上战舰投降，抢来如此多的铠甲和武器，也足够他组建强大的军队，征服整个阿拉伯半岛，恢复一百年前祖先的荣光。 
　　城门开启，此地官员，战战兢兢引导张瑞凤进城。 
　　张瑞凤扫视到官员的表情，就已心知肚明，冷笑道：“放下盔甲。” 
　　郑大用抬手一拉，形同安全帽的头盔，立即降下可以伸缩的甲片，将脖子一圈都保护起来。其余士卒，也跟着操作起来。 
　　一方起了歹心要设伏。 
　　一方深入虎穴，打算从城内开，直接占领这座土城。 
　　前行到某处十字街口，引导他们前进的官员，突然撒丫子开溜。 
　　郑大用见状大呼：“停止前进，列阵！” 
　　“刷刷刷！” 
　　四下里箭如雨下，周边的民房屋顶，到处都埋伏着弓箭手。 
　　东南两个方向，冲来许多拿着弯刀和长枪的步兵。西边响起隆隆马蹄声，数百阿拉伯骑兵，直冲大同军的侧翼。 
　　寻常军队，突然中伏，且三个方向遇敌，恐怕已经朝着没有敌人的北边溃逃。 
　　扎伊德打的就是这个主意，竟然还知道围三缺一，在他看来大同军必溃，装备再好也经不起伏击战。 
　　可大同军早有心理准备，任由箭雨射在身上，叮叮当当响个不停，全部被盔甲给挡住。 
　　阵型外围，全站着重甲长枪侍卫，齐刷刷的举起长枪朝外。 
　　反观这些阿拉伯步兵，穷得只能穿皮甲，有些连皮甲都没有。南面的一股步兵杀来，面对刺猬般的长枪阵，还没厮杀就已经惊恐畏惧。 
　　长枪对长枪。 
　　大同军这边配合默契，阿拉伯兵各自为战。这就不说了，阿拉伯兵的长枪捅来，根本无法刺破大同军的铠甲。而大同军一枪捅出，可以说枪枪入肉见血。 
　　接战的瞬间，阿拉伯兵就有崩溃征兆。 
　　扎伊德亲自带领骑兵，朝大同军侧翼冲来。他相信骑兵的威力，眼前的敌人全是步兵，肯定吓得溃散逃跑。 
　　可面对骑兵冲锋，大同军岿然不动，全部举起长枪等在原地。 
　　“砰砰砰！” 
　　藏在阵内的火铳侍卫，终于开火了。 
　　什么鬼？ 
　　扎伊德虽然没有火枪手，却知道火绳枪是啥情况，如此密集的阵型，还藏在军阵当中，火绳枪是不可能发射的。而且，他刚刚观察过了，敌人的火枪手，根本就没有安放火绳。 
　　火绳枪确实需要足够空间，但燧发枪不需要啊。 
　　前排的阿拉伯骑兵，顿时人仰马翻。 
　　好不容易冲近了，面对林立的长枪，战马自动选择刹车。聪明的马儿也怕死，不可能直冲长枪或刺刀，这也是步兵空心阵，能够对付骑兵的主要原因。 
　　“杀！” 
　　三百板甲侍卫，提着战锤越过长枪阵。 
　　近乎崩溃的阿拉伯步兵，下意识朝这些怪物捅去。有些板甲侍卫被捅倒，艰难无比的想要爬起，看似狼狈其实没有受伤。 
　　更多的板甲侍卫，在无数长枪之中踏步向前，挥舞战锤，一锤一个。 
　　“快跑！” 
　　扎伊德见势不妙，带兵骑兵开溜，在狭窄的街道里转身就跑。他连妻儿老小都顾不得了，眼前这些敌人太可怕，还是带着骑兵先逃出城再说。 
　　根本不用城外友军策应，入城的大同军，已经取得决定性胜利。 
　　扎伊德率领骑兵绕向南方，从南城门奔驰而出。 
　　此时此刻，一千海军士卒在东城外，一千海军士卒在西城外，且四面都设置了哨骑在观察情况。 
　　“呜呜呜呜！” 
　　北边的哨骑吹响号角。 
　　禄天香顿时精神一震，举刀大呼：“随我杀敌！” 
　　这位皇妃，带着仅有的二十多骑，竟然去追杀两百多阿拉伯骑兵。 
　　(本章完)

第745章 742【大获全胜】
　　第745章 742【大获全胜】 
　　阿曼的北部地区，横亘这一条山脉。 
　　山脉以南，多为沙漠。 
　　山脉以北，是临海的阿曼湾平原。有多条小河，从山脉流出，经过平原进入大海，这是阿曼的菁华产粮区。 
　　这些菁华之地，阿曼国王占领了三分之二。 
　　剩下三分之一，都被扎伊德控制着，所以他才有能力养三百骑兵。 
　　骑兵确实是骑兵，就是有些不正规。仅几个头目披着链甲，其余连皮甲都没有，穿着一身麻布袍子在打仗。 
　　这些家伙，被城里的敌军吓坏了，惊慌失措的向北逃去，想躲进山里暂避锋芒，等大同军坐船离开之后再回来。 
　　他们还有二百四十余骑，听到号角声扭头看去，发现禄天香只带二十多骑追来。 
　　扎伊德又惊又怒，勒转马头，举起弯刀说：“吹号，杀了这些追兵！” 
　　由于惊慌逃窜，这些阿拉伯骑兵已经彼此拉开距离。听到扎伊德的号令，许多都来不及停下，继续跑出老远一段路。 
　　若从天空俯瞰，这两百多骑兵，东一坨，西一坨，三三两两聚集观望。 
　　“勇士们，跟我去投靠伊玛目赛义德！” 
　　一个穿着锁子甲的头目，居然不顾扎伊德的号令，突然骑马朝着东边狂奔。 
　　而且，此人附近的骑兵，竟然争相跟随，直接舍弃扎伊德不管了。 
　　“回来，快回来！”扎伊德惊慌大喊。 
　　严格来说，阿曼的赛义德一世，并非什么阿曼苏丹。因为实行的是教长制，甚至都没建立国家，地盘只是被分为各个教区。赛义德一世的身份，是整个阿拉伯都尊敬的伊玛目。 
　　而且，赛义德一世的都城，就在东边五百里外，沿途一路都是平原。甚至只要往东跑二三十里，就已经进入阿曼地界。 
　　前面说了，阿曼湾平原是菁华之地，赛义德一世占了三分之二，怎么可能不觊觎剩下的三分之一？ 
　　他早就暗中派人过来笼络，想把扎伊德的骑兵和海盗都招揽过去，无非还没有谈妥价码而已。 
　　此时苏哈尔城被大同军攻占，这些骑兵的家人全在城里。在他们看来，大同军肯定烧杀抢掠，家人多半要被杀死或掳走。反正家破人亡，已经前途无望了，还不如去投靠大英雄赛义德。 
　　越来越多的阿拉伯骑兵，不顾扎伊德的号令，骑马朝东边飞奔。 
　　扎伊德已经顾不上惊慌和愤怒，因为禄天香已经追到几十步外。而他手下的骑兵，只剩百余人没走，并且零散站在各处，似乎在考虑如何抉择。 
　　禄天香越冲越近，忽然有个骑兵头目，带着几个亲信下马跪地，居然直接向禄天香投降了。他们是舍不得城里的家人，无论跟着扎伊德逃进山中，还是去东边投靠大英雄赛义德，都觉得自己的家人可能凶多吉少。 
　　既然如此，那就直接投降！ 
　　今后跟着这些中国人混，不但可以保住家人，而且还能吃香的、喝辣的。 
　　“杀！” 
　　扎伊德知道自己完蛋了，如果不吃掉追兵，麾下骑兵全都得离他而去。 
　　当扎伊德再次下令反冲锋时，又有三十多个骑兵，转向东边投靠英雄赛义德。也有十多个骑兵，故意拉开距离，不打仗也不逃，观察战况来决定如何选择。 
　　八十多阿拉伯骑兵，根本没有整队，也没时间来整队，稀稀拉拉的发起冲锋。 
　　“保护娘娘！” 
　　一个侍卫头子大喊，好几个骑士加速上前，簇拥在禄天香身边冲锋。 
　　他们麾下的战马，有几匹来自南京马场，都可以被称为“御马”。 
　　由于坐船出海，中途死了一匹，还有两匹生病，被留在了印度。剩下的战马，大部分是买的印度马瓦里马，少数几匹是从波斯买的好马。 
　　波斯战马的主产地是锡斯坦，位于后世伊朗与阿富汗的边境盆地，如今属于波斯和莫卧儿拼死争夺的地方。那里的马匹保有数量，有的文献说80万匹，有的文献说40万匹，反正谁拿下那里就能称霸。 
　　归结起来就一句话，禄天香麾下全是好马。 
　　而扎伊德的骑兵，虽然都骑着阿拉伯马，但质量却有些参差不齐。 
　　几个哨骑紧追上来，禄天香的骑兵终于超过30个。哨骑竟然往战场侧方迂回，想要包抄堵截两三倍于己的敌军…… 
　　咻咻咻！ 
　　阿拉伯骑兵中途放箭，随即斜向绕去两边，不愿意跟中国骑兵接触。他们全是轻骑兵，而敌人全部披甲，脑子有病才会对冲厮杀。 
　　禄天香这边，皆为选自东北骑兵师的皇帝亲卫。 
　　说实话，打起来很烦，容易被轻骑兵放风筝。 
　　然而，打着打着，战场再次出现变化。 
　　绕向东边的阿拉伯骑兵，见射出的箭矢不咋奏效。居然有十多骑加速往东，不愿继续再打，趁机投奔大英雄赛义德去了。 
　　禄天香以为东侧敌军溃败，一次冲锋结束之后，立即挥刀喊道：“追敌！” 
　　当即率领全部骑兵，冲向东边的敌人，那边的几个哨骑也配合冲锋。 
　　扎伊德带兵折返，追着禄天香射箭。禄天香不管不顾，全速朝东侧之敌冲去，根本不管其他方向的阿拉伯骑兵。烈日之下，来自中国的皇妃，犹如利箭般飞速冲锋，三十个骑兵跑出千军万马的阵势。 
　　东侧之敌，竟然真的崩了。 
　　他们不再放风筝射箭，而是一窝蜂的遁逃，反正这个方向可以投靠赛义德。 
　　见此情形，拉开距离观望的阿拉伯骑兵，立即知道该如何选择。在两个头目的率领下，带兵朝着扎伊德直冲而去，其余投降的骑兵，也配合着朝扎伊德射箭。 
　　东侧的阿拉伯骑兵越逃越远，禄天香感觉难以追上，又见后方的敌人正在内讧，立即抓住时机带兵杀去。 
　　被叛徒缠住的扎伊德，肺都快气炸了，一边射箭一边往北逃。 
　　禄天香此刻热血沸腾，弯弓搭箭，一箭射落前方敌人，那是个只披了麻布袍子的家伙。 
　　“驾！” 
　　禄天香胯下是真正的御马，就算在南京马场，也不对外开放的，只允许皇室成员骑乘。 
　　速度越来越快，身后侍卫根本追不上，禄天香一马当先冲进敌阵当中。 
　　其实也没啥阵型，全都已经乱了，阿拉伯骑兵在各自为战，而且被追得边射箭边逃。 
　　“咻！” 
　　一箭射来，禄天香避之不及，箭矢钉在肩膀上摇摇晃晃。 
　　没有受伤，被内衬的锁子甲挡住了…… 
　　“保护娘娘！”侍卫们惊慌大喊。 
　　可他们根本追不上，禄天香跑得太快了，眨眼间已将麾下甩得老远。 
　　禄天香左手执弓，右手挥刀砍出，将前方一个敌人斩落马下。速度丝毫不减，竟然朝着扎伊德冲去，想要阵斩敌军首领。 
　　沿途所过，禄天香接连挥刀，又砍翻了两个阿拉伯骑兵。 
　　不是皇妃娘娘武艺超群，而是她的装备好，根本不惧弓箭。同时又骑着宝马，冲起来跟飞一样，而敌人却全都在逃跑，禄天香砍的部位全是后背。 
　　扎伊德趴伏在马背上，不时回头望去，看到禄天香连砍数人，直吓得头皮发麻，连箭都不射了，只是全速奔逃。 
　　接近十余步，禄天香再次射箭。 
　　这一箭射得有点偏，扎在扎伊德的马屁股上。战马吃痛之下，顿时跑得更快，气得禄天香继续策马追击。 
　　直追出五里地，两人的坐骑终于接近。 
　　扎伊德慌慌张张回身射箭，禄天香下意识躲避。由于距离实在太近，被一箭射中脸部，箭头擦着皮肤掠过，禄天香脸上留下一道深可见颧骨的伤口。 
　　“当！” 
　　双马并行。 
　　禄天香挥刀砍出，扎伊德举起弯刀格挡，这才看清追他的是个女人。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　又一匹战马追来，却是担任哨骑的侍卫。身上没穿甲胄，骑的也是好马，轻装前进跑得快，此刻终于赶来保护皇妃。 
　　禄天香和扎伊德两人，并行缠斗良久，互相之间不分胜负。 
　　但这不穿甲胄的侍卫，却简直丧心病狂。他的第一次进攻，就劈落扎伊德的弯刀，随即探手一拿，竟将穿着锁子甲的扎伊德，整个人都从马背上给提起来。 
　　这位老兄，只是小小的侍卫队长…… 
　　扎伊德完全没搞清楚状况，就感觉自己在腾云驾雾，然后被狠狠的掼到地上，脑袋着地瞬间就晕过去。 
　　侍卫勒马抱拳：“娘娘受惊了，末将救驾来迟。” 
　　禄天香郁闷得想翻白眼，她好不容易追上敌将，虽然一时难以拿下，但肯定是可以击败对方的。这关键时刻，居然被抢了人头，偏偏她还得感激此人相助。 
　　“多谢。” 
　　禄天香扔下两个字，懒得理会敌将，立即打马杀回去。 
　　侍卫连忙下马，将晕过去的敌将抓起，扔在那匹阿拉伯战马上，慌慌张张的去追赶禄天香。 
　　主战场早已分出胜负，共有56个阿拉伯骑兵倒戈，斩杀敌骑47人，俘虏敌骑18人，剩下的敌骑全部逃了，这些轻骑兵还真不好追。 
　　禄天香这边，一人重伤，多人轻伤。 
　　重伤那个，是被射中战马，连人带马倒下去，被压断了小腿胫骨。 
　　禄天香也受伤了，伤口深可见颧骨，估计脸部会留下疤痕。好在创口不大，若是愈合得好，应该不会太过显眼。 
　　(本章完)

第746章 743【批评大会】
　　第746章 743【批评大会】 
　　海上没打起来，大同海军轰了几炮，海盗就吓得逃之夭夭。 
　　战后，文武官员们聚在一起，喜滋滋的讨论着辉煌战果。 
　　唯独海军司令樊超，听完整个战斗过程，一张脸黑得如同锅底。 
　　“樊将军，可是海军没打仗，你心里不乐意了？”郑大用笑着打趣说。 
　　樊超摘下帽子，轻轻扣在桌上，扫视众人之后，压着火气说：“禄妃娘娘，张大使，郑将军，我是一个粗人，道理肯定没你们懂得多。我统领的是海军，对你们也不该多嘴。但陛下让我带兵出海，我就得把大家安全的带回去。” 
　　此言一出，喜悦欢快的气氛，顿时变得凝重起来。 
　　樊超是赵瀚打下樟树镇，带着官兵水师投靠过来的。虽然类似于降将，但从军资格极老，而且海军都督古剑山，还跟樊超一起做过水匪。 
　　甚至，南京城都是樊超带兵占领的！ 
　　遇到这样资历深厚的老将，禄天香连忙摆正态度，说道：“樊将军想说什么，尽管畅所欲言。” 
　　樊超首先问郑大用：“郑将军给陛下做亲卫之前，也算久经沙场了吧？你是跟着哪位师长打仗的？” 
　　“张师长（张铁牛）。”郑大用回答。 
　　樊超冷笑着说：“不愧是张侯爷的兵，英勇无畏，打仗完全不计后果！” 
　　这话说得阴阳怪气，郑大用心里非常不爽，当即怼回去：“樊将军有话请明言，不必藏着掖着。” 
　　樊超脸色一沉，厉声质问：“明知城内有伏兵，你还敢带兵进城。你晓得敌人有多少吗？你晓得城里有火铳吗？若是有火铳，你的盔甲能够挡住药子儿？张侯爷有没有教过你怎么打仗！” 
　　一连串的责难，问得郑大用哑口无言。 
　　张瑞凤见气氛有些僵，连忙打圆场：“樊将军，不论如何，仗是打赢了，我们也没什么损……” 
　　“你闭嘴！” 
　　樊超根本不给文官留面子，直接打断说：“你会打仗吗？你以前带过几个兵？” 
　　这跟明末的情况，完全是反着来，武将把文官当孙子训斥。 
　　张瑞凤还不敢跟樊超吵架，知道这些勋贵不好惹。樊超现在的爵位，已经是顶级伯爵，此次出使回京，多半是要封侯的。 
　　樊超也懒得跟文官闹，把火力集中在郑大用身上：“郑将军是不是做侍卫太久，好几年没打仗，忍不住想立功了？咱们的路程还远着呢，有的是仗打，你急个屁啊！急着去投胎吗？自己急着投胎就算了，还带着那么多军中兄弟！” 
　　陆军虽然普遍看不起海军，但郑大用这个皇帝亲卫，在樊超面前不敢反驳半句。 
　　训完郑大用，樊超又开始训斥施琅：“让你带兵上岸，是保护娘娘安全的。娘娘一个人冲阵厮杀，脸都被射伤了，你狗入的到哪儿去了？” 
　　施琅辩解说：“末将麾下全是海军士卒，没有骑马，跟不上啊。” 
　　“混账！” 
　　樊超怒斥道：“你的部队没马，不知道把自己绑在友军的战马上？” 
　　这话把在场众人说得目瞪口呆，纷纷扭头看向禄天香。谁都能听出来，樊超在指桑骂槐，明摆着对禄天香非常不满。 
　　樊超起身踹翻凳子，扔下一句话就走：“今晚之前，每个人都有，写战后总结报告交上来！” 
　　眼瞅着樊超阔步离去，张瑞凤尴尬笑道：“诸位不必如此，樊将军说话虽然很重，但也是担忧咱们的安危。哈哈，没事的，下次再打仗，跟樊将军商量之后再打。” 
　　除了张瑞凤，其他人都没说话。 
　　现场一片死寂，尬在那里良久，郑大用总算冷静下来了，站起来说道：“此战过错在我，确实窝在南京几年，一直没有打仗立功的机会。这次立功心切，完全不顾后果。若是在国内作战，这一仗是不可能进城的。其一，城内有埋伏，不知敌军数量，也不知敌军是否有火器；其二，此城的城墙简陋，直接用海军火炮就能轰塌。我为了让亲卫队揽功，没有让海军第一时间配合。正确的作战方案，是知道城内为敌人时，调集军队包围城池，然后立即让海军开炮。如此便可全歼敌军，而且自身也没有危险。” 
　　郑大用本来就作战勇猛，而且极有军事头脑，才被皇帝安排统领亲卫队出海。 
　　他之所以脑子抽风，一是立功心切，二是轻敌心理，三是不想让海军分走功劳。被樊超劈头盖脑一顿骂，心中虽然不高兴，但也是真被骂醒了。而且还感到有些后怕，万一城内敌军真有大量火铳，入城的部队必然凶多吉少。 
　　皇帝亲卫统领，主动公开认错，这让张瑞凤等文官非常惊讶，下意识认为郑大用是被樊超给镇住了。 
　　禄天香也跟着站起来：“既然郑将军检讨自身过失，那我也来检讨一下。我有两个地方错了。第一，敌人的骑兵未损，我不该带着二三十骑，去追击十倍于己的敌人；第二，作战之时，我不该孤身冲阵。我的身份特殊，若有意外，会连累了大家。此战若非敌军自乱阵脚，我们就算能打赢，也必然损失惨重。我以后不会孤身犯险，也不会擅自带兵追敌。”“那我也来说说吧。”施琅站起来。 
　　这种战后总结大会，是从江西时期就传下来的，只要当过兵就肯定很熟悉。也就在场文官，感到难以理解，为啥打了胜仗还在自我批评。 
　　不过，随着诸多将官的自我检讨，很快就说出一大堆已犯错误。 
　　郑大用说：“全部记录下来，我整理之后交给樊将军。” 
　　从没打过仗的蔡云程，突然开口说：“我有一点需要补充。” 
　　“蔡先生请讲。”郑大用说道。 
　　蔡云程的身份非常低，连钦天院学士都不是，只是金陵大学的研究生，跟着导师挂靠在钦天院。 
　　蔡云程说道：“诸位将军，都久经沙场，为何今天会犯下恁多错误？我觉得，还跟海上航行有关。在海里飘几个月，人人都脾气见长，我自己也是如此，动辄因为小事跟潘兄吵架。估计是长期憋在船上，已经给闷坏了，就想着找事儿活动活动。” 
　　此言出口，众人若有所思，都发现自己容易冲动，性格比出海之前暴躁许多。 
　　而且，做事容易上头。 
　　今天打仗，各级军官们，可谓是集体上头。 
　　蔡云程说道：“我建议，今后每航行一段时间，就该靠岸放松心情。从上到下，轮番登岸休息。士卒旅行苦闷，本该让他们去妓院逛逛。但据我所知，港口的妓院，多带有柳病，这个是很危险的。我们可以组织一些活动，让大家可以消遣放松。” 
　　“这主意不错，”郑大用说道，“每次下船之后，让一部分士卒负责警戒，另一些士卒就搞军中比武。比试摔跤搏力，比试负重跑步之类，都是军中已有的技艺。人人皆可报名参加，代表自己所部参加，可评出状元、榜眼、探和五魁。五魁以上，皆有奖赏。状元所在大队，全部加餐三日！这样就有耍子了，没比赛的也可以观看，不会因为航海太久憋出毛病。” 
　　一个广西籍军官说：“还可比试拳法！” 
　　“那就太欺负人了，谁跟你们广西兵比拳啊？”一个广东籍军官说。 
　　又有山东籍军官站起来：“比就比，谁怕谁啊？” 
　　来自广西的两个大同师，由于壮族兵员较多，把狼兵们习练的“昂拳”也带进来。 
　　昂拳、泰拳、缅拳，这三种拳法，应该都同出一源。明代的田州土司，将昂拳列为军拳，经过改进之后，比泰拳、缅拳更系统化。除了徒手拳法，还附带兵器打法，迅速在广西狼兵当中传开。 
　　如今，广西和云南的大同军，都引入了昂拳作为军体拳。 
　　昂拳具体的特征，就是相比于泰拳，拥有更多的肘法和膝法，而腿法则远远少于泰拳——打仗很少用腿，摔到了就得等死。 
　　郑大用在南京时，见识过广西兵的昂拳，连连摇头说：“你们那种拳，不是用肘就是用膝，动辄伤筋动骨。一场拳打下来，要么躺一个，要么两个都趟。太危险了，不适合打擂台。” 
　　那广西籍军官说：“打拳的时候，可以戴护具啊，脑袋也用布包裹起来。再定一些规矩，不准打裆部，不准打咽喉。” 
　　郑大用想了想说：“你自己下去琢磨，弄好了再来找我。” 
　　军士俱乐部、军士运动会，以及拳赛比试，就这么出现在大同军中。 
　　至于樊超，傍晚收到战后总结报告，看完也是长舒了一口气，他总算遏制住这股骄兵风气。同时，也掌握了使节团的话语权，不再是使团上岸之后啥也管不了。 
　　老将的作用就在于此，赵瀚不是胡乱安排的。 
　　只有资历颇深的武将，才能压住那一群年轻人。郑家留下的海军将领不行，说话不管屁用，只有江西走出来的樊超可以。 
　　“将军，禄娘娘和张大使，派人来请您上岸议事。”副官前来禀报。 
　　樊超顿时露出微笑，换作以前，他是不会被邀请的。那帮年轻人，一旦上岸，就不跟自己商量，也不知道在搞些什么鬼。 
　　“有没有备马？”樊超开始摆架子。 
　　副官说道：“有马，禄娘娘派人送来了战马，请将军骑马进城议事。” 
　　樊超颇为得意道：“很好，走吧，进城去看看。” 
　　(本章完)

第747章 744【收下奴隶】
　　第747章 744【收下奴隶】 
　　“侯爷请上座！” 
　　“不敢，娘娘请，张大使请。” 
　　得意归得意，示威归示威，樊超心里其实极有逼数，不敢坐在禄天香和张瑞凤的前头。 
　　众人落座完毕，禄天香说道：“张大使讲吧。” 
　　张瑞凤一副笑脸朝着樊超：“是这样的，樊将军。战场倒戈的本地骑兵，得知我们会离开，有二十多人请求跟随，愿意带着战马帮咱们打仗。此外，还在城里发现两百多个奴隶，这些奴隶也请求跟我们一起走。关于是否收留这些人，樊将军有何看法？” 
　　樊超说道：“可选一些好的战马带走，人就不要了，劣马也不要，留在船上纯属浪费粮食。至于奴隶，这小小的破城，怎养得起几百个奴隶？” 
　　张瑞凤解释说：“这些奴隶，正是此城的财源之一。此城的城主叫扎伊德，会不定期派遣骑兵，伙同海盗一起外出，在附近的沿海劫掠人口和财货。波斯和莫卧儿的偏僻沿海，也是他们劫掠的目标。人口劫掠回来，分成好几等，以不同的价钱卖给葡萄牙人，有时候也卖给荷兰人。” 
　　“原来今天打的是人贩子。”樊超终于想明白，这屁大的城池，为啥有能力养三百骑兵。 
　　蔡云程插话道：“伯爷，在下认为，骑兵不必收留，但这些奴隶应该救。他们处境凄惨，若是不救，终究免不了被贩卖为奴。即便把他们释放，他们也回不去家乡，只能把他们带上船。为了保证军纪，防止男女秽乱，那些女奴，可安排在娘娘船上听用。那些阉奴，也可留在娘娘船上听用。” 
　　蔡云程出身贫苦，对这些奴隶保佑极大的同情心。 
　　同时，他又看不惯皇妃出海。正好借着这个机会，把更多的女人和阉人塞在皇妃船上。 
　　樊超诧异道：“那些奴隶里面还有阉人？” 
　　张瑞凤解释说：“这里的奴隶，主要卖给荷兰、英国和葡萄牙。用来干活的奴隶，三国更喜欢购买黑奴，白奴反而卖不出什么好价钱。所以但凡年轻的，相貌稍微端正的，他们就阉了再卖，价钱可以立即翻倍。这些阉奴，由欧洲人卖去印度，莫卧儿和其他印度邦国，都习惯购买阉人充为宦官。” 
　　这完全就是把人当畜生，怎么赚钱怎么来。 
　　而且，负责阉割奴隶的，其实是城里的骟马官。主职骟马，兼职骟人，若感染发炎死了，则属于正常的业务损耗。 
　　樊超想了想说：“那就留下吧，女子和阉人都由娘娘听用。其余男子，分配在其他船上做杂役，算是提前补充船队的人手。” 
　　船队早就开始减员了，因为病得严重，不适合继续坐船，三个留在印度，一个留在波斯。都已安排妥当，两国官员会予以照顾，等船队返回时再把他们带走。 
　　一路运气不错，没有遇到剧烈风暴，否则水手死伤过多，还得在中途进行招募。 
　　禄天香船上被强行塞人，她对此并无异议，只是问：“战俘如何处置？” 
　　樊超说道：“这是海外，陛下让我们自行决断，原则是不要肆意屠杀。那些战俘，可斩去双手拇指，让他们无法再拿兵器。如此一来，既不会平添杀戮，也能起到惩戒立威的效果。至于贼酋，必须砍脑袋！” 
　　翌日，一个又一个战俘，包括城内的步兵，被排队押来斩断拇指。 
　　那些步兵，大部分都是城内平民。 
　　这一遭砍下来，全城主要的青壮劳力，都不能再做需要用手的重体力活。这座城市，几乎等于是废掉了。 
　　家家哀嚎，户户痛哭，他们的妻儿哭成一片。 
　　扎伊德囤积的粮食和金银，全部被大同军搬上船。虽然是个穷鬼，但也聊胜于无，毕竟贩卖奴隶挺赚钱的，不至于仓库里穷得跑耗子。 
　　缴获的阿拉伯马，挑选十六匹体格健壮的带走，其余送给倒戈立功的本地骑兵。 
　　休整数日，准备启程。 
　　被解救的两百多个奴隶，绝大部分是波斯人和阿富汗人，也有少数的阿拉伯人。他们突然获得自由，对中国人感激涕零，洗漱干净之后，便穿着新衣服上船干活。 
　　这些奴隶，都没有国家概念。 
　　即便是波斯奴隶，由于来自农民阶层，也对波斯皇室没啥认同感。谁给他们吃饱饭，他们就为谁卖命。稍微待遇好些，忠诚度就蹭蹭提升。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　就在众人上船的时候，四个阿拉伯骑兵追上来。 
　　禄天香已经登船，见状对身边女官说：“过去问问，他们追来做什么？” 
　　御马监女官很快回来报告：“这四个骑手，说自己没有家人，请求跟随咱们出海，他们愿以真主的名义宣誓效忠。郑将军那里，愿意收留这些异国骑手。张大使无所谓，樊将军说来请示娘娘。” 
　　“既然郑将军愿意收下，那就收下吧。”禄天香说。 
　　海上前路莫测，谁也不知何时遇险，收几个能打仗的不算坏事儿。…… 
　　阿曼首都，马斯喀特。 
　　距离刚刚打完一仗的苏哈尔，仅五百里远，乘坐海船转瞬便至。 
　　赛义德一世此时非常高兴，他正琢磨着吞并扎伊德。没想到，扎伊德的骑兵，还有依附扎伊德的海盗，居然主动前来投靠自己。 
　　“是中国人袭击了苏哈尔，不是该死的葡萄牙人？”赛义德确认道。 
　　一个骑兵头目回答：“伟大的伊玛目，中国人非常凶残。他们坐着大船而来，拥有强大的军队，冲到城里见人就杀。抢劫我们的财货，烧毁我们的房屋，请伊玛目为我们报仇！” 
　　赛义德一世的威名，早已传遍阿拉伯沿海。 
　　但凡哪里遭受葡萄牙攻击，部落首领都会来求援，而赛义德则是能帮就帮。接受帮助的部落，基本会宣布效忠，如此赛义德的地盘就迅速壮大。 
　　面对这些前来投靠的骑兵，赛义德并不完全相信。 
　　他不但是阿曼的军事首领，还是整个阿拉伯地区，最受人尊敬的宗教领袖。他曾经读过古代笔记，知道中国人来过阿曼，而且公平交易并不侵略。从东方回来的阿拉伯商人，也说中国和葡萄牙、荷兰是敌人，敌人的敌人应该是朋友才对。 
　　安抚一番这些骑兵，赛义德叫来自己的心腹，吩咐说：“你带一队骑兵，去苏哈尔打探消息。不要跟中国人起冲突，看看那里情况是否属实。如果是扎伊德主动进攻，中国人只是被动反击，那么就跟中国人取得联系，邀请他们到马斯喀特来做客。” 
　　心腹却说：“不管实情如何，我们都可以去跟中国人打仗。他们远道而来，兵力不会太多。只要我们打赢了异教徒，不管对方是哪国人，您的威望都会再次提升。会有越来越多的部落，仰慕您的威名前来效忠。” 
　　“愚蠢！” 
　　赛义德斥责道：“那么多国家，都对我们怀有恶意，只有英国愿意跟我们做朋友。这种糟糕的局面，怎么能够胡乱树敌？只要愿意做朋友，对我们怀有善意，不管他信什么教，都是可以携手合作的。男人的胸怀要宽广，要像大海一样。从哈贾尔山中，流出很多条河流。不管它们发源于何处，不管它们流往哪个方向，最终都是要汇入大海的！” 
　　麾下左右，对此都心悦诚服，更觉他们的伊玛目睿智无比。 
　　打听消息的人还没回来，中国使节团就到了。投靠过来的阿拉伯骑兵，跟翻译一起登岸，进入马斯喀特城说明情况。 
　　一听是扎伊德先设伏，赛义德已经信了大半，因为他清楚扎伊德的作风。 
　　他仔细询问道：“你们投靠中国人了？” 
　　那四个骑兵的头领说：“中国主人是仁慈的，他们获胜之后，只杀了扎伊德。其余俘虏，只是斩去拇指。他们搬走扎伊德的财物，却没有洗劫城市，也没有烧毁房屋。他们和葡萄牙强盗不一样，所以我们愿意追随。仁慈的主人，总是不会苛待下属，值得我们誓死效忠。” 
　　赛义德点头道：“不劫掠城市，不烧毁房屋，这样的人值得交朋友，至少不会从你的后背捅刀子。他们全都离开了吗？没有留兵占领苏哈尔？也不像葡萄牙那样建立城堡？” 
　　归降骑兵说道：“没有，中国主人要去欧洲，他们是中国皇帝的使者，无意占领任何城市。” 
　　“随我出城迎接客人！” 
　　赛义德的性格非常豪迈，都不确认这些信息，就亲自去港口迎接中国使团，也不怕被大同军给当场砍了。 
　　禄天香吃了前次的教训，遇到这种小国，干脆不下船露面，一切外交任务交给张瑞凤。 
　　双方寒暄之后，赛义德问道：“中国和葡萄牙打过仗吗？” 
　　张瑞凤回答：“中国的一个海港城市，被葡萄牙占领了近百年。伟大的皇帝陛下，收回了那个海港，驱逐了不听话的葡萄牙人。” 
　　赛义德高兴道：“你们的皇帝，跟我是一样的。这里的马斯喀特城堡，就是葡萄人修建的，我亲自带兵夺了回来。不过有一点不好，中国皇帝太仁慈了，对待凶残的葡萄牙人，应该把他们全部杀死，而不能只是驱逐。” 
　　“确实如此。”张瑞凤懒得辩驳，顺着此人说下去。 
　　赛义德又说：“请各位贵客，到城堡里享用美食。不过你们的士兵，我无法提供食物，需要你们自行购买粮食。我刚刚收复这里没两年，粮食并不充裕，因此只能怠慢中国客人。” 
　　“无妨的，我们也为阁下来了礼物。” 
　　双方交流出奇的顺利，并迅速达成外交成果。 
　　来自阿曼的阿拉伯商人，今后可在巨港自由通商，且可相对欧洲商人优先补给。 
　　而赛义夫一世，愿意派出使者，一路陪同中国使团南下。东非沿海的阿拉伯人，都会给赛义夫面子，把中国使团当成贵客来接待——很多后世的黑人国家，沿海地区被阿拉伯人控制，同时又被葡萄牙给殖民。 
　　(本章完)

第748章 745【海难漂流记】
　　第748章 745【海难漂流记】 
　　“飓风！飓风！” 
　　“快找港口靠岸！” 
　　“葡萄牙领航员在哪儿？快问他附近哪有港口！” 
　　“……” 
　　东西方的旧航道，最危险之地莫过于好望角。可中国使节船队，刚刚接近莫桑比克，就毫无征兆的遇到飓风。 
　　这纯属运气问题。 
　　运气好的，在东非沿岸来往好几年，都不会遇到一次飓风。 
　　运气不好的，一个接一个。甚至会出现双气旋、三气旋，飓风可以组队扫过来。也有可能一个飓风刚过去，另一个飓风接踵而至，最长时间能持续大半个月。 
　　此时此刻，风浪越来越大，天空越来越暗。 
　　所有船只，都全速朝海岸驶去，想抢时间赶紧靠岸进港。不需要什么大港，能躲避风浪的天然小港就行。 
　　从印度招募的葡萄牙领航员，本来是为穿越好望角做准备，如今提前发挥了他们的作用。赛义德派来随船的特使，也引导船队朝最近的良港航行。 
　　旗舰之上，旗令手一手抱住桅杆，一手疯狂打出旗语，指挥后面的舰船跟随。 
　　风力猛然变大，旗令手直接吹得飞起来，腰上系着绳索落向海面。突然一个巨浪袭来，旗令手在空中就被拍晕，这种情况恐怕是凶多吉少。 
　　距离海岸越近，礁石岛屿就变得越多。 
　　天色已经越来越黑，白昼忽地成了傍晚样子，每条船都只能凭借罗盘继续航行。 
　　“轰！” 
　　黑暗当中，不辨东西，一艘军舰不幸触礁。 
　　一个隔离舱迅速进水，舰船歪歪斜斜的前进。风力越来越大，倾斜的船只，随时有倾覆的危险，然而他们注定无法获得帮助。 
　　“娘娘，用绳子系好！” 
　　禄天香死死抱住物事，也不知在抱着什么。有女官递来绳子，她连忙栓在自己腰间，想要指挥其余近侍，却发现到处都已经乱了套。 
　　一个巨浪将船只掀起，又迅速落下来，许多船员也随之起落，不少人直接撞到脑袋晕过去。 
　　“靠岸，靠岸，靠岸，快快快快快！” 
　　樊超咆哮大吼，也不知几人能听到命令。 
　　“将军，得降帆，风太大了，会把船给吹翻的！” 
　　“快去降啊！” 
　　甲板上更是混乱，水手们冒着风浪操作，不时有人被吹落到海里。之前收留的奴隶，经过二十多天的培训，许多已经成为见习水手，此刻也被派到甲板上帮忙。 
　　“死了，死了，死定了！” 
　　潘蔚在船舱里吓得直哆嗦，猛然间船只再度飞起。他也失手飞出去，脑子不知撞到什么，就这么昏过去不省人事。 
　　足足两天时间，飓风终于完全过境。 
　　由于航行路线距离海岸很近，大部分船只都顺利躲进海湾。但具体多少损失，一直无法查明，此时终于可以活动了。 
　　“将军，桅杆断了一根，船员损失12个。” 
　　“派小船出去，看看别的船只。” 
　　事实上，不用樊超派人探查，别的舰船已经派人过来。 
　　一番统计之下，失踪舰船两艘、失踪船员561人。其中既包括海军士卒，也有后勤人员和收下的奴隶。另外，幸存的船只，大部分都有损伤，必须尽快找地方修复。 
　　禄天香和文官们乘坐的舰船，由于船体坚固，倒是没啥大碍。只有部分水手失踪，以及许多人员被撞伤。 
　　樊超选了三艘受损较轻的舰船，沿着海岸搜寻失踪船只。 
　　在一座礁岛附近，看到大量木板，正漂浮在海面上，显然有一艘船已经沉没了。不过也有奇迹发生，竟有7人爬上礁岛，坚持到友军前来救援。 
　　又连续搜寻三日，别无所获。 
　　受损的船只，在简单修缮之后，被葡萄牙和阿拉伯领航员，带着前往更南边的莫桑比克港。那里是葡萄牙殖民地，有船厂可以修理船只，就看葡萄牙人愿不愿帮忙，是要收银子还是想吃枪子儿。 
　　…… 
　　邓有璋浑身酸痛着醒来，睁眼就感觉不对劲。 
　　船舱里的物件，全是竖着的，整条船显然是侧倒过来了。 
　　他奋力爬出去，中途遇到自己的兵。有人还昏迷着，有人已经醒来，互相之间交流着情况。 
　　忽然，邓有璋听到哭喊声：“舰长没了，副舰长失踪了，宣教长也找不到！” 
　　邓有璋飞快朝那边爬去，很快见到已经咽气的舰长林安全。额头被撞出大口子，鲜血流了一地，显然是失血过多而亡。 
　　“全部都有，把受伤没死的兄弟，全部抬下船救治！”邓有璋扯开嗓子大吼。 
　　不仅邓有璋在组织抢救，各舱都有军官，正在下达相同的命令。 
　　他们离开军舰之后，才发现是什么情况。 
　　整条船都被冲上岸，侧翻在一处沙滩上，桅杆全部断裂，而海水已退到七八米外的地方。 
　　船上军医还剩两个，一边救治伤员，一边让士卒回船上寻来药品和物资。 
　　折腾好半天，邓有璋成了最高军职者，他临时接手这里的指挥权。 
　　反复清点人数，幸存者尚有165人。 
　　其中，海军官兵88人，文职、后勤、水手共73人，剩下4个是做杂役的波斯奴隶。 
　　“怎么办？”贺文鹏问道。邓有璋说：“先休整养伤，把船上的物资都搬下来，等着兄弟舰船过来援救。如果等不到援救，两天之后，组织部队探查附近情况。” 
　　领航员和牵星手都死了，而活着的人，连罗盘都看不懂，根本搞不明白位置。 
　　连续苦等两日，海上连鬼影子都不见。 
　　邓有璋知道不能再傻等，他挑选水手补充兵力，将部队整编为一百人。留下二十战兵，在沙滩保护人员和物资，其余八十战兵出去探索情况。 
　　距离海滩越远，地势就变得越高。邓有璋带人沿着海岸探索，没有什么收获，于是又开始爬山。 
　　这里属于高原地形，爬上去之后，就变得相对平坦，时不时能见到几个小山坡。 
　　“那边有烟！” 
　　瞭望手举着千里镜惊呼，随即又喊道：“还有农田，种的是稻子！” 
　　此言一出，众人惊喜不已。 
　　这条船上没有皇帝亲卫，全部都是海军士卒，平时穿皮甲或不着甲作战。火药都被打湿了，火铳暂时无法使用，只能把刺刀安上来作战，也有一些兵使用长枪和腰刀。 
　　八十个海军官兵，小心翼翼前进，还派出了十多人去探路。 
　　很快他们来到一个村落，村子周边全是稻田。这里的土著，皮肤略带棕黄色，黑发微卷，个子比较矮小，乍看仿佛是东南亚人种。 
　　彼此见面，都很好奇，站那儿大眼瞪小眼。 
　　可惜语言不通，稀里糊涂交流半天，也不知道彼此在说啥。 
　　这里的土著很原始落后，身上还披着兽皮。也有某种布料，不知是啥植物纤维编织的。他们比较警惕，男子都拿着武器，木棍嵌着石片做成的长矛。 
　　邓有璋摘下帽子，让一个士兵送过去，当做礼物交给土著首领。 
　　土著首领年龄较大，也不知多少岁了，看样子三四十岁，又似乎是五六十岁。他明白了邓有璋的意思，接过帽子戴在头上，然后非常兴奋的转圈子，其余土著都因此欢呼起来。 
　　首领叫来一个土著男子，嘀咕几句。 
　　十多分钟之后，土著男子捧来陶罐，当做回礼赠送给邓有璋。 
　　邓有璋定睛一看，顿时哭笑不得，罐子里装的全是海盐，而且带有不少泥沙等杂质。 
　　双方就此确定和平关系，邓有璋继续探查附近情况。 
　　又是半个月过去，还是等不到海上的消息。邓有璋几乎放弃了，留几个人蹲在海边，提前准备好柴禾杂草，看到海上有船只便点火报信。至于其余人员，全部带着物资转移，前往土著村落附近定居。 
　　土著们的主粮，除了稻米之外，还有一种根茎植物。 
　　长得像树一样，却挖掘根茎食用。而且似乎有毒，土著首领让人亲自示范，要把根茎煮了之后才能吃。 
　　邓有璋觉得很新奇，此物产量巨大，若是能回中国，一点要带回去栽种。 
　　他还给这种食物起了名字，根茎似番薯，枝干似树木，于是命名为“木薯”。 
　　船上的布成了商品，土著们非常喜欢，带着许多木薯过来交换。 
　　更远的地方还有土著部落，这些土著获得布之后，拿出一部分布，前往更远的部落交换物品。很快就引起注意，这些精美的布，竟然招来两百多土著部队。 
　　前来侵略的土著，明显要先进一些。 
　　首领腰间别着铜匕首，长矛的矛尖也是铜制的。不过铜质兵器很少，大部分土著侵略者，依旧在使用石矛作为武器。 
　　一天傍晚，本地土著正在聚餐，两百多侵略者突然杀出。 
　　侵略者先是抛掷长矛，命中率还不低，瞬间就造成杀伤。接着又甩着绳索，绳子投出石块，把村民砸得头破血流。 
　　土著村民惊慌逃窜，侵略者冲过来，拔起投出的长矛，哇哇大叫着追杀。 
　　他们将男性村民杀死，活捉女人和儿童。又进屋搜寻财物，不断搬出食盐和粮食，若搜到布就兴奋大叫。 
　　二十多个男性村民，陆陆续续逃到邓有璋的驻地。 
　　“咿哩哇啦……” 
　　村民们指着自己村子的方向，急得跺脚哭叫。 
　　邓有璋虽然听不懂啥意思，但看到带伤的村民，也知道是被人袭击了。 
　　“拿起武器，披甲御敌！” 
　　邓有璋带兵前去村中救援，半路就遇到追过来的侵略者。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　火药已经被晒干，重新筛出来使用。 
　　一阵枪响，好几个侵略者倒下，其余吓得惊恐逃窜，以为大同军使用的是巫术。 
　　此战大获全胜，杀死侵略者60余人，生俘侵略者20余人，其余全部逃之夭夭。那些俘虏，被愤怒的村民全部杀死。 
　　可这个村子也毁了，成年男子只剩不到三十个，其余全部是妇女和儿童。 
　　邓有璋把贺文鹏叫来：“咱们怕是回不去了，就在这里安家吧。” 
　　贺文鹏沉默，想起家中的妻儿。 
　　邓有璋叹气说：“村里的男人所剩无几，全是女人和孩子。咱们这边，又都是男人。不如两处并做一处，都搬去村里住下。想娶妻安家的，便在村里挑选妇人为妻。这里的土著，除了个子矮小，长得其实也不丑。这些外来土著，竟然带着铜器，咱们今后得好生提防。先学会说土话，或者教村民说汉话。找时间再去打探，看附近还有什么大部落。” 
　　“唉，你说了算。”贺文鹏无奈道。 
　　这里是马达加斯加岛，岛屿中部地区，已经有土著建国。 
　　人种属于混血，具有明显的东南亚特征。 
　　(本章完)

第749章 746【岛主进化史之一】
　　第749章 746【岛主进化史之一】 
　　整个马达加斯加岛，一共存在18个种族，每个种族都有比较明显的差异。 
　　比如东海岸的部落，其脸型和五官，就明显带着黑人特征，只不过肤色更像黄种人，而个别聚居地还有阿拉伯特征。他们最正式的服装，直接就是阿拉伯长袍，甚至还有来自绿教的割礼存在。 
　　邓有璋他们所在区域，属于萨卡拉瓦人的地盘。 
　　萨卡拉瓦这个种族，人口数量不是最多的，但土地占全岛面积的三分之一。 
　　几十年前，萨卡拉瓦人曾在西南部建国，名字叫马拉加西王国。但这个国家已经崩溃，分裂为两大结盟势力。两大势力之下，又有许许多多的小部落。 
　　在流落此岛两个月后，大家都觉得回国无望，陆陆续续跟本地土著女子结婚。 
　　他们把船上的火炮拖来三门，都是口径最小的炮。口径更大的，根本就搬不动，只能留在海边上风吹日晒。 
　　香主李罗生变成大忙人，他把妈祖神位搬到村中，所有结婚的都找他主持仪式。那些棕黄色皮肤的土著女子，稀里糊涂跟着拜天地，只知道自己要嫁人，却不知道这样拜的意义。 
　　如此又过了三个月，双方不断交流融合，互相学会一些日常用语，但更复杂的内容还是不知如何表达。 
　　一天，幸存的土著男子，找到了邓有璋说事儿。 
　　小伙子叫做喀罗，大概一米六的样子：“邓，走……” 
　　“去哪儿？”邓有璋问道。 
　　喀罗指着邓有璋的屋子，他进屋拿起一样就放下，再拿起一样又放下：“拿，走！” 
　　见邓有璋还是不明白，喀罗愈发焦急，指着远处说：“走，那边。” 
　　邓有璋朝着那个方向迈步，喀罗却把他拉住。回屋拿起东西，说道：“拿，走，那边。” 
　　根本说不清楚，无论用汉话，还是这里的土话，都无法沟通这个重要信息——迁徙！ 
　　这里的地形是高原，而高原之上，又有许多平原、丘陵和河谷。土著属于半游牧半农耕，一个地方，只住一两年。 
　　他们会搬到土地肥沃的河谷，烧荒种地，又带着牛羊，去附近的草地放牧。一两年，或者两三年，土壤肥力就不够了，需要前往下一个河谷烧荒。 
　　土著们纷纷收拾东西，准备来一次迁徙。 
　　妻子莫名其妙要搬家，中国丈夫们当然不肯，几乎家家户户都在稀里糊涂争吵。 
　　幸存的成年男性土著，只有二十多人。他们熬不过中国男人，这个部落，已经是中国人在做主。 
　　一个来自广东的海军士卒，抓起田里的土壤，找到邓有璋说：“本地人不晓得积肥，地力一年不如一年。这跟广东的过山瑶差不多，两三年就换地方，然后重新烧荒种地。得教会他们积肥，这田土也得平整，田里到处是石块像什么话？” 
　　“我明白了。”邓有璋点头说。 
　　屁大点的马达加斯加岛，有的部落已经搞出梯田，有的部落却还在刀耕火种。 
　　这片河谷，在邓有璋看来还不错，迁徙之后还得费力开荒。 
　　他把中国人都召集起来，分配任务之后，各自回家把老婆带出来。有人不但娶了老婆，甚至还附带便宜儿女。 
　　中国人带头清理田地里的石块，土著也稀里糊涂跟着学。事实上，他们早就在整理田地了，只不过没有这样大规模集体劳动。甚至，草地里的牛羊粪便，也被陆陆续续捡回来堆积。 
　　大大小小的碎石块，从田地里捡出来，集中堆放在村子里。 
　　这些碎石块，可以用来砌墙。 
　　乱七八糟的土地，被一块一块规整，邓有璋甚至重新分配了田产。规整土地之后，又把沤好的粪便，撒在土地里增加肥力，还混着许多草木灰。 
　　如此折腾一个多月，又组织起来挖引水渠。 
　　工程量并不大，主要是土著不会。甚至连挑水的木桶都没有，打水全靠陶罐，稻子也都是种植旱稻，大米产量远比水稻更低。 
　　事实上，这里不适合种大米，因为年降水量比较少。 
　　越往北边越糟糕，妥妥的热带草原气候，环境逼得土著们只能游牧。 
　　不过邓有璋他们还算幸运，这里是热带草原气候和热带高原气候的交界带。萨卡拉瓦人之所以在南边建国，就是因为越往南越适合定居耕种。而最适合耕种的地方，是岛屿中部的高原地区，那里有个梅里纳王国，后来一度统治了全岛。 
　　来到马达加斯加的第一年，基本上都是在搞基础建设。河谷里的土地被平整出来，不断积肥进行耕种。引水渠也建好了两条，旱田被改造为水田，甚至连稻种都换了。少数没泡过海水的稻谷，被搬来这里育种，不再使用土著的垃圾稻种。 
　　中国人惊喜的发现，这里没有寒冬，只要河流不干枯，就能一直种稻子，可以做到一年两到三熟。 
　　船上也有小学毕业的文化人，一直在记录日期。 
　　但中国历法在此不管用，都过年了天气还不冷。当然，也不是很热，全年气温在14到32度之间。 
　　他们还发现，这里有明显的雨季。雨季持续四个月，降雨量明显增加，而且还不是整日下雨，不但不影响农业生产，反而有利于粮食的灌溉。 
　　本地土著，就是在于雨季栽秧。既不育种，也不插秧，把稻种撒下去，等着淋雨之后生长，雨季结束就能收稻子了。 
　　至于雨水较少的月份，土著们不种稻子，改种木薯之类的作物，白白浪费了三分之二的时间。 
　　岛上岁月，转瞬即逝，一年很快过去。 
　　已经没人抱有回国的希望，全部娶本地女子为妻。自负体力好的，有能力养活家人的，甚至娶了两个妻子，还养着妻子带来的儿女。就连那几个波斯奴隶，也被安排了妻子。 
　　“今天，是我们来岛上一年的日子！” 
　　邓有璋召集全体成员开会，土著们也来凑热闹，乐呵呵的看着他们。 
　　邓有璋说道：“有的人，把老婆搞大肚子，再过两个月就要生了……唉，别笑啊！娶妻生子，天经地义。咱们这里，十二岁以上的，男人有182个，女人有247个。无规矩不成方圆，但利规矩之前，得把身份给安排好。承蒙诸位兄弟厚爱，我邓某人自封为总督，统管这里的大小事务。” 
　　“我再任命贺文鹏兄弟，担任这里的总司令，负责训练指挥军队。任命李罗生兄弟，担任这里的大管家。咱们的村子，正式取名为大同村，今后大了就叫大同城！” 
　　“建制了就要收税，粮食按田亩大小来收。至于牛羊，按牲畜数量来收。收上来的赋税，不是我的，也不是哪个当官的。咱们建立仓库，今后要打仗，要搞水利，或者赈灾，都从仓库里支出！大家都盯着点，谁要是敢贪墨公粮，就丢进海里喂鱼去……” 
　　一番讲话，众人都鼓掌欢呼，主要是刚刚收了稻谷，粮食可谓非常充裕。 
　　土著们也彻底服气，虽然不理解外来者的行为，但粮食确确实实在增产。他们把外来者，当成神灵派来的，甚至积极学习说汉话，觉得汉话是一种神的语言。 
　　接下来便是庆祝活动，首先祭拜妈祖，接着又朝东边拜皇帝。 
　　土著们已经知道，妈祖是个伟大神灵，皇帝则是天空之子。 
　　折腾到傍晚，各自回家休息。 
　　邓有璋娶了两个老婆，一个二十多岁，还带着俩便宜孩子，如今又怀胎四月了。一个十多岁，是死去族长的女儿，除了肤色黑些，也算是小美人儿。 
　　反正女多男少，只要女方同意，那就随便纳妾。 
　　男人们的任务，除了劳作和训练，剩下就是赶紧造人。他们的数量太少，得多多生育后代，才能在这里发展壮大。 
　　又过数日，探险队回来。 
　　队长郭通说道：“往北边走，大概十二天的路程，那里有一个土著部落。我们去年探查过，没有发现人烟，应该是最近半年迁徙过来的。他们种地很糟糕，但牛羊数量很多，草原上大片大片的牛羊。” 
　　“有马没？”邓有璋问。 
　　郭通摇头：“没马，只有牛羊。这个部落，攻击性很强，见到我们就持矛冲来。我害怕出现意外，就带人回来了。对了，我还暗中观察过，这个部落有奴隶存在。不管是放牧，还是种地，都使用了不少奴隶。” 
　　“放牧，蓄奴，迁徙，那就跟蒙古人差不多，不过他们没有战马，”邓有璋说道，“这种部落，不能任其发展壮大，得带兵过去打一场。他们的奴隶，救回来编户为民。再抢一些女人和孩童，如此就能壮大我们的人口。” 
　　邓有璋的适应力很强，已经彻底转变思维，大同军的很多规矩不能要了。 
　　整个马达加斯加岛，都处于原始社会和奴隶社会。越是强大的部族或国家，奴隶数量就越多。 
　　比如中部高原的梅里纳王国，就是目前岛上最强大的势力，采用贵族、平民、奴隶三级社会构架。 
　　邓有璋不打算蓄养奴隶，但劫掠人口却是必须的。特别是北部草原地区，种粮食种不出来多少，那里的部落反而会侵略。那就主动出去，减少敌方的人口，增加自己的人口。 
　　来到马达加斯加的第382天，邓有璋率领一百大军出征，走出了他们扩张的第一步。 
　　(本章完)

第750章 747【岛主进化史之二】
　　第750章 747【岛主进化史之二】 
　　邓有璋的麾下，有医生，有木匠。 
　　木匠格外受重视，好几个土著孤儿，都被扔给木匠当学徒。 
　　木匠的各种工具，来自于舰船上。只要人手足够，木材也足够，再建一个船坞，甚至可以把那条船修好。因为船上的木匠，职责本来就是修缮维护船只，好让严重受损的舰船，能够撑着航行到最近的船厂。 
　　在木匠的努力之下，他们已经制作出犁，耕田从人力进化为畜力。 
　　可惜没有铁匠，附近也找不到铁矿，犁头只能用石头来磨制，耕着耕着就容易掉链子。 
　　运输工具，也因木匠的存在，制作出十多辆独轮车。 
　　一百大军出发，还有一百多民夫帮忙运粮。这些民夫，大部分都是土著女子，人力不足只能这样安排。 
　　走走停停十多天，即将接近目标，邓有璋下令停止行军。 
　　直到夜色降临，才又全员抹黑出发，每人带着好几支简易火把。 
　　这个半游牧部落规模较大，人口估计近千。他们在一条小河边居住，两岸栽种着许多农作物。 
　　房屋类似蒙古包，用木头做支架，再将牛羊皮披在上面。牛羊皮之上，又铺了一些干草，防止皮子被直接日晒。 
　　牲畜天黑后关在圈里，全部露天，只是用木头围成篱笆。 
　　奴隶的待遇，跟牛羊差不多，但好歹有遮雨的顶子。 
　　一百大军，以及一百多运粮民夫，分出一半在下游过河。 
　　河水很浅，只及腰部，走着就能过去。 
　　这些半游牧的土著，在夜里毫无防备，全都已经进入梦乡，就连入侵者点燃火把都不知道。 
　　正兵举着火把摸过去，民夫留在外围，将点燃的多余火把，每隔一段距离插在地上。 
　　“嘭嘭嘭！” 
　　寂静的夜色中，突然响起阵阵鼓声。 
　　邓有璋低声咒骂：“他娘的，这些土著脑子真笨，说好了点燃房屋再敲鼓！”他顾不得许多，对身边传令官说，“吹号，进攻！” 
　　十多个土著，敲击跳舞时使用的皮鼓。 
　　其余土著，每人都双手举着火把，站在外围挥舞呐喊，而附近的地面也有大量火把燃烧。 
　　汉人士兵举着火把嘶喊冲杀，靠近房屋之后就点火，迅速引燃披在外层的干草。 
　　被攻击的部落土著，顿时从梦中惊醒，拿着武器慌忙跑到屋外。他们看到四周有很多火把，四面都传来呐喊声，村子里的几座房屋也着火了。 
　　怯懦者，带上家人惊慌逃跑。 
　　勇敢者，举起武器胡乱冲杀，甚至不知道该去哪边作战。 
　　而一百个汉人士兵，却被分为四队，竟然有序的放火烧屋，遇到敌人立即配合着进攻。 
　　为了节省火药，没有使用枪炮。 
　　纯靠计谋和组织力就够了，明明是以少打多，到了局部战场，却总是十多个汉人士兵，联手围杀几个土著。 
　　土著被杀得四散奔逃，他们不知道哪里还有敌人，完全依靠本能，朝着没火把的方向狂奔。 
　　忙活半夜，天色渐亮。 
　　这种级别的夜袭，突击鞑子都可以，更何况是打一群土著。汉人士兵，包括土著民夫，竟然连一个受伤的都没有。 
　　而这近千人的部落，却被碾压式击败，大部分都在黑夜中逃走。 
　　俘虏女子153人，俘虏男子26人，俘虏孩童82人，解救男女奴隶74人。缴获的粮食不多，但牛羊却有1700多头，还缴获了两把铜制长矛。 
　　“俘虏的男人，要带回去吗？恐怕有造反的隐患。”贺文鹏问道。 
　　邓有璋说道：“总不能放了吧？” 
　　贺文鹏说：“大同军不得杀俘，就算到了这里，有些规矩也不能坏。一旦坏了规矩，人心就不好聚了，咱们迟早变成鞑子那样。今天这次夜袭，便已经很残暴，没仇没怨的，就来抓人抢粮，咱们都快成土匪了。” 
　　邓有璋叹息说：“贺老弟，你当我想做土匪？这里遍地蛮夷，咱们的人又少，得尽快壮大起来。” 
　　贺文鹏沉默一阵，吐出一口浊气：“你说的道理，我心里都明白。这样吧，俘虏的20多个男人，全部砍了右手拇指，留他们在这里自生自灭，能不能活命看他们自己的运气。” 
　　四下里，全是土著女子的哭声，哭嚎得让贺文鹏心烦意乱。 
　　赶着抢来的牛羊，带上奴隶和妇孺，邓有璋率军返回村子。奴隶们被宣布获得自由，没有配偶的，还能在村子里找异性结婚。至于土地，只能继续开荒，反正会教他们如何耕作。 
　　至于俘虏的妇孺，孩子被各家领走。孩子如果有妈，其母亲也被一起领走。剩下的女人，被集中安置起来，短期内不敢让她们自由行动。 
　　邓有璋独自坐在河边，失神的望着落日。 
　　他也很不适应这种情况，总感觉自己变成了土匪。而且，他的压力比别人更大，因为他是这里的首领。 
　　“得找点事做，不然我快疯了。”李罗生不知何时来到他身后。 
　　邓有璋问：“你想做什么？” 
　　李罗生笑道：“我可是小学毕业，正经拿了毕业证的。我想建学校，也不需要教室，也不需要纸笔。就是每天把孩童叫来，教他们读写和算账，给我平一块空地就行了。” 
　　邓有璋说：“这主意好，我可不想自己的儿女，今后整天说一嘴的鸟语。” 
　　这一年的时间，汉人和土著相互影响，彼此都学会了对方的日常用语。就算脑子最笨的土著，也会说“吃了没”、“过来”、“耕田”、“妈祖”、“成亲”等词句。 
　　李罗生继续说道：“咱这么抢掠人口，也不是个办法。而且此地不适合建城，得找一处更好的。” 
　　更好的地方，确实有，而且很快就找到了。 
　　但那里早就有主人！ 
　　一条从高原流出的大河，在入海口处形成天然良港。沿河定居着很多部落，河流冲刷出的三角洲，甚至出现了土著的城市——那是博伊纳王国的首都，也可以说是博伊纳部落的驻地，距离汉人们的村落有近一个月路程。 
　　博伊纳王国，是一个部落联盟。 
　　博伊纳部最为强大，其余部落宣誓臣服，定期会给首领上贡。同样是三级统治体系，贵族、平民和奴隶，奴隶都是到北方草原抓捕的。 
　　岛上的游牧民族很惨，种不出什么粮食，又没有骑兵这种神器，一直都被农耕民族摁着欺负。 
　　“已经打探清楚了，南边那条大河，沿岸住着很多部落。靠海的地方，河边有个大部落，还修建了土石城墙。城墙比人高不了多少，就是土著很多，得动用火器才行。” 
　　“回来的路上，又遇到一个部落。这个部落很友好，没有攻击我们，还跟我们交换了礼物。” 
　　“这个部落可以结交，发展成咱们的附属。” 
　　这次交换出的礼物，又坏事儿了。 
　　部落首领拿着布，跑去博伊纳部上贡，请求献上布之后，减少今年的粮食进贡。 
　　博伊纳部的首领，或者说博伊纳国的国王，见到布非常高兴，于是询问布的来源，很快就打听到汉人村落的位置。 
　　国王以为布是汉人村落的土特产，立即派遣五百大军，由自己的儿子亲自统率出征。 
　　倒不是想把汉人的村子灭了，而是打算征服这里，让汉人每年进贡布。 
　　五百大军，浩浩荡荡而来，全部使用铜制兵器。沿途还拉上几百部落仆从军，抵达汉人村落时，兵力已经超过一千人。另外，还有几百个奴隶，身份都是运粮辅兵，使用木矛作为武器。 
　　这些奴隶很听话，都是养了好几代的，是可以拥有家庭的世袭奴隶。 
　　王子名叫哈鲁，穿着一套皮甲，腰上插着铜匕首，主战武器是一把铜制木柄长矛。 
　　而且装饰极为夸张，头盔还插着彩色羽毛，就跟开屏的孔雀差不多，也不怕自己成为战场的攻击目标。 
　　走到距离汉人村落几里地的河谷，突然山头上冒起滚滚浓烟。 
　　“有山火？”哈鲁王子非常疑惑，完全不知道啥叫狼烟。 
　　他带着部队继续前进，而邓有璋那边，已经在吹号聚兵了，所有男人都从农田里紧急归队。 
　　邓有璋非常郁闷，他还打算窝在山沟里种田，哪曾想莫名其妙就惹来敌人。 
　　村子外围，已经建起木墙，其实就是一圈防备野兽的木篱笆。 
　　派四十人绕去山上埋伏，邓有璋带领剩下的士兵守村，三门从船上搬来的火炮也被拖出来。 
　　哈鲁王子带兵来到村外，居然没有立即进攻，而是派人过来喊话。 
　　“我们是神王的军队，天空之下，陆地之内，都是神王的土地。你们必须效忠神王，立即交出十个男人、十个女人，作为效忠神王的奴隶。还有这种布……每经历一次雨季，你们要交出足够的布，作为效忠神王的贡品……” 
　　这货说了一大堆，某些特殊名词，邓有璋根本听不懂。 
　　那人最后说道：“如果不服从神王的统治，就烧了你们的村子，杀死你们的男人，抓走你们的女人！” 
　　邓有璋发现对方说完了，没有透露出更多东西，便咂嘴道：“开炮吧。” 
　　（感谢铁血旗队长的盟主打赏，唉，一言难尽，我也很难受啊。） 
　　(本章完)

第751章 748【岛主进化史之三】
　　第751章 748【岛主进化史之三】 
　　“轰轰轰！” 
　　三炮齐发，炮弹飞出。 
　　不管是敌方土著，还是汉人这边的土著，全都被炮声吓得惊慌失措。 
　　火炮冒出的硝烟，证明“雷声”就是从那里传出的，他们下意识认为这是召唤了雷电。 
　　一发炮弹打得最偏，越过土著士兵，落在奴隶辅兵的后方，只砸死砸伤两个奴隶。另外两发炮弹，却落在土著兵的人堆里，弹跳滚动疯狂收割土著的小腿。 
　　“神……雷神？”哈鲁王子呆立当场，由于太过震撼，甚至都忘了逃跑。 
　　马达加斯加岛上，有着各种关于神灵的传说，其中不乏对外来文明的误解。 
　　比如居住在东南沿海的安泰莫罗族，他们已经拥有造纸技术，贵族通晓阿拉伯文字、占卜术和占星术。 
　　在安泰莫罗人的传说当中，神的使者从海上而来，带来了先进的知识和技术。只有部落里的贵族，才有资格学习神的知识，平民偷学是要被处死的！ 
　　如果某一天，汉人突然坐船走了，估计这个村落的土著，也会出现类似的情况——贵族掌握汉语和汉字，开始祭拜妈祖，流行拜堂成亲，并拥有水稻种植、引水渠、独轮车和牛耕技术。而汉人留下的混血，必然世代为贵族，以神灵的后裔自居。 
　　就在哈鲁王子吓得发呆的时候，已经有土著惊慌逃跑，也有土著当场跪拜神灵。 
　　“吹冲锋号！” 
　　“嘟嘟嘟嘟嘟哒哒嘟哒~~~~~~” 
　　火枪手挺着刺刀，近战兵拿着腰刀和长枪，土著村民也举着木矛，推开栅栏门一拥而出。 
　　大量土著敌军转身逃窜，也有越来越多的跪地拜神。 
　　“快走！” 
　　哈鲁王子被部将拽着，稀里糊涂就战败逃跑。 
　　这一幕，在殖民者和土著之间经常上演。像西班牙来到美洲，阿兹特克人就把战马视为神物，刚开始根本不敢攻击，遇到骑兵也是转身就逃。 
　　当然，彼此熟悉之后，仗打得多了，土著还是能克复恐惧。 
　　此时此刻，那些奴隶兵跪得最多。他们从小被灌输服从观念，贵族都是神的后裔，作为奴隶必须遵从神灵旨意，而眼前的汉人明显就是神灵，比贵族们的神性要正牌得多。 
　　哈鲁王子一路狂奔，河谷的山坡上，突然传来零星枪声，随即四十个汉人士兵冲杀出来。 
　　已经是惊弓之鸟的土著，吓得纷纷跳入河中。武器也不要了，粮食辎重也不顾了，疯狂游向对岸逃命。 
　　哈鲁王子在下游上岸，惊恐之余，清点人数，身边只剩十多个兵。陆陆续续，又有百余人过来汇合，狼狈逃回自己的都城。由于丧失补给，只能沿途恐吓部落，勒令那些部落提供粮食。 
　　整场战斗，打得莫名其妙，赢得也莫名其妙。 
　　“清点俘虏。”邓有璋哭笑不得。 
　　足足八百多个俘虏，而且其中一半，是自己跪地投降的，根本就没有做出任何反抗。 
　　另外，还缴获大量铜矛和粮食，这些土著是专门来赠送物资的？ 
　　李罗生在审问几个俘虏之后，笑着找到邓有璋：“这些土著，以为咱们是雷神。不如咱们就叫雷神部，对外宣称是神族，释放一些俘虏回去，让他们帮着宣扬名声。只要威名传开了，就不会再有部落敢来攻击，甚至有部落主动来投靠。” 
　　邓有璋也亲自审问了，点头说：“奴隶兵全部留下来，编户齐民，耕作生产。若有表现优秀者，之前俘虏的女子，就安排给他们为妻。其余土著兵，全部释放回去，让他们帮着宣传。” 
　　李罗生本来就是船上的香主，主职是祭拜供奉妈祖，装神弄鬼那套他太拿手了。 
　　他把俘虏聚在一起，神神叨叨宣布：“我们，是雷神的后裔。雷神住在天上，可以呼唤雷鸣闪电。如果雷神愤怒了，还会招来飓风摧毁一切。你们无故攻打神族，已经激怒了雷神。选出十个领头的，全部处死。其余人，再给你们一次机会。你们离开之后，必须传播雷神的威名，这样才能获得雷神的宽恕！” 
　　在反抗或逃跑中被抓的俘虏，选出十人处死以立威，其余俘虏当场就释放了。 
　　李罗生又对奴隶兵说：“你们，已经被雷神选中，可以留下来，作为雷神的子民！” 
　　“噢！” 
　　奴隶兵欢呼呐喊，那种激动之情发自内心。 
　　邓有璋说道：“这也太容易了，若非根基太浅，我都想带兵去夺了那座城市。” 
　　事实上，早在150年前，葡萄牙人就发现了马达加斯加。几十年前，葡萄牙、法国、荷兰和英国，都试图在马达加斯加建立贸易点，但因为恶劣环境和土著反抗均告失败。 
　　这些欧洲人，想在岛屿东部建立据点，作为横穿印度洋的跳板。但岛屿东部，属于热带雨林气候，那里的土著也极为凶悍，经常在热带雨林里伏击殖民者。 
　　邓有璋他们的落脚点在岛屿西部，热带草原气候和热带高原气候的交界带，生存环境远远优于东部热带雨林。也就蚊子比较凶，需要防备疟疾，每天都得烧草熏蚊子。 
　　岛屿西部，虽然环境相对优越，但欧洲人并不咋看重。他们在西部建立据点，还不如直接在莫桑比克建立据点。 
　　仅此一战，汉人村落的人口，已经接近一千，这还不包括孩童。 
　　接下来半年，就是沿着河谷扩张，将附近的土地烧荒为田。教会土著如何清除石块，平整土地，堆肥积田。 
　　由于食物充足，赋税也不高，土著们迅速产生归属感。 
　　就连从草原抢来的女人，也渐渐习惯现在的生活，甚至觉得日子过得比以前更好。 
　　汉人还开始晒盐，在靠北的海边，挖出几个晒盐池。由于中部高原阻挡，西北沿海降雨量较少，是非常适合晒制海盐的。 
　　并且在盐场附近，还发现两个小渔村，那里的土著以打渔为生。 
　　通过交流，很快跟渔民建立良好关系。 
　　两个小渔村，愿意作为汉人的附属，定期上贡少量鱼获。汉人为渔民提供保护，用食盐和粮食，换取渔民捕获的鲜鱼，再将鲜鱼就地腌制为咸鱼干。 
　　靠近汉人村落的一个南方部落，在得知雷神的威名之后，频繁前来交易货物，最终宣布举族投靠。 
　　这里的所谓王国，本来就是部落联盟。 
　　而汉人的“雷神部”迅速崛起，不用缴纳太多贡品，不用提供族人做奴隶，开出的条件远比博伊纳部更宽容。土著也不傻，知道跟着谁混更实在，若非距离问题，恐怕已经有好几个部落投靠过来。 
　　美洲的阿兹特克帝国，当初就是这么完蛋的。 
　　阿兹特克帝国同样属于部落联盟，三大部落控制无数小部落。而且血腥残暴，小部落早就心怀怨恨。西班牙人打了胜仗，威名迅速传播，又稍微施以恩惠，于是大量部落主动投靠。 
　　一两百个西班牙人，带着几万部落联军，轻轻松松就把阿兹特克给灭了。 
　　当然，汉人有些不一样，邓有璋他们居然忙着种田。 
　　种田之余，还在生孩子。 
　　陆陆续续，已经有90多个汉人混血后代诞生。娶两个老婆的，甚至有那么几个，在岛上生了两个孩子。其中一人，大老婆双胞胎，小老婆生个女儿，半年之内生三个孩子，逢人便吹嘘自己有多牛逼。 
　　汉人还改善了医疗卫生，接生时要烧开水，产妇也要坐月子。喝水不能喝生水，必须煮开了再喝。 
　　转眼间，汉人已经来到岛上两年。 
　　“雷神部”的人口（12岁以上），正式突破一千大关。顺着河谷的狭长地带，被陆陆续续开垦出来。当然，新开垦的土地，需要好几年打理，才能变得越来越高产。 
　　三个海边渔民村落，一个南边的小部落，两个东边的小部落，加起来超过三千人，都宣誓效忠“雷神部”。每年雨季之后，他们会送来特产上贡，而他们遇到攻击时，汉人会出兵帮忙打仗，顺便抓些俘虏回来扩充人口。 
　　就在一切顺利之时，博伊纳部的神王，亲自带着大军杀来。 
　　他是神王，他的部落是神族，不允许有别的神族存在。 
　　由于许多部落畏惧“雷神”威名，这货用了大半年时间，通过战争和外交，才逼迫各个部落联合出兵。 
　　算上奴隶在内，这次出动了一万六千大军，能够调动的人力全都调动了。 
　　效忠汉人的那个南方部落，首当其冲遭受攻击。该部落承受了灭顶之灾，一半以上的男人被杀死，剩下的大都做了奴隶，只有几十人逃到汉人村落求救。 
　　“他娘的，还没完没了了！” 
　　邓有璋气得骂娘，他想安心种田发育，南边那些该死的土著，却老是跑来干扰他的计划。 
　　贺文鹏说：“顺手灭了吧。那个什么博伊纳部，占着最肥沃的土地，条件比咱们这里好得多。灭掉这支军队，把城市夺过来。然后，迁徙三分之二过去，留下三分之一在这里发展。” 
　　“那就灭了！”邓有璋郁闷道。 
　　两人都没把土著联军当回事儿，一万六千大军看似吓人，但很多部落都是被迫出兵的。 
　　这些部落，不仅出兵，还得出粮。打输了是自己的，打赢了也没啥好处，战利品全被两三个大部落拿走。真正交战之时，他们会观察情况，顺利就一窝蜂上，失利恐怕当场选择倒戈。 
　　(本章完)

第752章 749【岛主进化史之四】
　　第752章 749【岛主进化史之四】 
　　一处河谷，上万大军驻扎。 
　　以部落为单位，东一坨，西一坨，彼此之间有严格界限。 
　　夜晚，满天繁星。 
　　占星师坐在篝火旁，手里拿着许多木板，每块小木板都有图案。如此仔细捣鼓一阵，突然站起来，张开双臂大呼。 
　　临时搭建的祭坛，上面摆放着一头牛，那是献给神灵的祭品。 
　　占星师叽里呱啦一通，国王顿时大喜，让发言者前去宣布占卜结果。 
　　发言者也是一种官职，负责传达和执行国王命令。他爬到山坡上，朝着河谷大声宣布：“睿智的占星师，已经与至高无上的太阳神沟通。北边的雷神部落，信奉的是一个邪神。那个邪神，会带来干旱和飓风，必须把他们全都杀死。现在，跟着国王陛下，一起向神灵祈祷胜利！” 
　　马达加斯加岛的西部，土著们相信万物有灵。 
　　创世神叫做“扎剌哈里”，之下又有太阳神。创世神已经隐去，不再过问世事，因此太阳神最具权威。他们喜欢在脸上，用颜料涂抹类似向日葵的标志，这样就能获得太阳神的保佑。 
　　此外，一座山，一条河，一颗树……都拥有灵性，都可以祭拜。 
　　而国王，则是太阳神在人间的使者，负责统治全天下的人民，所有人都必须向国王效忠。 
　　但这里没有什么大祭司，而是一种御用占星师，他们的占星术很可能来自阿拉伯。 
　　经过一连串的仪式，国王把此次出征神圣化，是太阳神对邪恶雷神的征讨。此战牺牲的勇士，死后可以进入神国，永远获得神灵的庇佑。 
　　一时间，士气爆棚。 
　　就连那些小部落，土著兵也跃跃欲试，只有部落首领表示怀疑。因为在平时，小部落的首领，也会用神灵来忽悠族人。 
　　蜿蜒狭窄的河谷间，一万多人缓慢前进，拖成绵延两三里的长蛇。 
　　达莫是个小部落的“王子”，他父亲已经年老体衰，这次由他带着族人出征。事实上，他很不愿意来，因为去年遭遇风灾，粮食减产极为严重。本来就不够吃，还要自带干粮来打仗，今年回去肯定要闹饥荒。 
　　走在达莫前面的是隆鸟部落，他认识隆鸟部落的首领，隆鸟部落今年也不咋样。 
　　隆鸟比鸵鸟要大得多，一颗隆鸟蛋，有七颗鸵鸟蛋那么大。这种鸟儿不会飞，已经快被杀绝了，运气很好才能见到一两只。 
　　这处河谷太远，达莫以前没来过，好奇张望着沿途景色。 
　　“轰轰轰！” 
　　三声炮响，从河对岸传来。 
　　对岸的地形更加陡峭，不适合大规模行军，但架设炮台却可以火力覆盖这边。 
　　此处距离汉人的村落，还有将近十里地，战斗提前打响了。 
　　“雷神发怒了！” 
　　听到隆隆炮响，土著们开始惊慌，停下来望向对岸不知所措。 
　　虽说国王是太阳神在人间的使者，但雷神也不是凡人能对付的啊。炮弹落进两个小部落的人堆里，附近土著吓得跪地祈祷，心中默默祈求雷神饶恕自己。 
　　国王扎哈勒拔出铜剑，迎着日光大喊：“太阳神已经赐给我神力，我将神力赐福给你们。今天战死的勇士，全都可以进入神国，永生永世都侍奉众神。冲到河那边，杀了邪神的信徒！” 
　　大量使者和发言者，从国王身边被派出，前往各个部落传递消息。 
　　占星师也拿出木牌，装神弄鬼一番，呼喊道：“神灵告诉我，这一仗我们必胜！” 
　　“太阳神保佑！” 
　　国王身边的贵族大喊，其余平民士兵也跟着大喊。呼喊声向两边扩散，最后一万多人集体狂呼，不但阻止了溃散，而且还士气猛增起来。 
　　“轰轰轰！” 
　　又是三发炮弹打来，太阳神明显没保佑，一些倒霉蛋被砸得血肉模糊。 
　　“杀过河去！” 
　　数千士兵争相跳到河中，就那么徒手游泳。 
　　他们虽然拥有造船技术，可以造一些小船。但这里的河流，都是东西走向，而此次出兵却是自南向北，所以完全没有带着船只出征。 
　　河对岸，只有三门火炮，伏兵全在这边的山坡上。 
　　山坡树林当中，邓有璋举起千里镜，观察良久之后说：“敌军主帅在那边，周围大概三四千兵力，全军靠过去准备进攻。别管其他的，直取敌军主帅！” 
　　邓有璋带兵在树林里移动时，对岸的炮兵，明显也搞清国王的具体位置。 
　　三门火炮全部调整方向，对准国王发射炮弹。 
　　打头阵的土著士兵，还在河里游泳，第三轮炮击已经开始了。 
　　一发炮弹完全落空，一发炮弹打到小部落，还有一发炮弹打在国王身边。 
　　国王扎哈勒目瞪口呆，他亲眼看到自己的侄子，被一颗黑乎乎的东西砸破脑袋。这还没完，他侄子脑袋炸裂之后，黑乎乎的东西继续往前飞，砸断一个族人的手臂，再砸断一个平民的大腿…… 
　　难道真是雷神降临？ 
　　扎哈勒吓得浑身发抖，下意识朝占星师看去。 
　　占星师已经懵了，傻乎乎望着对岸，随即又跑去看那颗飞来的铁球。 
　　“轰轰轰！” 
　　又是一轮射击，正在研究铁球的占星师，被炮弹拦腰给打成两截。 
　　国王扎哈勒吓得趴伏在地，刚才一颗炮弹从他头顶飞过。虽然他没有受伤，但呼啸的破空声，却让他背心直冒汗。一万多土著大军，此刻陷入惊恐和茫然。 
　　受命过河的部队，已经快游上岸了。留在这边的部落，却不知自己该干啥，焦躁不安的来回走动着。 
　　“轰轰轰！” 
　　这一轮炮击，依旧瞄准国王的位置。 
　　终于有土著察觉到不对，雷神的怒火，指着国王这边释放啊。肯定是国王激怒了雷神，得离国王远一些，自己才不会被殃及池鱼。 
　　土著贵族率先朝两边跑，想离国王越远越好，一些士兵也跟着跑。 
　　转眼之间，国王附近几十米，只剩下三百多人。 
　　游泳渡河的土著，已经开始爬山了。炮兵不敢硬碰硬，扔下火炮就撤离，藏在山顶的密林中观察情况。 
　　终于有土著发现火炮，皆畏惧不敢前。 
　　愣了好一阵，才有个勇士走过去，麻着胆子去抚摸炮管。 
　　“啊！” 
　　土著勇士凄惨大叫，捂着手哀嚎不已。 
　　其余土著被吓坏了，连忙后退出好远距离。等待片刻，没有发现异常，于是又小心翼翼走近。 
　　那个抚摸炮管的土著士兵，手心被烫出好几个水泡。 
　　土著们面面相觑，觉得这是雷神的诅咒，谁敢摸雷神的兵器，就会因此失去双手。 
　　一个接一个土著，对着三门火炮跪下，诚心祈求雷神的宽恕。 
　　然后，他们慢慢后退，一直退到河边。既不敢去动火炮，也不敢游回去，几千土著兵就这样在那里静坐。 
　　几个部落首领，甚至聚在一起聊天： 
　　“这里的雷神是真神，国王已经激怒了神灵，我们不能再帮着国王打仗。” 
　　“雷神是太阳神的部下，雷神不会反对太阳神。国王肯定被邪神蛊惑了，他信奉的是假太阳神，所以太阳神派来雷神惩罚他。” 
　　“对，国王肯定在信伪神。自从他当上国王之后，我们每年进贡的粮食就越来越多，我们每年都有族人被活活饿死。太阳神是仁慈的，不会让这种人当国王。” 
　　“……” 
　　国王扎哈勒此刻正在咆哮，他命令自己的将士回来，一定要拱卫好自己，不准再逃去很远的地方。 
　　就在此时，邓有璋带兵已经摸过来，小心翼翼下坡杀向国王。 
　　国王也看到了他们，连忙召集军队。 
　　一千多土著兵慌忙集结，朝着山坡方向举起武器。 
　　邓有璋麾下有三百多兵，除了汉人之外，还有拿着铜矛或木矛的土著。 
　　土著们战战兢兢，但没有一个人后退，因为他们坚信自己被雷神保佑着。 
　　“吁！吁！” 
　　国王的传令官吹响哨子，命令两侧部落士兵，赶紧过来围歼敌人，近万人不能原地傻愣着啊。 
　　两侧的各个部落，明显表现出犹豫，磨磨蹭蹭朝国王汇聚。 
　　正面战场，邓有璋的士兵，已经完全下了山坡。前排全是火枪手，刀盾手护在他们身边，盾牌是简易的木盾。长枪手跟在后面，土著士兵在更后面。 
　　双方一点点接近，敌军已经在抛掷石块了。 
　　那是用木棍和绳索制作的原始抛石器，命中身体直接打得淤青，命中脑袋很可能当场昏死。 
　　“噗噗噗……” 
　　石子陆陆续续砸在木盾上，也偶尔有腿脚中招。甚至有个汉人士兵，被一颗石子砸裂了胫骨。 
　　双方继续接近，土著矛手，已经准备投矛了。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　一阵枪声响起，随即冒起硝烟，面对面的土著兵倒下一片。 
　　“雷神的武器！快跑啊！” 
　　没有中弹的土著兵，吓得转身就逃，以为火铳可以连续不断射击。土著贵族跑得最快，完全不顾国王，朝着来时的方向狂奔，带动那边好几千部落士兵一起溃散。 
　　而另一侧的部落士兵，不敢原路返回，于是纷纷跳进河里逃跑。 
　　也有一些部落，在首领的带头下，集体跪下来请求归顺。 
　　达莫没有逃，也没有跪，而是对族人说：“国王失败了，雷神才是真神，跟我去帮助雷神打仗！杀死国王！” 
　　杀死国王，今年的贡品就不用上交了…… 
　　国王想要收拢溃兵，但根本没人听话，他只能带着王子一起逃。 
　　“冲锋号！” 
　　“上刺刀！” 
　　汉人士兵指着国王追击，他们带来的土著士兵，也两眼通红的开始追杀。 
　　(本章完)

第753章 750【岛主进化史之终】
　　第753章 750【岛主进化史之终】 
　　国王逃得很绝望，邓有璋则追得很无力。 
　　敌人实在太多了，虽然已经全部溃散，但也不是几百人能控制的。只能追上去就杀，即便跪倒一地，也不敢接收降兵，只将其砍杀驱离，免得挡着狭窄的河谷通道。 
　　国王的小日子估计过得不错，胖乎乎的还有啤酒肚，奔逃一阵就累得气喘吁吁。 
　　眼见追兵接近，王子顾不得许多，扔下老爹跑得更快。 
　　大量溃兵游泳过河，竟在河对岸打起来。一些部落有世仇，脱离主战场之后，趁机突袭敌对部落，消灭其青壮主力，回去就能顺势兼并。 
　　这里虽然属于父系社会，也拥有了家庭概念。但仇杀兼并稀松平常，被俘虏的女人和孩子，只要没有沦为奴隶，也基本不会想着报仇，而是顺其自然的融入新的部落。 
　　此时此刻，河对岸至少有上千人混战，乱七八糟的在那儿打作一团。 
　　而主战场这边，达莫虽然喊着帮雷神杀国王，却是对跟国王亲近的部落下手。只要灭了这个部落，达莫的部落就可趁机扩张，夺取更加肥沃的河谷地带。 
　　小河两岸，到处都在厮杀，汉人士兵反而成了配角。 
　　“别杀，抓活的！” 
　　国王已经累得跑不动，干脆扔掉兵器，坐在那里等死。 
　　至于王子，早就混入溃兵当中，此时已不知逃到什么地方。 
　　“别追了，杀也杀不完，赶紧接收降兵和俘虏，”贺文鹏说道，“重中之重，是要缴获敌军的粮食牲畜！” 
　　这些土著行军，以部落为单位分开，后勤也是各管各的。粮食和牲畜到处都是，东一坨，西一坨。邓有璋先去接收俘虏，再让俘虏负责搬粮食，把散在各处的军粮运到一处堆放。 
　　此战，汉人士兵受伤三十多人，全都是被石头给砸的。其中一人，被砸断了胫骨。 
　　而趁机倒戈的部落，足足有六个之多。 
　　达莫甚至带着族人跪拜：“请雷神使者，做我们的新王！” 
　　邓有璋不知道周室分封的故事，但此时已经有类似想法。这六个主动归顺的部落，可以安排在不同地方，等自己带兵打下城市，六个部落的地盘正好拱卫都城。 
　　另有三千多土著，被堵在后面来不及逃跑，此时全都做了俘虏，忐忑不安的等候发落。 
　　“问明白了，”李罗生找到邓有璋，“这三千多俘虏，来自七个部落。其中一个部落，跟酋王关系较近，倒戈土著请求将他们杀死，或者将这些人当做奴隶赏赐。” 
　　邓有璋说：“既然跟国王关系亲近，那就全杀了吧。咱们接下来要去攻城，带上心思不纯的俘虏，鬼知道会不会关键时候造反。” 
　　“攻城？”李罗生疑惑道。 
　　邓有璋说：“趁着敌军溃散，赶紧去攻打城市。那里土地肥沃，而且在入海口，今后不管是发展壮大，还是造船航行都更方便。三分之二的汉人，带着三分之二的土著，迁徙到城市那边发展。剩下三分之一，暂时留在这边。” 
　　就是打下城市作主基地，雷神村则留下来当分矿。 
　　兵贵神速，第二天就出兵。 
　　从来到海岛到现在，汉人已经死了两个，都是扛不住疟疾病死的。 
　　这次出兵，小腿骨折的留下，还有二十多个受伤的也留下。其余汉人，连同家属，带着三分之二的土著，打铺盖卷儿一起杀向城市。 
　　六个投靠过来的部落，大约2600人，还有2800多俘虏，全都一起带着出征。 
　　那些俘虏，已经得到承诺。只要能够打下城市，不但还给他们自由，还会善待他们的部落。 
　　如此一来，就有六千大军！ 
　　不算特别离谱，当初西班牙殖民者，在进攻阿兹特克帝国时，可是一两百个西班牙人，带着几万土著联军去打仗。 
　　一路南行，中途遇到部落，随行的土著仆从军，突然有三百多人哇哇大哭。 
　　却是溃散的乱军，由于没了军粮，只能沿途抢劫所遇部落。被抢劫的当然会反抗，因此就爆发战争，三百多哭泣的仆从军，正是来自这个被洗劫的部落。 
　　李罗生趁机对土著们说：“这里遭遇的悲惨，都是因为国王太残暴，不顾各个部落的想法，硬要发动错误的战争。国王虽然被抓了，王子却还活着。只有杀死王子，你们才能报仇，才能避免以后再出现这种事情！” 
　　土著们一听，确实是这个道理。 
　　他们本来在安生过日子，国王非要聚兵打仗，还让他们自己带粮食。现在可好，粮食都归雷神部了，接下来可都得饿肚子。 
　　土著们越想越愤怒，他们不怨恨汉人，只怨恨发动战争的国王。 
　　继续向南行军，又遇到几个部落，几乎全被溃兵劫掠，幸存的族人茫然看着路过的大军。其中一个部落，士兵已经返回，似乎还爆发过战斗，村寨外面到处都是尸体。 
　　这个部落的士兵，也被邓有璋带上，反正有怨抱怨、有仇报仇。 
　　将近一个月行军，终于接近城市。 
　　这里是博伊纳部的驻地，也被称为“博伊纳城”。 
　　这片冲积平原，水网极其复杂。 
　　有一条大河奔腾而来，在即将入海的时候，分裂出一条主流、四条支流。南北两方，又各有一条小河，汇入这些水网进海。 
　　水网之间，全是肥沃的冲积地带。 
　　不但粮食产量更高，而且可耕种面积，是雷神村那边的无数倍。 
　　除了平民之外，还有很多奴隶，世世代代给贵族种田。博伊纳城，位于大河主流和北方小河交汇处。不但三面环水，且大海那个方向，还有突兀隆起的山地，山势一直延伸到海边上。 
　　易守难攻！ 
　　各个部落的士兵，要么跟着汉人打仗，要么溃逃回自己的地盘。 
　　哈鲁王子缺乏足够兵力，只能临时招募平民为兵。这样也觉得不保险，于是又征募奴隶兵。奴隶不得进城，于是这位王子，主动率军出城迎战。 
　　在哈鲁王子想来，雷神部可以召唤天雷，守不守城都一个样子。 
　　邓有璋通过千里镜观察一阵，发现敌军有一半兵力，都像是奴隶的样子，浑身上下就一块破布遮裆。 
　　把达莫叫来，邓有璋递出千里镜，问道：“那些都是奴隶？” 
　　达莫恭敬的捧过千里镜，搞明白使用方法之后，清晰无比的看到很远的敌人。他震惊于雷神的玄妙法器，不敢过多接触，把千里镜还给邓有璋说：“那些就是奴隶。国王有奴隶，王族有奴隶，贵族也有奴隶。这里的奴隶数量，比王族、贵族和平民加起来还多。” 
　　奴隶数量，居然比贵族和平民加起来还多……就不怕奴隶造反吗？ 
　　邓有璋叫来各部落的首领，对他们说道：“你们去告诉各部勇士，让他们一起大喊‘雷神释放奴隶’！” 
　　事实上，根本没必要玩这套把戏，那些奴隶兵本来就没有战心。 
　　奴隶们即便被拉上战场，王子也没让他们吃饱饭。这已经成为思维定式，奴隶是不用吃饱的，半饿半饱状态才会听话。 
　　一群饿着肚子，身上不穿衣服，拿着简易武器的奴隶，能够有多少战斗力？ 
　　相比而言，这里的贵族和平民，即便面对恐怖的雷神部队，也拥有奋死作战的决心。在他们想来，一旦战败，自己就会沦为奴隶。 
　　“开一炮助威。” 
　　“轰！” 
　　一发炮弹打出，只砸死几个敌人，但敌军就已惊恐起来。而我方土著，则士气大振，认为自己被雷神保佑着。 
　　土著仆从军乱糟糟冲出去，阵型混乱得没有阵型可言。他们还记得邓有璋的命令，一边喊一边跑：“雷神释放奴隶，雷神释放奴隶！” 
　　可惜，喊得太乱了，根本就不整齐，闹哄哄的听不清楚。 
　　奴隶兵听不清对面喊什么，又恐惧火炮的威力。他们既不敢倒戈，也不愿给贵族打仗，即将接战之时，纷纷扔掉武器逃跑。 
　　整个战场，全特么乱套了，邓有璋彻底失去掌控。 
　　各部土著士兵将近六千人，冲到一半距离，对面的奴隶兵就溃散了，哈鲁王子身边只剩两千多兵。 
　　八千土著，就这样厮杀起来，汉人全程看热闹。 
　　交战十多分钟，哈鲁王子的军队开始溃败。各部土著勇士，趁势进行追杀，一直追到城里还在杀。 
　　追着追着，杀着杀着，就变成劫掠城市。 
　　城里明显不够抢的，许多部落竟然出城，坐着河边停靠的小船，却抢劫水网之间的村落。 
　　邓有璋急得暴跳如雷：“快让他们停下，不要乱抢乱杀！” 
　　没有鸟用，根本收不住。 
　　足足抢了一整天，各部首领才陆续聚集。他们抢到的人口和粮食，主动交出一份，作为战利品进贡给邓有璋，其余的全部留下想要带走。 
　　国王的老婆、儿媳和女儿，土著首领不敢私藏，一个不剩都给邓有璋送来。 
　　害怕激得各部逆反，邓有璋还没法惩责。毕竟这属于当地传统，他们才是外来者，他们的规矩才是“胡来”。 
　　占据城市之后，邓有璋开始建制。 
　　这货不敢称王称帝，至少现在还不敢。他依旧担任总督，其余汉人全部封官，并且给汉人赐予大量土地。 
　　留在雷神村的汉人，由于土地相对贫瘠，额外赐予许多粮食。等雷神村再发展几年，土著完全掌握耕作技术，那里的汉人再迁徙到城市这边。 
　　每个汉人，都是大地主，被俘的奴隶和平民，被分配给汉人地主做佃户——工匠除外，工匠依旧住在城里做自由民。 
　　就连几个波斯奴隶，由于跟汉人一起至此，也被分配土地做小地主。 
　　最早跟着汉人的土著，则分田做了自耕农。 
　　汉人全都变成既得利益者，全都变成了地主老爷，谁还记得大同新朝的土地制度？ 
　　当然，不养奴隶了，奴隶变成佃户，这也算是一种社会进步。 
　　如果自然演化，奴隶制度的瓦解，需要农业技术和农业工具的发展。在典型的奴隶社会，碍于农业落后，自耕农只能种植少量土地，奴隶集体劳作反而最适配生产力。 
　　汉人带来了更先进的农业技术，虽然没有铁制农具，但自耕农的生产条件已经具备了。 
　　六个最先归顺的部落，首领全部被任命为知县，各自负责一大片区域，根据具体情况每年进贡粮食，其实就相当于先秦时代分封诸侯。汉人数量太少，这里的知识文化也太落后，还不足以支撑更先进的官僚制度。 
　　其他几个跟随打仗的部落，首领被任命为镇长，统治区域相对更小。 
　　知县和镇长，必须把儿子送来，学习汉语、汉字和耕作技术。如果有还没出嫁的女儿，至少得送一个过来，跟汉人进行婚配。 
　　完全就是各种社会制度的大杂烩。 
　　虽然只实控一座城、一个村，但邓有璋名义上的地盘，大概占马达加斯加岛的十五分之一。嗯，也不是很大，相当于一个台湾岛的面积。 
　　(本章完)

第754章 751【葡萄牙和非洲】
　　第754章 751【葡萄牙和非洲】 
　　莫桑比克，最初不是一个国家，也不是一大片区域，仅仅是一个小岛而已。 
　　莫桑比克岛，在好几百年的时间里，都是阿拉伯商人在东非的海贸中心。一直到达伽马来了，宣称该岛是葡萄牙领土，然后它就真的成了葡萄牙领土。 
　　以莫桑比克岛作为补给点，可以横跨印度洋，不用往北沿着海岸线航行。 
　　因此，这个岛屿至关重要，葡萄牙人建造了坚固的城堡。 
　　五十多年前，荷兰人就试图夺取该岛。失败之后，又想在马达加斯加东海岸，开辟一块作用类似的殖民地。但荷兰人失败了，东海岸到处是热带雨林，那里的土著也见识过火枪火炮。 
　　莫桑比克岛，圣塞瓦斯蒂安堡。 
　　这座城堡已经屹立上百年，随着葡萄牙的衰落，城堡里的驻军越来越少。并非人口不够，而是财政紧张，不想养那么多军队。 
　　事实上，城堡之外的聚居区，葡萄牙移民的混血后代，已经繁衍到超过两千人。 
　　“总督阁下，港口来了一支中国舰队，他们似乎遭遇了风暴，想要靠岸补给并修补船只。但他们的军队太多了，已经有实力攻打城堡！” 
　　“先去跟中国人接触，补给可以，修船也行，但他们的军队不许靠近城区！” 
　　安东尼奥是现任莫桑比克总督，这绝对算一个肥差。 
　　特别是阿曼崛起之后，葡萄牙在阿拉伯半岛的殖民地沦丧，莫桑比克岛就变得更加重要。所有前往印度和远东的葡萄牙商船，都必须在莫桑比克岛补给。 
　　而整个东非的黑奴，也是运到莫桑比克岛，再集体出发前往美洲贩卖。 
　　还有一项收入，可谓财源滚滚。 
　　只要你是欧洲人，不管来自哪个国家，都可以出钱给葡萄牙王室。然后，就能获得一个许可证，在莫桑比克拥有大片庄园。不仅是庄园主那么简单，还能拥有私人军队，甚至能自己制定法律，说白了就是一个小领主。 
　　这种许可证，名义上是葡萄牙王室签发，但实际由莫桑比克总督执行，总督可以借此捞得盆满钵满。 
　　…… 
　　港口，码头。 
　　赛义德派来的随行人员，指着城堡对张瑞凤说：“一百多年前，这里是阿拉伯人的领地，该死的葡萄牙人，带着火枪火炮占领了这里。总有一天，伟大的伊玛目赛义德，能够夺回这个富饶美丽的岛屿！” 
　　“祝你们成功。”张瑞凤笑道。 
　　“我们肯定会成功的，中国朋友。”阿拉伯使者说。 
　　张瑞凤问道：“这里的陆地上，有什么国家吗？” 
　　阿拉伯使者点头说：“有。在赞比西河的中上游，有一个罗兹维王国。在赞比西河的下游，有一个莫诺莫塔帕王国。在赞比西河北岸，有马拉维人组建的部落联盟。” 
　　张瑞凤又问：“这三个势力，都在抵抗葡萄牙人吗？” 
　　阿拉伯使者说：“莫诺莫塔帕王国，本来是最强大的。但遭受罗兹维王国的进攻，又被葡萄牙人侵略，国土不断缩小，现在只能控制几个部落了。马拉维人组建的联盟，一直在给葡萄牙人当狗，他们到处抓捕黑人，卖给葡萄牙人做奴隶。” 
　　莫桑比克的局势，瞬间就清晰了。 
　　两个国家，一个部落联盟。赞比西河下游的国家，被中上游的国家和葡萄牙人两面夹击。河流北边的部落联盟，一直被葡萄牙人当枪使，很明显局势对葡萄牙非常有利。 
　　“城堡里的葡萄牙军队有多少？”张瑞凤继续问道。 
　　阿拉伯使者说：“不会超过三百人。” 
　　这里可是葡萄牙在东非的统治核心，竟然只有不到三百守军，张瑞凤都想发兵打下来了。 
　　当然，肯定不好打。 
　　这里的城堡，远不是马六甲城堡可比的。 
　　一艘运奴船渐渐靠岸，不穿衣服的黑奴，像牲畜般被驱赶到码头。他们似乎已经麻木了，脸上没有任何表情，行尸走肉般往前移动，稍微走慢了就会挨上一鞭子。 
　　蔡云程目睹此情此景，又询问押送奴隶的葡萄人，当晚在笔记中写道： 
　　“非洲东海岸，有广袤土地，名曰莫桑比克。葡人总督，居于莫桑比克岛，岛上筑圣塞瓦斯蒂安堡。城堡坚固，不可强攻。此岛有良港，可避风浪……” 
　　“莫桑比克，盛产黄金与象牙，皆为葡人所掠夺。” 
　　“此地土著，皮肤黝黑。赞比西河北岸，有马拉维黑人土著。马拉维人好战，四处劫掠人口，俘虏俱卖与葡人为奴。名为奴隶，实为牲畜，便连牲畜也不如也。牲畜者，人必爱惜。而黑奴者，无人理会其生死。欧洲殖民之辈，人性泯灭至此，几与辽东鞑子相当……” 
　　葡萄牙人很少亲自抓捕黑奴，他们忙着搞黄金和象牙呢。 
　　莫桑比克的黑奴，基本都是黑人抓来的。强大的部落，去袭击那些小部落，不但可以劫掠物资，俘虏卖给葡萄牙人还能换钱。在运往美洲之前，黑奴便宜到令人发指，几乎就是白捡来的，以至于打死饿死也无所谓。 
　　当然，也有一些白人，喜欢去抓捕黑奴。 
　　他们钱买官做了非洲领主，招募黑人作为私兵。又用这些黑人军队，去抓捕黑人土著，弄回庄园做奴隶种地。 
　　单靠种植园的收入，无法满足白人领主的贪婪。于是在闲暇之余，白人领主带着黑人私兵，跑去附近的小部落“打猎”。黑人土著就是他们的猎物，烧杀抢掠，无恶不作。黑奴抓太多，自己用不完，那就贱卖给总督，一股脑儿运往美洲销售。 
　　这个阶段，是白人在莫桑比克的极盛时期。 
　　往往几个白人，就能交钱做领主，拥有一大片庄园。军队全是黑人组成，不断攻击吞并土著部落，让自己的领地迅速扩张。 
　　如此分封制，必然留下极大隐患。 
　　发展到一百年之后，这些白人领地，成为一个个国中之国。他们有自己的军队，有自己的法律，自己任命官员。葡萄牙王室的命令，根本无法执行，没有领主愿意听国王的。 
　　甚至有白人领主，跟黑人部落联姻或结盟。 
　　往往是一个黑白联盟，跑去攻打另一个黑白联盟。发展到最后，葡萄牙王室的命令，威胁到领主们的利益，黑人白人联合起来反抗，白人居然参加殖民地独立运动。 
　　而莫桑比克的商业网络，由于葡萄牙统治失控，最终竟被印度商人给控制…… 
　　船队靠岸的第四天，大量粮食和蔬菜，运到港口卖给中国人。 
　　张瑞凤打听粮食的来源，却是各个庄园种植的。赞比西河流域，土壤肥沃，雨水丰沛，热量充足，农业条件非常优渥。 
　　“莫桑比克有大河，名曰赞比西。河流两岸，人口稠密，皆黑人，宜耕种……” 
　　一路航行，文职人员的小本本，已经记录了厚厚的一沓。 
　　这些都是重要资料，即便今后不来殖民，也会让阁部重臣翻阅。把这些资料看完，绝对开阔视野，目光能够放眼全球。 
　　在莫桑比克岛，足足休整两个月，终于修好船只继续前进。 
　　或许是买粮修船给足了银子，莫桑比克总督非常高兴，临走前还签发了一封信。凭借这封信，整个非洲的葡萄牙殖民地，都会热情接待中国使节船队。 
　　接下来的路程，有一只葡萄牙船队相伴。 
　　这对中国船队来说是好事，因为恐怖的好望角，葡萄牙人非常熟悉。每年都要来回穿过好望角，葡萄牙人早就已经是老司机。 
　　电闪雷鸣，风暴大作，航道复杂，中葡两国船队，有惊无险的从好望角通过。 
　　航行至非洲西海岸，几艘葡萄牙商船，满载着黑奴朝美洲而去。剩下的葡萄牙商船，则载着黄金和象牙，返回葡萄牙的本土。 
　　鉴于一路相伴航行，再加上地理因素，张瑞凤和禄天香商量之后，决定到了欧洲最先拜访葡萄牙。 
　　里斯本。 
　　葡萄牙国王若昂四世，惊喜无比的问国务大臣：“真是中国使者来了？还愿意与我国建交？” 
　　“是，陛下。” 
　　“快，快随我去迎接。住在城里的所有贵族，必须一起到码头迎接中国客人！” 
　　若昂四世对使节团的重视，主要还是源于葡萄牙的糟糕外交处境。 
　　就在十多年前，葡萄牙还被西班牙统治，若昂四世领到了葡萄牙复国。底层平民支持他，贵族阶层反对他，资产阶级全程选择中立。耶稣会支持他，宗教裁判所反对他。 
　　复国之后，若昂四世派出很多外交使者。 
　　他愿意加入法国的阵营，对抗西班牙的阵营。法国国王表示拒绝，你明明是西班牙阵营的，为啥要跳过来帮我？不行，你不能这样。你必须是法国的敌人，我才有借口抢占你在北非的殖民地！ 
　　他希望获得教皇的认可，但一直到现在，十多年过去了，教皇拒绝接见葡萄牙使者，甚至连带着仇视耶稣会。 
　　他希望获得英国的认可，克伦威尔表示同意，但前提是给出足够利益。 
　　比如，葡萄牙开放全球殖民地，对英国商人给予关税优惠，葡萄牙租赁船只时只能向英国租借，英国传教士可以在葡萄牙传播新教。 
　　这些条件如此苛刻，葡萄牙现在还没接受。再过几年就接受了，因为克伦威尔的舰队，直接开到了里斯本港口。 
　　此时此刻，还没有哪个欧洲国王，承认葡萄牙是一个独立国家。 
　　中国使节团来了，那么就意味着，中国承认葡萄牙已经独立！ 
　　(本章完)

第755章 752【中国礼仪】
　　第755章 752【中国礼仪】 
　　里斯本的港口很热闹，密密麻麻停满了商船。 
　　虽然荷兰在印度地区，已经重新与葡萄牙开战。但在里斯本的港口，数量最多的却是荷兰商船——打仗归打仗，生意归生意，日子还是要过的。 
　　葡萄牙本土，第一大工业是海盐业。 
　　每个季度，都有八万吨海盐，从葡萄牙运到欧洲各国。葡萄牙的商船根本不够，只能依靠荷兰搞销售，眼睁睁看着荷兰做二道贩子，从中赚走海盐产业的大半利润。 
　　葡萄牙的第二大工业，是捕鱼业。 
　　但海外殖民运动，造成渔民和渔船锐减。大量渔民和渔船，被征去服务海外航线。这个引领开发拉布拉多和纽芬兰大渔场的国家，如今已经无法实现鳕鱼自给，还得购买荷兰从北大西洋补来的鳕鱼。 
　　随着国内经济凋敝，本土的人口流失愈发严重。 
　　不但渔民跑去殖民地闯荡，内陆农民和工人也在逃离。于是葡萄牙建造船只的木材，只能从巴西和瑞典进口，而不是从自己国家的森林里采伐。 
　　还有粮食，明明本土就产麦子，但河流运输成本，远远高于海洋运输。于是里斯本的粮食，不断减少本土供应，改为从西班牙沿海进口。 
　　如此就让葡萄牙农业日趋凋敝，后来甚至发展到从英国的北美殖民地购粮。 
　　这个国家，已经完蛋了，没有任何前途可言！ 
　　工业凋零，农业萎缩，人口锐减，商业被荷兰控制。 
　　至于海外殖民地的暴利，完全进了贵族腰包，跟资产阶级和平民没啥关系。过不下去的老百姓，只能到殖民地讨生活，如此导致人口越来越少，最终王室只能禁止人民出海。 
　　一个殖民国家，禁止本土百姓去殖民地…… 
　　此时此刻，数不清的外国商船，数不清的外国商人，争先恐后围观中国使节团登陆。 
　　率先登岸的，是数百皇帝板甲亲卫。 
　　阳光照射下，那明晃晃的板甲，亮瞎无数欧洲人的狗眼。 
　　若昂四世喃喃自语：“中国这是派来了几百个贵族骑士吗？” 
　　全身板甲，在欧洲也属非主流，只有贵族或祖上阔气过，才有本钱穿戴这玩意儿打仗。欧洲主流铠甲，跟中国差不多，也是以链甲和布甲为主。 
　　由于火枪的兴起，全身板甲逐渐退出战场，沦为贵族身份的象征。板甲做得越来越薄，同时也越来越哨，这玩意儿已经成了艺术品，常常是贵族穿出来装逼用的。 
　　板甲跟板甲，也是不一样的。 
　　有1毫米厚的板甲，薄薄一层贴片。普通贵族，撑死了穿2毫米厚的板甲。 
　　至于4毫米厚的板甲，那不仅仅是财力问题，更是非常严肃的体力问题。若非体格极为健壮，哪个能受得了？那么重的铠甲，穿起来走几步就累了。 
　　赵瀚的板甲侍卫，从二十多万将士中挑选，也只是全员3毫米板甲而已。这种板甲，扛得住中远距离的普通火枪射击，但无法抵御重型火绳枪，也无法抵御近距离射击的普通火绳枪。 
　　紧随其后的，是长枪侍卫和火枪侍卫。 
　　同样甲胄鲜明，长枪侍卫穿戴复合甲，火枪侍卫穿戴精致皮甲（关键部位嵌铁片）。 
　　海军没有下船，侍卫们排列两行，禄天香、张瑞凤、樊超率领文武官员下船。 
　　禄天香和樊超都是一身甲胄，张瑞凤穿着特制的丝绸官服。 
　　“尊贵的中国使者，欢迎来到里斯本。”若昂四世带着王后和儿女，走上前去优雅行礼。 
　　禄天香踏前两步，身上甲片作响，微笑道：“你好，国王阁下。” 
　　若昂四世已经提前知晓情况，对此并不感到惊奇。欧洲这边女王都有，更别提女人做外交使者，他介绍了自己王后，便邀请中国使节乘坐马车。 
　　从马车的装饰，就能看出葡萄牙的兴衰。 
　　大航海之前，葡萄牙王室穷得一逼，马车的装饰非常朴素，也就雕刻一些哥特风格的玩意儿。 
　　现如今，哥特风格变成巴洛克风格，马车的雕刻极为复杂精美，而且整车都包裹着黄金，另外还有宝石和象牙做局部装饰。这玩意儿体型特别大，整体看起来，就像是初代汽车的加长版。 
　　或者说，最早的汽车外形，就是在模仿王室的马车。 
　　禄天香跟王后路易莎同乘一车，若昂四世跟张瑞凤同乘一车，樊超则跟葡萄牙国务大臣坐一辆。 
　　路易莎今年四十多岁，已经生了四子三女，她的父亲是个西班牙公爵。 
　　为了迎接中国使者，路易莎特地换了身丝绸衣服，而且还是仿制的大明女装样式。虽然有点不伦不类，袄裙下摆竟用鲸鱼骨撑起，但这种中西结合的裙子，可算得上别有一番风味。 
　　她有意要跟中国皇妃比时尚，却没成想，中国皇妃穿着一套甲胄。 
　　仔细暗中打量，路易莎觉得女人穿甲胄很有英气。她心里突然有个想法，等中国使团走了，自己也要弄一套甲胄来穿，而且一定要派人去意大利订做。 
　　意大利的顶级盔甲大师，有专门的贵族业务。 
　　用皮革或者布料，作为盔甲的主要制作材料。外面的甲片，可以用纸糊，也可以用薄铜片，再镀上一层金银，镶嵌雕刻局部装饰，一身能亮瞎狗眼的贵族甲胄就出炉了。 
　　造价极其昂贵，但王后无所谓，葡萄牙王室还是很有钱的。 
　　“你好，你能听懂西班牙语吗？”路易莎问道。 
　　禄天香听懂了几个单词，说道：“路上……学过……一点拉丁语。” 
　　两人开始交流，但显得有些困难，还是得有翻译才行。 
　　蔡云程坐的是普通马车，他一路观察界面。发现里斯本的乞丐也很少，老百姓的精神面貌还不错，下意识觉得这里的国民日子不错。 
　　其实，乞丐或流浪汉很少，是因为可以出海闯荡。 
　　每过半年，就有海船招募水手，或者招募殖民地员工。只要没缺手缺脚，是个人都可以报名，大不了去巴西或者非洲，给那里的种植园主打工。 
　　或者干脆就去做海盗！ 
　　葡萄牙的本土人口，就是这样逐年流失的。当天晚上，晚宴虽然丰盛，但还在可以理解的程度。数日之后，王宫里举办大型宴会，让中国使者不禁感叹欧洲王室的奢靡。 
　　全国各地的贵族，以及有头有脸的学者、商人，纷纷闻讯而来想见见中国人。 
　　数百人聚在大厅里，食物显得粗糙而又奢侈。粗糙是形容菜肴的做法，奢侈是形容菜肴的品类。葡萄酒一桶一桶搬来，来宾尽情吃喝玩乐，全程都有欧洲“戏班子”伺候。 
　　若昂四世这位国王，还是个作曲家和音乐理论家。整个欧洲出版的音乐作品，他都千方百计搞来，甚至是动用外交官做这种事。 
　　葡萄牙的音乐藏书，绝对属于世界之最。 
　　若昂四世喝得酒酣耳热，突然站起来说：“为了表示对中国使者的欢迎，我亲自来指挥演奏一曲！” 
　　“国王万岁！” 
　　在众人的欢呼声中，若昂四世走到乐队那边。 
　　正在喝酒的洛伦索·雷别罗，是葡萄牙最著名的音乐家。既然国王亲自指挥，那么他就要亲自演奏，其他音乐家给他伴奏。 
　　这时的交响乐还没成型，但复调音乐即将发展到第二个高峰。若昂四世是复调音乐的坚定支持者，还因此写论文跟人对喷，指出复调音乐是未来的发展方向。 
　　张瑞凤冷笑一声，用汉话低声说：“君不君，臣不臣，何其荒唐也。一国之君，值此场合，竟与优伶为戏。” 
　　蔡云程说道：“这倒没什么，唐太宗李世民，不也亲自下场跳舞？只不过，此国贵族太过奢靡，恐怕老百姓的日子不好过。观其马车装饰，便知必为暴发户，跟莫卧儿皇室一样。一路行来，也就波斯王室，还稍微有些风雅品味。” 
　　暴发户这个词，明代就有了。 
　　蔡云程却不知，这种暴发户风格，不但葡萄牙、莫卧儿有，整个欧洲王室都是如此。能用黄金做装饰的，坚决不用白银！ 
　　这会儿流行的，叫“巴洛克”风格，建筑、绘画、音乐皆如此。 
　　巴洛克的字面意思是：奇特，古怪，变形，俗丽，凌乱。 
　　文艺复兴带来求新求变，大航海带来财富享受，两者结合在一起，巴洛克风格就诞生了。 
　　地方贵族和商人学者们，没资格坐在大长桌前。他们和妻子一起，坐在角落里的小马扎上，但这已经是无上的荣光，此刻一脸陶醉的欣赏着音乐。 
　　渐渐的，曲调一变，人们三三两两起身跳舞。 
　　中国使节全都无语了，男女公开搂在一起。而且，你搂着我的老婆，我搂着你的女儿，那场面根本没法看。 
　　“无礼至极，无耻至极！” 
　　文官们连连摇头，却总有那么几个，忍不住朝舞池里看去。 
　　禄天香已经换上一身中国宫廷服装，竟有个青年过来邀请她跳舞：“美丽的皇妃殿下，能有幸与您共舞吗？” 
　　禄天香脸色难看道：“不能！” 
　　“嘭！” 
　　潘蔚拍案而起，指着青年的鼻子臭骂：“尔如此无礼，竟敢对皇妃娘娘大不敬，真当我国兵锋不利吗？” 
　　青年都傻了，不知中国使者为啥发火。 
　　这个青年，正是若昂四世的长子、布拉干萨公爵、巴西亲王提奥多西奥。 
　　其余中国使节，听到动静，连忙打听情况，也纷纷站起来。 
　　舞会不出意料的中断，若昂四世亲自来道歉。 
　　事实上，就算没有禄天香，估计也会出这种事儿。难免有哪个贵妇，跑来请中国官员跳舞，而中国官员是不敢公开搂着洋婆子的。 
　　众人拂袖离开，葡萄牙贵族们面面相觑。 
　　虽然觉得很莫名其妙，对中国的仰慕却更深了。在中国使节的面前，他们难免有些自惭形秽。 
　　就说宴会刚开场时，中国使者就不用刀叉，而是捧出自带的餐具。精美的漆器盒子，非常优雅的打开，里面是一双筷子。 
　　烤乳猪之类的食物，必须用刀子时，也是随团女官出马。 
　　女官们用刀子将肉切好，整齐摆放在中国使者面前。使者们谈笑自如，优雅的拿起筷子，将切好的肉放进嘴里，那动作和气质，说不出的高贵。 
　　宴会结束，王后路易莎叫来自己的女侍：“我问过了，中国人吃饭都用筷子。你让人用象牙或者银子，做出几十双筷子。所有宫廷成员，必须学会用筷子。还有，今后吃东西，多多安排侍女切肉。真正的贵族，是不会自己切肉的。这种用餐礼仪，来自遥远的东方，以后会成为葡萄牙的宫廷礼节。” 
　　葡萄牙的一切宫廷礼节，都在向法国王室学习。 
　　现在终于有机会，可以向中国学习，路易莎王后由衷的产生一种优越感。她终于在某个方面，比法国王太后更时尚了。 
　　然而，不止路易莎这样想，当天参与宴会的贵族们，也纷纷尝试着用筷子。 
　　贵族每天费一个小时，学习怎么使用筷子。学会之后，一个个乐得不行，于是银匠们有了新业务，打造银筷子变得非常流行。 
　　侍女们也有了新工作，今后贵族吃东西，她们必须站在旁边候着。把整块的食物，切成小片小片的，整齐码放在盘子里，供贵族老爷们食用。 
　　贵族们开始攀比侍女，哪家的侍女，能把肉切得又快又细又好看，那绝对是脸上有光的事情。 
　　禄天香宴会那天，穿的中国宫廷服饰，也被贵妇们纷纷模仿。由于是口头转述，裁缝也拿不准样式，做出来的衣服五八门。 
　　地方领主家的贵妇，就更搞笑了。 
　　穿着一身“中国宫廷风”，没事儿就坐着马车溜达。城里遛完了，又去乡下遛，逢人便说是中国皇宫服装。在无数羡慕的眼神当中，贵妇们昂扬着高贵的头颅。 
　　整个葡萄牙的时尚风气，因为一场宴会而发生巨大变化。 
　　荷兰商人反应最快，中国使团还没离开葡萄牙。他们就已经闻风而动，让裁缝制作大量中国风服装，到尼德兰、德意志地区的大城市售卖。 
　　(本章完)

第756章 753【流亡的英国王室】
　　第756章 753【流亡的英国王室】 
　　西班牙，马德里。 
　　英国国王查理一世，被克伦威尔给砍了，他的妻子和儿女全部流亡国外。 
　　中学历史课本上，讲述了斯图亚特王朝复辟。那次复辟的主角查理二世，此时正在庄园里纵情享乐，大白天的就喝酒喝到昏天暗地。 
　　“查尔斯，你不能这样，你应该振作起来。”母亲玛利亚苦苦劝说。 
　　既然还只是流亡王子，那就不能叫查理二世，他的本名是查尔斯·詹姆斯·斯图亚特。 
　　年龄才二十出头的查尔斯，醉眼朦胧的笑道：“母亲，我知道，我会夺回王位的。不过这并不影响我喝酒，等明天醒来，我就会去练习骑术。” 
　　这货12岁就开始流亡，做过乞丐，露宿街头。也学过手艺，当过工匠，乱七八糟的技能一大堆。 
　　多年下来，性格早熟，愤世嫉俗，放浪形骸。 
　　一旦弄到了钱，必然纵情享受，反正先把钱光了再说。 
　　母子兄妹几人，先是寻求法国支持。他的母亲玛利亚，是法国国王的姑姑。 
　　可法王路易十四还没亲政，法国王太后跟玛利亚关系不好，因此法国政府拒绝帮助他们复辟。 
　　于是他们又前往荷兰，因为查理二世的妹妹，是奥兰治亲王的老娘。可惜奥兰治亲王，此时还在穿开裆裤，又被废除了荷兰执政的职位，根本无法提供有效帮助。 
　　无奈之下，一家人跑来西班牙求助。 
　　半路上，查理二世的弟弟詹姆斯，选择跟家人分开，毅然加入了法国军队（就是那个詹姆斯二世）。 
　　玛利亚语气严肃说道：“西班牙拒绝提供支持，我们得再去意大利。剩下的钱，你不准再挥霍了，否则我们连路费都不够。” 
　　一路都有贵族亲戚赠送金钱，查理二世有钱就享受，钱光了再继续流亡。 
　　这家人的生活品质，要么贵族，要么乞丐。 
　　查尔斯阴阳怪气的笑道：“母亲不要幻想了，美第奇家族和萨伏伊公爵，不可能给予我们任何支持。当然，可以去弄笔钱，他们最不缺就是钱。” 
　　玛利亚的姐姐，嫁给了萨伏伊公爵。 
　　玛利亚的母亲，出身于美第奇家族。 
　　“妈妈，哥哥！” 
　　流亡公主伊丽莎白突然冲进来，惊喜道：“听城里的贵族说，中国使者在葡萄牙，而且带来了好多中国贵族骑士。如果能得到中国的帮助，或许我们就可以复国！” 
　　玛利亚眼睛一亮：“传说中国皇帝，就曾经是个流亡的王子，他跟我们有着同样的遭遇！来欧洲的，只是中国使节团，恐怕不敢自作主张。但我们可以去中国，说服中国的皇帝，让他派遣大军击败叛逆者克伦威尔！” 
　　喝醉酒的查尔斯也兴奋起来：“中国应该很好玩，一路上也肯定有趣，说不定还能去原始岛屿探险。” 
　　玛利亚对这个儿子非常无语，没心没肺的，一点也不把复辟放在心上。 
　　事实上，即便查尔斯成了查理二世，也依旧是那样的没心没肺。 
　　他有着高超的政治手段，遇到危机总能轻松化解，而且风趣幽默还宽容仁慈。但只要不打扰他享受生活，他就什么都不放在心上。 
　　作为一个国王，老婆不孕不育，也懒得离婚再娶，倒是跟情妇生了十多个儿子。私生子的正统性太低，肯定无法继位，他对此也无所谓。反正享乐到死，死后让弟弟回国当国王呗。 
　　一家人很快坐船离开西班牙，前去葡萄牙求见中国使节。 
　　玛利亚是去寻求帮助的，查尔斯却纯粹是想到中国走走。12岁就开始流亡的王子，见惯了世情冷暖，他不对任何人抱有希望，他的处世理念就是尽情享受人生。 
　　…… 
　　里斯本。 
　　中国使团已经逗留了半个多月，三天两头参加宴会，期间也抽空进行了磋商谈判。 
　　张瑞凤代表中国朝廷，与若昂四世签订了《里斯本条约》： 
　　第一，中国承认葡萄牙是独立国家，承认若昂四世是葡萄牙国王。 
　　第二，葡萄牙承认澳门是中国领土，两国关于澳门不再有任何纠纷。 
　　第三，中国和葡萄牙的港口，包括海外港口，彼此向对方开放，并彼此给予关税优惠。 
　　条约内容很短，但绝对是公平的。 
　　中国成为全世界第一个承认葡萄牙独立的国家，若昂四世欣喜若狂，条约签署的当天，就派出外交官前往欧洲各国。 
　　他要公布这个消息，让整个欧洲都知道！ 
　　“请问使者先生，中国皇子娶妻了吗？”若昂四世满怀期待的打听。 
　　联姻在欧洲非常重要，若昂四世对此头疼不已，因为欧洲王室不屑跟葡萄牙联姻。他的长子，只能娶国内的贵族之女。 
　　他的长女和次女是双胞胎，长女已经夭折，次女现在还没嫁人。 
　　三女也到了该嫁人的年龄，同样没有欧洲王室问津——这位卡特琳娜公主，后来嫁给了英国查理二世。当时，刚复辟的查理二世，也不被欧洲各国认可，正好跟没人要的葡萄牙公主凑一对。 
　　张瑞凤不置可否，婉言推脱道：“我国皇太子殿下，已经有了婚约。” 
　　若昂四世锲而不舍，问道：“其他皇子呢？只要是中国皇子就可以，我的两个女儿，都已经到了适婚年龄。” 
　　张瑞凤说道：“这个……我需要回国启奏陛下。” 
　　“不着急，”若昂四世笑道，“我的小女儿卡特琳娜，还不满十五岁，有时间等候中国皇室的消息。使者先生回中国的时候，我会派外交官跟随，专门商讨两国联姻的事情。” 
　　既然外交条约已经签订，葡萄牙就没啥好留恋的，张瑞凤正式提出辞行。 
　　若昂四世却说：“两国确定邦交，这是令人振奋的。请使者先生再留几天，我还要办一场盛大的宴会！” 
　　张瑞凤听得想翻白眼，这半个多月来，使团已经摸清葡萄牙的情况。海外殖民地陆续丢失，国内商业被荷兰控制，本土人口不断流失，许多乡下已经人烟稀少。这种情况下，国王还有心情三天两头搞宴会？ 
　　若非可以在殖民地吸血，葡萄牙这个国家早就崩了！ 
　　若昂四世却觉得，盛大宴会必须举办。 
　　他外交努力了好多年，一直无法取得进展。现在，终于有大国承认葡萄牙独立，怎么可能不庆祝一下？ 
　　“国王陛下，英国流亡王室求见。”宫廷大臣匆匆赶来。 
　　若昂四世疑惑道：“英国王室？有哪些人？” 
　　宫廷大臣回答说：“王后玛利亚，王子查尔斯，公主伊丽莎白，王子亨利，公主安妮。他们……想要跟中国使者见面。” 
　　若昂四世瞬间就懂了，笑着说：“安排他们跟中国使者见面。” 
　　若昂四世急于跟英国建交，但克伦威尔趁机敲竹杠，从经济、军事、政治、宗教……全方位的逼迫他签不平等条约。 
　　看到条约内容，若昂四世的肺都快气炸了。 
　　现在正好，让中国人跟英国王室接触。英国王室若能复辟，葡萄牙就趁机跟英国建交。若是不能复辟，对葡萄牙也没损失，还能把克伦威尔给恶心几下。 
　　双方在葡萄牙王宫会面。 
　　亨利王子和安妮公主，此时都还只是小屁孩儿。真正出面的，只有玛利亚王后，查尔斯王子和伊利亚白公主。 
　　玛利亚带着一双儿女，拉扯裙摆向中国使者行礼：“非常荣幸，能够与尊贵的中国皇妃殿下、中国使者先生会面。我是英国王后玛利亚，这是我的儿子查尔斯，还有我的女儿伊丽莎白。” 
　　既然英国方面是个王后，那禄天香正好适合接见，微笑道：“很高兴与你会面，你们的遭遇，我已经知道，对此我深表同情。” 
　　玛利亚没有直接求助，而是拍马屁说：“一直听闻中国的贵族优雅美丽，今天见到皇妃殿下，才知道都是真的。殿下的美貌，已经无法用词汇来形容，也只有中国皇帝陛下，才能娶到这么完美的妻子。” 
　　禄天香淡淡一笑，她脸上还有道疤呢，是跟阿拉伯人打仗留下的。虽然疤痕很浅，但近距离也能看到，多少有些影响容貌。 
　　这位流亡王后，拍马屁都不会拍。 
　　禄天香问道：“听说夫人以前是法国公主？” 
　　玛利亚回答说：“法王路易十四，正是我的亲侄子。” 
　　禄天香又问：“荷兰执政，是夫人的外孙？” 
　　玛利亚回答说：“当代奥兰治亲王，确实是我的外孙，但他被该死的荷兰商人，非法剥夺了荷兰执政的荣誉。” 
　　禄天香再问：“夫人出自著名的美第奇家族？” 
　　玛利亚回答说：“我的母亲，确实姓美第奇。” 
　　禄天香朝张瑞凤看去，张瑞凤已经明白。 
　　他们在葡萄牙半个多月，除了出席宴会和谈判，也在疯狂打听关于欧洲的事情。 
　　眼前这个英国流亡王后，完全可以收留，很多地方都用得上。 
　　禄天香不再开口，张瑞凤说道：“王后殿下，我们还要去各国拜访。如果方便的话，王后殿下是否可以跟我们结伴同行？” 
　　“当然可以！”玛利亚大喜过望。 
　　(本章完)

第757章 754【英荷战争】
　　第757章 754【英荷战争】 
　　“禁止入港？” 
　　当中国使节团来到西班牙，第一次遭遇到不留情面的拒绝。 
　　查尔斯王子笑着说：“这很正常，腓力四世号称‘地球之王’。他最丢脸的事情，除了输掉三十年战争，就是尼德兰和葡萄牙独立。他承认尼德兰独立，那是因为荷兰自身就很强大。至于葡萄牙，腓力四世是不承认的，他一直认为自己兼任葡萄牙国王。” 
　　吊儿郎当的拿起千里镜，查尔斯观察着港口情况说：“而你们，却与若昂四世签订条约，公然支持葡萄牙的独立。作为地球之王，腓力四世颜面扫地，他怎么可能允许中国船只靠岸？还有，菲律宾是腓力四世的珍宝，中国却武力夺取吕宋岛，这是在他的身上割肉。西班牙的欧洲主力舰队，如果不是在跟奥斯曼打仗，恐怕会拉回来直接跟中国开战！” 
　　张瑞凤有些惊讶：“王子殿下对各国局势很熟悉？” 
　　“熟悉有什么用？我身边连个骑士都没有。”查尔斯王子咧嘴笑道，丝毫看不出沮丧的样子。 
　　这货聪明睿智、风趣幽默、放荡不羁、骑术高超、没心没肺，其实很适合做一个游侠。至于当国王，他就太不着调了。 
　　既然无法在西班牙靠岸，船队就只能继续航行，打算先去访问英国和法国。 
　　张瑞凤问道：“王子殿下，能讲一下欧洲现在的局势吗？” 
　　查尔斯说道：“法国正在打内战，号称投石党战争。红衣主教兼法国首相马萨林，在三十年战争末期，向商人贷款筹措军费，包税给商人作为还款手段。商人既然有了征税权，还不往死里征收税款？地方各省都被榨干净了，法国政府和商人就盯上了巴黎。恰逢孔代亲王大捷，太后和首相趁着对外战争胜利，抓捕反抗运动的领导者。巴黎人民愤怒了，终于爆发起义。孔代亲王率军回巴黎平乱，结果平出了内战。” 
　　这么大的事情，居然在葡萄牙没打听到。 
　　张瑞凤对此震惊不已：“国王打仗，向商人贷款，因为还不起钱，就让商人自行征税抵扣？” 
　　“虽然很蠢，但确实如此，”查尔斯笑道，“首相马萨林的亲兄弟，就是一个大商人，从中狠狠的捞了一笔。” 
　　张瑞凤觉得欧洲国家好奇葩，官员任免和赋税征收，可都是国之重器。大明王朝就算再腐败，也不会把国家的收税权，直接甩给商人做贷款偿还手段。 
　　这种只能搞包税制，某某地区，某某税种，可以抵扣多少钱，然后让商人随便去收。 
　　商人遇到如此好事，岂会善罢甘休？ 
　　政府说那项税可以折扣十万两银子，信不信商人能收一百万两出来。十万两交给政府偿还贷款，剩下九十万两全是自己的。 
　　当然，这种事情在中国也有。 
　　一是出现在元代，全国都在搞包税制。 
　　二是出现在大清。鸦片实在禁不了，清政府就将鸦片合法化，既能发展本土鸦片产业，又能减轻白银外流，还能提高政府税收，简直一举三得。鸦片合法化之后，清政府发现自己无力征税，就把鸦片税承包给商人，如此果然可以足额征收。 
　　张瑞凤问道：“闹出那么大乱子，法国首相马萨林还没下台吗？” 
　　“为了平息民愤，马萨林已经被流放了，”查尔斯笑道，“王太后还想保住他，导致孔代亲王谋取首相的计划落空。不但如此，马萨林还抓捕孔代亲王，宣称孔代亲王意图谋反。” 
　　张瑞凤问道：“所以，这个首相是怎么被流放的？” 
　　查尔斯说道：“孔代亲王被抓之后，他的亲信在地方暴动，教会和贵族也联合起来，一起对抗法国王室。叛军还联合西班牙军队，一路攻入法国境内，这场内战打得法国王太后屈服。孔代亲王被释放，首相马萨林遭到流放。但是，事情还没结束。” 
　　张瑞凤愈发好奇，说道：“请讲。” 
　　查尔斯说道：“本来时局已经平定，法国王太后突然犯傻，把被流放的马萨林召回来。孔代亲王大怒，再次联合西班牙进攻法国。巴黎人民也自发起义，甚至赶走了法王路易十四。马萨林吓得辞去首相职务，巴黎人民怒火平息，又把国王给迎接回来。孔代亲王的叛乱被镇压，现在还流亡于国外。” 
　　张瑞凤叹息道：“这位法国国王，真是好福气啊！” 
　　为啥国家两次内战，搞得一团糟还好福气？ 
　　因为马萨林是权臣，孔代亲王是地方实力派。两次内战之后，路易十四这个年幼国王，等于同时摆脱权臣和地方派的制约。一旦亲政，路易十四的独裁统治，将达到历代法国国王的巅峰。 
　　查尔斯惊讶的看着张瑞凤，他只是简述一下情况，这位中国官员居然能看透全局。 
　　至于法国首相马萨林，还会回到巴黎作妖。最后的结局嘛，两兄弟求锤得锤，被愤怒的巴黎人民挂路灯了。 
　　巴黎人民的起义传统，可谓是源远流长。 
　　只这几年，就接连起义好几次，说赶走国王就赶走国王。 
　　查尔斯继续说道：“英国和荷兰，正在打仗。作为英国人，我希望英国获胜。但从个人感情上，我又希望克伦威尔战败。”“王子殿下觉得谁会赢？”张瑞凤问道。 
　　查尔斯说：“英国肯定能赢，这是毋庸置疑的。” 
　　“为什么？”张瑞凤问道，“荷兰海军不是一直很强大吗？” 
　　查尔斯轻蔑笑道：“荷兰被一群商人统治，商人怎么靠得住？” 
　　“英国肯定会赢，有三点原因：” 
　　“第一，英国上下，从贵族、商人到平民，都对荷兰愤怒到极点。所有的英国人，都能团结起来作战。” 
　　“第二，荷兰为了利润，把主力舰卖给英国，购船费也是荷兰商人贷款的。荷兰海军，已经遭受了重创，只能征集商船作战。而那些商船，根本不愿意打仗。” 
　　“第三，在开战之前，英国海军就严肃整顿军纪。而荷兰海军，还有荷兰商船，军纪极为散漫，作战的时候很可能不听命令。” 
　　使节船队来了法国，在恩典港（勒阿弗尔）靠岸时，就传来了英荷战争的消息。 
　　嗯……英荷两国，都说自己打赢了。 
　　英国宣称自己获得胜利，是他们弄死了荷兰海军总司令，并且击沉了11艘荷兰战舰。 
　　荷兰宣称自己获得胜利，是他们重创了35艘英国军舰，解除了英国海军对荷兰的封锁。 
　　更详细的消息传来，完全验证了查尔斯的说法。 
　　双方交战之时，英国海军纪律严明。 
　　而荷兰海军呢，多艘被征用的商船，船长根本不听号令。导致明明舰船数量占优，却无法展开对英国海军的围攻，还把荷兰海军司令的座舰暴露出来。海战才刚开始，荷兰海军司令就见上帝了。 
　　再说其他战场，荷兰东印度公司的舰船，还继续在亚洲做自己的生意。英国东印度公司的舰船，却全部召回本土，分散到各处海域，见到荷兰船只就攻击，连荷兰的捕鱼船都不放过。 
　　商人治国，真不靠谱啊，海军决战还想着利润。 
　　恩典港。 
　　中国使节团一下船，就有大量商人围上来，商人自发组织起来欢迎。 
　　一个商会领袖上前，非常兴奋的问道：“中国使者先生，你们的船上，是否运来了香料、茶叶、丝绸、瓷器和烟草？” 
　　张瑞凤微笑点头：“这些货物，都带了一些。” 
　　这商人激动道：“使者先生，你可以把货物卖给我们商会。在去年的市价上，我们可以再提价三成！” 
　　查尔斯王子，现在已经成了张瑞凤的顾问，他提醒道：“不要答应他，拍卖才能卖出高价。荷兰港口被英国封锁几个月，荷兰商船到处被攻击。英国商船也不做生意，全部参与战争。现在，来自东方的商品，就算有钱都很难买。这些商人快急疯了，整个欧洲都缺亚洲货。” 
　　张瑞凤笑道：“多谢提醒，我会让人准备拍卖的。”又指着河流入海口问，“通过这条河，就能抵达巴黎吗？” 
　　查尔斯王子说：“这条河就是塞纳河，能够直通巴黎。” 
　　拍卖会正在组织当中，傍晚，张瑞凤召集众人开会。 
　　张瑞凤叹息说：“这位英国落难王子，不是寻常人啊。军事、政治、商业……啥事都懂，而且有大局眼光，通晓欧洲各国局势。我跟他闲聊时，发现他还会木匠活、铜匠活。此人若能回国夺权，怕又是一个贤明君主。” 
　　“不至于，”蔡云程说道，“这位王子吊儿郎当，评论时局皆带着戏谑口吻。他有些目中无人，好似除了他自己，其他人全都是傻瓜。这种人做国王，若不勤政爱民，就会祸国殃民。因为他太聪明，智足以拒谏，听不进去逆耳忠言。” 
　　禄天香说：“英国的王后，已经透露出意思，想跟着我们去中国。她倒是敢想，想请陛下派遣大军助她儿子复位。” 
　　樊超说道：“此事交给陛下定夺吧，我们把人带回国便是。” 
　　(本章完)

第758章 755【光临巴黎】
　　第758章 755【光临巴黎】 
　　红衣主教马萨林，又被任命为法国首相了。 
　　这个消息传到使节团，中国官员们都感觉很离谱。一个引发两次贵族叛乱、激得百姓两次起义的家伙，居然屁事儿没有，叛乱刚刚平定就官复原职。 
　　乘坐内河船只，使节团前往巴黎，半路上听到很多议论。 
　　传统贵族和老百姓，对马萨林深恶痛绝。官员和商人们，则弹冠相庆，只要马萨林继续当首相，他们就可以毫无顾忌的捞钱。 
　　“这座城市叫鲁昂，法国的圣女贞德，就是在这里被烧死的。”查尔斯指着河边的城市说。 
　　“圣女？”张瑞凤下意识想到白莲教。 
　　查尔斯便开始讲述贞德的故事，听得众人一阵唏嘘，把圣女贞德视为“法国女岳飞”。 
　　查尔斯王子继续说：“从海边的恩典港，沿塞纳河一直到巴黎，沿途经过的所有城市，就属眼前的鲁昂最为繁华富庶。这里曾是诺曼底公国的都城，一直是英国和法国争夺的焦点。不但贞德在这里被烧死，还有一个鲁昂教士，宣布开除英国国王的教籍。整座城市的人口，犹太人占了超过五分之一。虽然多次被驱逐，但犹太人却越来越多。我喜欢鲁昂，因为这座城市足够混蛋，街区里有很多乐子可以寻。” 
　　船只在河港靠岸，主要使节都没下船，只派人采购饮食。 
　　潘蔚和蔡云程，带着几个文武官员，则进城打听各种信息。武官们观察城防系统，文官们了解风土人情，打听这里的特产和物价之类。 
　　海军和一半侍卫，全部留在海港那边，只有五百侍卫跟着前往巴黎。 
　　一大群中国人登岸，鲁昂城瞬间轰动，市民争相前来围观。 
　　蔡云程问道：“王子殿下，此城哪个行业最为突出？” 
　　“毛纺，”查尔斯解释道，“每年都有大量羊毛，从英国和西班牙运来，在鲁昂纺织成各种毛料。法国生产的粮食，又汇聚在鲁昂，运到海港前往英国。” 
　　此时的欧洲，法国工业远远强于英国，毛纺织业也是法国更厉害。 
　　众人进入一家酒馆，里面的顾客顿时不说话，全都扭头惊奇的看着他们。 
　　甚至有人过来攀谈：“你们是从印度来的？” 
　　查尔斯王子正要纠正，蔡云程暗中踢了一脚。于是大家都不说话，装作不懂法语的样子。 
　　攀谈者非常失望，坐回去继续喝酒。“ 
　　“这些人肯定是从印度来的！” 
　　“不对，是从中国来的。我听人说，中国皇帝派了使者，要来拜访国王陛下。” 
　　“国王陛下？嘿嘿，拜访王太后才对。也不知道，王太后有没有空，说不定还躺在首相老爷的床上。” 
　　“等国王成年以后，肯定会处死首相。” 
　　“那可说不定……” 
　　使节团请了几个法语翻译，此刻低声翻译为拉丁语，拉丁语翻译又转译为汉语。 
　　潘蔚和蔡云程，都听得面面相觑。 
　　难道法国王太后，真的跟法国首相有一腿？ 
　　这种传言，在巴黎人民起义之前，就已经流传于整个法国。 
　　在酒馆聆听一阵，众人又前往工业区。这里有大片的毛纺织作坊，除此之外，酿酒、制陶、制皮等产业也很繁荣。 
　　理所当然的，红灯区也多。 
　　转悠大半天，鲁昂给蔡云程的感觉，就像是中国南方的大县城。 
　　人口稠密，工商业发达，不足之处是卫生条件很差。 
　　这里只有简陋的排水系统，生活污水基本都倒进塞纳河。更可怕的是，街上偶尔能看见屎尿，都是从二楼倒下来的——临街住户，夜里拉撒在木桶里，早晨起来直接往街上倒。 
　　潘蔚问查尔斯：“王子殿下，巴黎也是这样吗？就没有农民来收排泄的秽物？” 
　　“中国难道不是这样？”查尔斯反问。 
　　潘蔚只能解释：“中国的大城市，每天上午都有农民，挨家挨户收走秽物。城里的住户，把秽物装在桶里，全部卖给农民带走。” 
　　查尔斯更加疑惑：“农民又不是傻瓜，怎么会买无用的屎尿？” 
　　“唉，你去了中国就知道，”潘蔚也懒得解释，扭头用汉语对蔡云程说，“看来所谓的欧洲强国，也不过如此，连大城市都屎尿遍地。” 
　　蔡云程说道：“这里的农民，似乎不懂得用屎尿来沤肥。” 
　　中国各个城市的屎尿，那可都是抢手货，普通农民根本收不到。还以街坊来划分区域，越界抢别人预定的屎，纯粹就属于找打的行为。两天之后，使节团抵达巴黎。 
　　摄政王太后安妮，穿上她华丽的云锦服装，翘首期盼着中国使者抵达卢浮宫。 
　　刚满十五岁的路易十四，也对这次会晤极为期待。他听说过太多关于中国的故事，对那个遥远的东方国度极为向往。 
　　历史上，中国风猛烈刮遍整个欧洲，就是被路易十四带起来的。 
　　这位法国国王，对中国痴迷到极致。 
　　他甚至在卢浮宫里，专门给最宠爱的情妇，修建了一座“瓷屋”，外形模仿南京报恩寺的高塔。虽然“瓷屋”只有一层高，但外部涂层皆为彩釉色（无法制作陶瓷，只能刷一层彩釉色的涂料）。屋内铺满了瓷砖（其实是彩陶砖），到处摆放着青瓷瓶，家具全是中式风格，而且必须使用漆器，床上还罩着中国进口的刺绣帐幔。 
　　这座“瓷屋”横空出世，惊艳了整个法国的贵族和商人。 
　　于是乎，中式建筑、家具和装饰，迅速在法国蔓延开来，继而又传到欧洲各国。 
　　但欧洲人觉得中式建筑有缺陷，特别是室内设计。欧洲佬认为，中国室内设计缺乏整体性，装饰品凌乱无序。因此路易十四给情妇修建的瓷屋，极力避开了中式风格的“缺陷”，连青瓷瓶都要摆得整齐对称，简直堪称强迫症患者的福音。 
　　一座佛塔型瓷屋，外部为彩釉色，室内铺满彩陶砖，瓶摆得整整齐齐，里面还有帐幔大床……怎么感觉有点像墓室？ 
　　虽然审美比较阴间，但传说就更离谱。 
　　当时还有人写成小说出版，作者表达了自己对瓷屋的幻想。他把路易十四的情妇，描写成一个中国公主，原话为“世上无可争议的最美丽也最高傲的公主”。 
　　小说里还有这样一段描写，路易十四在凡尔赛宫挖了条运河，带着中国公主乘船游玩，问道：“你如何看待这奢华的领地？” 
　　中国公主回答：“在中华帝国，财富只是寻常之物。因此我的父皇，总是偏爱朴素洁净的房舍，而不是这种富丽堂皇的宫殿。” 
　　路易十四微微一笑，跳到河岸上，用权杖敲地三下。随着权杖击地，园里出现陶瓷城堡，中国公主见到瓷屋大喜，就此留在法国做了路易十四的情人…… 
　　此时此刻，路易十四还没遇到他的“中国公主”。 
　　这货穿着一双高跟鞋，腿上套着一双丝袜。丝袜或许不准确，应该叫羊毛紧身裤袜。高跟鞋搭配紧身裤袜，搁几百年后，妥妥的女装大佬，如今却是欧洲贵族老爷们儿的正常装扮。 
　　他上身穿着华丽的袍子，袍子长及地面，屁股后面还拖一截。 
　　为了方便走路，也方便展示美腿，袍子的一侧被掀起，仿佛被子一样搭在肩头上。长袍的里衬和表层，居然都是从中国买来的云锦。 
　　“陛下，王太后问你准备好没有？”一个侍女敲门道。 
　　路易十四对镜自怜，用期待无比的语气说：“我已经准备好了，中国使者来了吗？” 
　　侍女回答：“听说已经下船。” 
　　“太好了！” 
　　路易十四推门而出，手持权杖欢快奔走。跑出几步，又觉得应该矜持，必须彰显自己的威严，于是停下来整理长袍，踩着高跟鞋缓缓踱步，一条裤袜尽显腿部曲线。 
　　河港。 
　　法国首相马萨林，亲自带人来迎接，火枪手达达尼昂也在。 
　　马萨林优雅无比的行礼，带着和善笑容说：“欢迎中国贵客光临巴黎。” 
　　声名狼藉的马萨林，确实宽容仁慈，并非装出来的。他言行一向谦卑，待人一向和蔼，就连面对平民，他也不会倨傲，更不会动怒发火。你如果得罪了他，又无法威胁到他的地位，他极有可能笑着饶恕你的罪过。 
　　外界对他的评价是：“他容易宽恕敌人的过错，但也容易忘记给自己人好处。” 
　　这货对下属和官员，极为吝啬，一毛不拔。 
　　明里暗里，往死里贪，死后留下2亿里弗的财产，相当于法国两年的税收总额，相当于法国王室六年半的收入……全被路易十四充公了。 
　　法国版和珅啊！ 
　　“砰砰砰！” 
　　礼炮响起，火枪队也对着天空放空枪。 
　　随即乐队开始奏乐，几辆比葡萄牙王室更奢华的马车，停在河边的空地上。 
　　宫廷侍卫打开卷着的地毯，从码头一直延伸到马车。尊贵的中国客人，不必踩着肮脏的土地，一路踏着地毯就能上车。 
　　葡萄牙王室的奢侈，跟法国王室比起来，简直就是小巫见大巫。 
　　(本章完)

第759章 756【赠礼与回礼】
　　第759章 756【赠礼与回礼】 
　　如果再过二十年，法国王室迎接中国使者，很可能直接使用中式轿子。 
　　当时，欧洲各国王室，都在比拼马车的奢华装饰。 
　　而路易十四独辟蹊径，弄出雕金饰银、丝绸包裹的轿子，瞬间就把一堆马车给比下去。甚至，就连抬轿的轿夫，都穿着一身中国服饰，每次出宫那叫一个拉风啊。 
　　“查理，你去过中国，你跟在贵客身边。”马萨林吩咐一声。 
　　“是！首相大人！” 
　　达达尼昂开心领命，带着卫兵上前，跟中国侍卫一起护送，顿时招来其他法国侍卫的怨恨。 
　　马萨林是人人喊打的奸相，而达达尼昂，则是马萨林的走狗。 
　　在马萨林第二次下台时，达达尼昂也跟着丢官。他非但没有离开马萨林，还做了马萨林的家臣。 
　　马萨林现在重新做首相，便力排众议，任命达达尼昂为小鸟舍卫队长。 
　　当然，交情归交情，买官的钱还得出。 
　　马萨林非常慷慨，愿意给达达尼昂打折。后来，达达尼昂把卫队长的官位卖掉，足足卖了八万利弗，因为打折他还净赚了不少，于是凑钱再买近卫步兵连队长职务。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　十多辆马车缓步前进，近卫兵在前面开路，中国侍卫和达达尼昂带兵护在两侧。 
　　巴黎市民站在街边想看热闹，却看不到马车里的中国贵族。他们只能把目光，投在中国侍卫身上，奇特的近卫头盔成为关注焦点。 
　　马萨林跟张瑞凤做同一辆马车，旁边在坐着翻译：“尊敬的使者阁下，王太后和国王陛下，在卢浮宫接待各位。这里将举办盛大的宴会，上百位贵族已经恭候多时。如果诸位喜欢打猎，可以前往郊外的凡尔赛，那里有先王的狩猎行宫。” 
　　凡尔赛宫，此时还没正式修建，只有森林中的一片木屋，专供法国王室打猎时歇息。 
　　“一切有劳了。”张瑞凤微笑道。 
　　卢浮宫距离塞纳河，也就几百米而已，下船之后转眼便到了。 
　　安妮王太后站在最前面，牵着15岁的路易十四。上百位贵族聚在一起，陪同王室等候中国使团到来。 
　　孔代公爵的两次叛乱失败，导致法国的地方实力派彻底丧失权力。各省的领主们，都已经迁到巴黎定居，在郊区修建大量别墅，领地赋税专供他们在首都挥霍。这跟日本幕府差不多，也是让领主到首都定居，防止叛乱的同时还能加强集权。 
　　双方互相介绍主要人物，路易十四的目光，一直在中国使者身上打转。 
　　这位少年国王，感觉自己被骗了。中国人穿的衣服样式，跟法国裁缝做的不一样啊，他决定让裁缝重新做几套。 
　　盛大晚宴，定在第二天举办，中国客人旅途劳顿，得在卢浮宫歇息一天。 
　　当贵族散去之后，宫廷大臣安排中国使者下榻。休息没多久，安妮王太后就带着儿子，主动跑来找禄天香、张瑞凤等人，邀请中国客人去参观宫廷藏品。 
　　安妮王太后指着一个箱子说：“这是我让法国顶级工匠制作的，中国有没有这样的技术？” 
　　“果然精美，中国很少见到。”禄天香微笑回答。 
　　就是一只金制丝镶嵌宝箱，用金银丝勾勒纹，再镶嵌宝石之类的饰品。入眼金灿灿的，富贵而奢华，但也很俗气，密密麻麻全是金丝，跟乾隆有着相同的审美。 
　　听说中国很少见，安妮王太后的虚荣心得到满足，对禄天香说：“皇妃殿下若是喜欢，回中国的时候，我可以赠送一件金银丝制品给你。” 
　　“非常感谢。”禄天香顺着话头说。 
　　参观完这间屋子，安妮王太后又指着某处墙壁：“这是源自意大利的玉石马赛克，如今正风靡整个欧洲。我专门组建了一个马赛克工作室，虽然还不是很完美，但只要再过几年，肯定超过意大利那边。” 
　　“确实美极了。” 
　　中国使者们难以吐槽，那些玉石也不知道是啥材料的。绿绿，五颜六色，做成马赛克之后，在墙上拼成复杂的图案。 
　　这玩意儿有啥好看的？居然还风靡整个欧洲。 
　　紧接着，又参观瓷器陈列室。 
　　青瓷、仿汝瓷、五彩瓷……密密麻麻，到处都是，甚至还有半人高的瓷瓶。 
　　潘蔚出身富豪家庭，对各种瓷器司空见惯。他忍不住低头撇嘴，因为这里的很多藏品，在中国都属于中低端货色。“咦，这是什么？” 
　　潘蔚走到一只瓷盘之前，托举瓷盘的，是个嵌着金银的木底座。 
　　安妮王太后介绍说：“这是亡夫收藏的中国瓷盘，当时的购买价是一万利弗（1040两白银）。” 
　　“我能摸一下吗？”潘蔚问道。 
　　“当然可以。”安妮王太后微笑道。 
　　潘蔚小心翼翼拿起瓷盘，越看越觉得古怪。 
　　瓷盘的主体图案为鹿鹤纹，背景图案还有松树，确确实实属于中国主题。 
　　但那鹿、那鹤，还有松树，怎么看怎么别扭。图案分里外两层，密密麻麻塞满了，根本没多少地方留白，中国人看了会觉得堵得慌。 
　　翻面一看盘底，潘蔚差点笑出声来，那里竟然留有qumisha工作室的标志。 
　　之前在波斯访问时，中国使团就见过这种标志，波斯皇室使用的瓷器，很多都来自这个工作室。 
　　三个字：山寨货！ 
　　波斯的制瓷工匠，为了赚欧洲人的钱。于是使用鹿、鹤、松等中国元素，同时迎合欧洲人的审美，把图案做得繁复密集。如此不伦不类的东西，正好是欧洲贵族喜欢的，乐意砸巨资当成中国货购买。 
　　一直到现在，法国王室还被蒙在鼓里，以为这就是中国瓷盘呢。 
　　潘蔚指着波斯工作室的标志，朝蔡云程挤眉弄眼，又笑着对王太后说：“这种瓷盘，在中国极为罕见，我也是第一次遇到。” 
　　安妮王太后更加高兴，觉得自己的亡夫当初买对了。 
　　禄天香说：“这次来欧洲，我国皇帝陛下准备了五件瓷器，作为礼物送给最为友好的国家。承蒙王太后和国王陛下款待，其中一件，我们打算赠送给法国。” 
　　“那真是太好了，请代为感谢中国皇帝陛下。”安妮王太后欣喜道。 
　　这老娘们儿迫不及待，于是张瑞凤让女官把瓷器拿来。 
　　路易十四好奇的看着木箱，一层又一层包装拆开，赫然是一只仿汝瓷碗。 
　　汝窑早就没了，但仿汝瓷却遍地开。特别是赵瀚解禁了汝瓷，民间也可合法购买，仿汝瓷技术变得愈发精湛。 
　　眼前这只碗，就是极品的仿汝瓷，在中国也售价高昂，根本不可能出口海外。 
　　没有任何图案，就是纯净的天青色，正应了宋徽宗那句“雨过天晴云**”。 
　　路易十四目瞪口呆，良久才说：“我好像看到雨后的晴空。” 
　　潘蔚奉承道：“国王陛下好眼力，这种瓷器，就是雨后的晴空。中国古代有位艺术家皇帝，看到雨后晴空有感而发，作诗让工匠苦心研制，才终于有了这种汝瓷。” 
　　安妮王太后看得目不转睛，心里琢磨着该怎么回礼。 
　　如此绝世之物，恐怕几万利弗都买不到，价格单位应该用十万来计算。十万？二十万？三十万？ 
　　三十万利弗，就是三万两白银！ 
　　但这值得，再多钱都值得，大不了多设置几个官职，然后让首相马萨林去卖官。 
　　历史上的路易十四，就是一个卖官高手，主动设置了无数乱七八糟的官位。1.4万利弗能买首都管事官，负责管理巴黎港口和广场的木材装卸工；9000利弗可买鲁昂管事官，负责管理鲁昂的木材工人；400利弗可买鲁昂的猪舌监察，就是用小棍子撬开猪嘴，查看猪舌头来判断是否患病。 
　　现在还是首相帮着卖官，悄悄跟王太后一起分赃。 
　　等到路易十四亲政，就会设置专门的卖官机构。既然买卖官职是合法生意，那么政府就有理由抽税，税率在10%到25%之间。 
　　投资官职，就跟投资房产一样，可以继承，可以过户。有些热门官职，不但可以捞钱，甚至还有升值空间，官职过户时给政府交税就行了。 
　　买卖官职还要收税，汉灵帝看了都得直呼内行！ 
　　用过晚膳，安妮王太后把首相叫来，问道：“中国皇帝赠送了价值非凡的艺术品，我们该回赠什么样的礼物？” 
　　马萨林回答说：“不能直接回赠黄金，那样显得太过庸俗。必须召集工匠，打造绝无仅有的艺术品，这样的礼物才能彰显法国气度。不如……不如挑选两匹最神骏矫健的宝马，再造一辆最富丽堂皇的马车。马车的饰品，一定要带有中国风格，而且必须用黄金装饰，还要镶嵌最稀有美丽的宝石。” 
　　“这是个好主意，就交给你去办理。”安妮王太后说道，她对首相极为信任。 
　　百姓觉得马萨林是奸相，可在王太后眼里，马萨林却是大大的忠臣。既能帮她捞钱，还能为她剪除政敌，摆平那些反对王室的地方贵族。 
　　至于老百姓的死活，关她法国王太后什么事儿？ 
　　(本章完)

第760章 757【造反宝典】
　　第760章 757【造反宝典】 
　　英国流亡王室一家，没有前往巴黎。 
　　主要是姑嫂感情闹得很僵，英国的废王后和法国的王太后，见面就跟不共戴天的仇人似的。 
　　其实也算仇敌！ 
　　已经去世的路易十三，跟妻子安妮长期分居，又对母亲极为忌惮。母亲密谋废除路易十三，失败之后逃去请求西班牙庇护。路易十三的弟弟奥尔良公爵，由于参加孔代亲王的叛乱，去年也被王太后给流放了。 
　　老妈畏罪潜逃，老弟惨遭流放，英国王太后哪里还愿再去巴黎？ 
　　一家子留在鲁昂，也没暴露身份，租住在一条底层街区。 
　　从中国使团那里领到顾问工资，查尔斯王子暂时不着急打工。他腰间悬着一把阔剑，双手插在裤兜里，蹦蹦跳跳穿街过巷。 
　　必须蹦蹦跳跳，因为稍不注意会踩到秽物。 
　　“啪！” 
　　来到酒馆里，查尔斯拍出几利弗银币，大喊道：“拿酒来！” 
　　中国人给的酬劳，足够这位王子喝上一阵子。 
　　隔壁桌坐着几人，正在大声密谋着什么。 
　　查尔斯一边喝酒，一边侧耳倾听，越听越觉得有趣。 
　　引发投石党之乱的p·布鲁塞尔，这货作为反抗运动领袖，由于当时起义闹得太大，他被抓之后竟然没被处死。 
　　流放到半路上，p·布鲁塞尔就遛了，如今跑回来躲在鲁昂。 
　　“这本书，叫做《中国启示录》（《大同集》），是英国诗人弥尔顿先生翻译的，”布鲁塞尔举着手里的小册子，“我在恩典港见到法语手抄本，废了大力气，才借来手抄了一份。你们知道吗？在中国，平民也能免费读书，参加一种叫科举的考试。必须考上科举，才能担任官员，就连中国皇帝也不能违反这个规则。” 
　　同桌的乱党疑惑道：“官职就那么多，如果都考试做官，那官职数量够吗？如果数量不够，是官员之子继承，还是新考上的学者来做？” 
　　布鲁塞尔解释道：“在中国，官职不能世袭！” 
　　“官职不能世袭？” 
　　众人惊呼，由于声音过大，整个酒馆的人都看过来。 
　　弥尔顿比中国使节团更早离开，回到英国之后，发现自己的共和国没了。 
　　他也不怪解散议会的克伦威尔，因为护国公也难做啊，贵族、议会、军队三方各有所求，克伦威尔夹在中间处境尴尬。站在克伦威尔的角度，必须做出选择，干脆撸了议会搞军事独裁。 
　　政治理想破灭的弥尔顿，辞去秘书职务，专心致志翻译《大同集》。 
　　弥尔顿版本的《大同集》，夹带着资产阶级思想，删除了土地分配的内容。 
　　此时此刻，布鲁塞尔兴奋说道：“我来给大家介绍这本书的内容……” 
　　“中国人也认可‘君权神授’，但君主必须具备美德，必须善待各阶层的人民。这叫‘仁政’，就是实行美好而仁慈的政策。君主实行了仁政，就会得到神的认可。君主不实行仁政，就会受到神的惩罚……” 
　　“世界的运转，都遵从‘神的旨意’（天道）。神乐见人民幸福健康，人民在神的眷顾下繁衍生息。人越来越多，就需要君主治理。君主的治理，不是盘剥人民，而是保障人民的权益。违背这个准则，就不是合格的君主，必将被神所抛弃。君主一个人能力有限，所以需要很多官员辅政……” 
　　“中国的前一任皇帝，就是因为盘剥人民，失去了神的认同。中国现在那位皇帝，在睡梦中得到神的旨意，率领人民推翻了暴君……” 
　　“神的旨意如下：第一，私有财产不可侵犯，国王和教会也不例外；第二，人民拥有自由，包括言论、出版、婚姻……这些自由；第三，人民有学习知识的权力。知识是神在世间的福音，每个人都该学习领悟它。而君主和政府，应该开办公立学校，将神的福音，以知识的形式传播；第四，只有领悟了神的福音，也就是拥有了知识，才能担任政府官员……” 
　　弥尔顿翻译的这本书，由于夹带太多私货，而且涉嫌篡改教义，在英国已经被禁止出版了。 
　　但在这个小酒馆里，一群法国乱党却听得精神振奋。布鲁塞尔大致阐述完毕，用无限向往的语气说：“在遥远的中国，君主是仁慈的，官员是廉洁的，人民过着无忧无虑的生活。街上的乞丐已经消失，人人都能工作养家，农民也有吃不完的粮食。听说，就连码头的搬运工，都能用工钱买丝绸做衣服穿。中国人遵照神的旨意，因此得到神的赐福。那里的土地，肥沃得能流出油脂，粮食产量是法国的十倍！” 
　　“中国的人民遇到困难，官员知道以后，会尽全力帮助人民，而不是剥削人民的财产……每年春天，皇帝会带着官员，一起到郊外种地。这是为了感受农民的艰辛，也是鼓励人民勤劳。” 
　　“中国的皇帝，是最睿智英明的哲人王。他有两支私人卫队，一支穿着白衣服，一支穿着黑衣服。白衣卫队由学者官员组成，每年被派往全国，抓捕那些残害人民的贪官。黑衣卫队由骑士官员组成，每年也要派往全国，抓捕那些残害人民的恶霸。” 
　　“所以，中国的贪官和恶霸越来越少，几乎已经消失了。白衣卫队和黑衣卫队，总是苦恼找不到需要惩罚的坏人，因为中国被皇帝治理得只剩下好人……” 
　　距离产生美，人如此，国家亦如此。 
　　法国社会越是黑暗，法国人就越信这种鬼话。 
　　一个乱党听得情难自禁，双手捧在胸前说：“神啊，我们要是生活在中国该多好。仁慈睿智的中国皇帝陛下，愿神保佑你永远健康！” 
　　另一个乱党疑惑道：“我听说中国人都是异教徒，他们也信我们的神吗？” 
　　布鲁塞尔说：“耶稣是一，也是一万。圣父、圣子、圣灵，虽然有别，实为一体。中国人信仰的神，其实就是耶稣的化身，只不过叫法不同而已。在中国，耶稣叫上天、上帝、天帝，耶稣的旨意叫做天道。” 
　　众人豁然开朗，一副原来如此的表情。 
　　弥尔顿为了翻译《大同集》，为了《大同集》在欧洲更接地气，居然整出这种容易被烧死的理论。幸好他跟克伦威尔关系好，否则此刻肯定被通缉抓捕了。 
　　“我们该怎么做？”又有乱党问道。 
　　布鲁塞尔说：“在中国，人人幸福的完美社会叫大同（音译）。我们应该组建一个大同党，驱逐贪婪残暴的首相，逼迫王太后还政于国王。国王陛下如果是英明君主，那我们就该支持陛下，一步步向中国学习。要建造公立学校，让更多人读书。还要建立科举制度，让聪明善良的学者做官。如果国王陛下也残暴昏庸，那就学习中国皇帝，起义推翻国王的统治，选一位品德高尚的贵族做国王。” 
　　此言一出，乱党们顿时议论纷纷。 
　　“我听说孔代亲王很英明仁慈。” 
　　“奥尔良公爵也不错。公爵大人选择与首相决裂，首相是坏人，公爵大人就是好人。或许，我们应该去寻找奥尔良公爵。他现在被流放了，一定需要我们的帮助。” 
　　“我还是觉得孔代亲王更好。亲王殿下是战无不胜的将军，他做了国王，就不会惧怕西班牙入侵。” 
　　“不不不，奥尔良公爵是嫡系王族，他更有资格做国王。孔代亲王只是王室旁支，他的正统性不够。到时候，奥尔良公爵担任国王，孔代亲王担任首相，法国人民就会过上幸福日子。” 
　　“你们说的这些太遥远，当务之急，是把首相赶下台，逼迫皇太后还政国王。国王陛下才十多岁，他没有做过坏事，一切都是王太后和首相在搞鬼。我相信陛下，只要陛下亲政，肯定能成为仁慈英明的君主！” 
　　“……” 
　　一群乱党，越说越大声，整个酒馆都能听清楚。 
　　但没有人去告密，鲁昂作为距离巴黎最近的大城市，属于首相压榨油水的重点目标。这里的老百姓，恨透了首相马萨林，到处疯传首相睡太后的小段子。 
　　查尔斯王子听得直乐呵，法国国王是他表弟，而且两人还见过面。 
　　路易十四是啥情况，查尔斯清楚得很：臭美，装逼，骄奢淫逸，贪图享受……如果哪天亲政了，会不会是仁慈君主不好说，但为了享受肯定下手更狠的捞钱。 
　　至于奥尔良公爵，那是查尔斯的舅舅，一个脑子不太灵光的家伙。第一次密谋叛乱的起因，是黎塞留逼他跟不喜欢的人结婚，于是决定把黎塞留给干翻，顺便把路易十三的鸟位夺了。前后好几次参与叛乱，全部站在失败者那边，而且都是被人忽悠着叛乱的。 
　　查尔斯扫视那群乱党，觉得没一个能成事。 
　　不过嘛，乱党们的对话，倒是让他对中国更感兴趣了。 
　　就在中国使团访问巴黎的时候，《大同集·魔改版》早已在伦敦传开。继而又传到法国恩典港和鲁昂，不但乱党们视为宝典，就连法国学者也悄悄弄来研究。 
　　(本章完)

第761章 758【骑士比武】
　　第761章 758【骑士比武】 
　　卢浮宫。 
　　法国王太后和国王，正在准备一场骑士比武大会。 
　　这年头的高级娱乐活动不多，无非是宴会、舞会、音乐会、郊外打猎、骑士比武之类。 
　　赛马什么的，还不太流行。 
　　赛马运动的兴盛，还得等查尔斯王子复辟。这位英国的“快活王”，为现代赛马运动奠定了基础，许多赛马规则都是他亲自制定的。 
　　盛大宴会已经开了两场，音乐会也组织了一次，见中国客人似乎兴致不高，于是首相马萨林就提议搞骑士比武。 
　　“娘娘，大使，两位请看。”蔡云程拿出一本小册子。 
　　禄天香扫了一眼，表示看不懂法语。 
　　张瑞凤问道：“这是什么书？” 
　　蔡云程说：“《大同集》。” 
　　张瑞凤面色古怪：“用法语写的《大同集》？你从哪儿弄来的？” 
　　蔡云程说：“在下今日去巴黎街头，领略此地的风土人情。走到一条小巷子里，看到有人在聚众讲学。正待让通事官（翻译）去听，那个在街头讲学的法国书生，竟然主动过来跟我搭话。他问了很多稀奇古怪的问题，大致跟陛下的施政有关。聊了一阵，这法国书生极为兴奋，又硬拉着我去酒馆喝酒。” 
　　禄天香问道：“法国书生在巴黎街头宣讲《大同集》？” 
　　蔡云程说道：“是删改之后的《大同集》，天赋皇权改成了君权神授，天道改成了耶稣旨意。田政全部被删除，加了许多乱七八糟的内容。这法国书生，应该是乱党一流。他们还组建了大同党，宣称要发起暴动，武力驱逐首相，逼迫王太后还政国王。如果国王不行仁政，就驱逐国王，再换一个王室继位。” 
　　“这是反贼啊！”张瑞凤惊道，“巴黎是法国的都城，他们敢在巴黎街头宣扬造反？法国官府就不管吗？” 
　　蔡云程也觉得离谱，笑着说：“没人管。那法国书生讲学时，围观民众还很多，估计有一两百号人。在下仔细看过，围观之人当中，还夹杂着商贾之流。我与那书生吃酒到一半，就有个商贾寻来，当场问了很多造反的话。” 
　　法国的富商巨贾，当然可以买官做，还可以借钱给王室包税。 
　　但普通商人，却属于受压迫对象。他们不但有造反之心，甚至属于巴黎起义的主力军。 
　　几年前的投石党运动，为了抵抗官兵，屁大点的巴黎，一夜之间筑起1200道街垒。若没有商人参与其中，恐怕连鬼都不信，真正的底层反而没那么积极。 
　　蔡云程又说：“这些法国乱党，请求拜见张大使。” 
　　张瑞凤连连摆手：“此乃法国内政，我们不宜牵扯其中。当然，也不必检举乱党，一切只当什么都不知道。还是说说骑士比武大会吧。法国王室多次诚意邀请，若是拒绝，难免扫了主人的兴致，也显得我大同中国没有尚武之风。” 
　　“那就派一队参加吧，四个人就够了。”禄天香在出海之前，遇到比武肯定积极。可真正打了一仗，反而变得沉稳，不再有好狠斗勇的心思。 
　　张瑞凤说：“便安排四个骑术精湛的侍卫，跟那法国卫队长来一场单挑。” 
　　骑士单挑，确实需要四个人，因为欧洲骑士上场，还得带上三个扈从做辅助。 
　　中世纪的骑士比武，野蛮而又血腥。几乎没有什么规则，并且充分还原真实战场，一群人拿着真刀真枪，跟另一群人在场子里干架，每场比武都会出现大量死伤。 
　　最离谱的一次，双方打出了火气，作为观众的亲朋好友也拔剑参战。打着打着，各自把全副武装的步兵，也一股脑儿的投入战斗。史称，查隆战役。 
　　由于死伤太过惨烈，这次比武之后，便禁止观众携带武器，禁止骑士扈从携带武器。 
　　渐渐的，真刀真枪禁用，只能使用木枪，并从群战演变为单挑，甚至出现了裁判员和计分制。 
　　规则定得再繁杂，也难免出现死伤，法国国王亨利二世，就是在骑士比武之时，被自己的卫队长一枪戳死的。 
　　三天之后，巴黎广场，人山人海。 
　　比武场用木栅栏围着，四周坐满了贵族、富商和学者。平民百姓只能站得老远，根本看不清里面的情况，只能通过欢呼呐喊声感受气氛。 
　　中国客人面子极大，法国大文豪夏普兰，被邀请来担任比武司仪。 
　　法兰西学术院的创办者是黎塞留，但真正的组织筹建者，却正是眼前这个夏普兰。这位老兄，还是古典主义文艺理论的奠基人，刺激繁荣了欧洲贵族沙龙文学。 
　　法国古典主义戏剧的奠基人高乃依，今天也被邀请来观看比武。 
　　骑士比武，除了贵族之外，文学家和贵妇也非常重要。比赛结束，文学家以此为灵感，可以创作优美的文学作品。至于贵妇，她们当然是来寻欢的，获胜的骑士将收到海量情书。 
　　禄天香就坐在安妮王太后身边，周围一圈全是贵妇，冲天的香水味堪称折磨。 
　　大型骑士比武，可能会进行好几天。 
　　白天比武，晚上宴会，获胜者将被贵妇们抓去嗨皮。 
　　第一场比试，是两个年轻的法国贵族，各自带着骑士扈从上场。 
　　为了避免惨烈死伤，赛场有很多障碍物。木头做的拒马，乱七八糟摆放着，骑士无法高速冲锋。 
　　比武开始，场上八个人捉对厮杀。 
　　贵族骑士对阵贵族骑士，骑士扈从对阵骑士扈从。贵族骑士用的是木制长枪，扈从则只能使用木棍。甚至还有两个扈从步战，以此来增加比赛的观赏性。 
　　禄天香拿起千里镜，详细观察欧洲骑士的战法。 
　　可惜障碍物太多，双方都冲不起来。骑马绕着障碍物奔跑，接近之后举枪厮杀。并非影视作品里那样对戳，第一回合都在格挡，而且就是奔着对方的木枪猛砸。 
　　击落或者击断敌人的木枪，是可以获得分数的。 
　　“啊！杀死他，亲爱的杀死他！” 
　　一身尖叫从身后传来，禄天香扭头看去，却是个露着白胸脯的肥婆。 
　　第一回合很快结束，双方盔甲上都没沾石灰。那就继续，只有致命部位被击中，又或者从马背上跌落，才会直接被判为败北。 
　　双方的扈从打得更热闹，两个步战的家伙，已经扭打成摔跤模样。 
　　直到第三回合，一个骑士被木枪捅到胸口，力道太大瞬间飞出去，终于结束了第一场比试。 
　　“轰！” 
　　全场起立鼓掌，贵妇们更是尖叫连连。 
　　获胜者取下头盔，弯腰朝着四面行礼，享受着自己的人生高光时刻。 
　　路易十四亲自给他颁奖，那是一箱子银币，足足有2000利弗，大概折合200多两银子。这还只是开胃菜，越到后面奖金越重，曾经有国王拿城堡和封地当奖品。 
　　白天热闹够了，晚上就是舞会。 
　　张瑞凤不禁感慨：“只这第一天，国王就赏了3000多两银子。看这样子，会越赏越重，等这场比武结束，恐怕总赏金会超过十万两。还每天晚上举办宴会，这样下去，二三十万两银子就没了。昏君，货真价实的昏君啊！” 
　　潘蔚笑道：“这样盛大的比武大会，恐怕很难频繁举办。一年举办一次，都能把王室折腾得够呛。” 
　　从第二天开始，奖品不再是单纯的金银，附带有战马、盔甲、刀剑、官职等等。 
　　直到第六天的最后一场，终于上演重头戏。 
　　郑大用带着三个皇帝亲卫，牵马走到场中，昂首目视自己的对手。 
　　大文豪夏普兰问道：“尊敬的中国皇帝卫队长郑大用先生，请问是否接受法国近卫连队长纳瓦拉的挑战？” 
　　“接受。”郑大用说道。 
　　这是标准流程，如果是私下决斗，会提前发出挑战，还要请有头有脸的人物传达，并事先约定好具体的比试内容。 
　　双方的六个扈从，其实都是中法两国侍卫客串。全都没骑马，一边步战去，反正只是增加趣味性的添头。 
　　郑大用穿着从中国带来的全身板甲，手里那块骑战盾牌，则是由法国王室提供的。 
　　盾牌挺大，竖直长度大约40多厘米。盾后不仅有把手，还拴着皮带，皮带可以挂在脖子上。 
　　“驾！” 
　　郑大用拉下面盔和颈盔，勒马缓慢加速，绕着场中的障碍物前进。 
　　双方距离十米左右，障碍物才变得很少，终于可以加速冲锋了。 
　　这种欧式比赛专用骑枪，郑大用使起来非常不顺手。他左手举盾，右手举枪，伏着身体开始冲锋。对手的姿势差不多，但坐得稍微直些。 
　　“啪！” 
　　两声脆响，双方骑枪全部断裂，都刺在彼此的盾牌上。 
　　正常情况下，是各自到场边换枪。杀到最后没有ko，就看骑枪断裂的数量，还有不致命部位被击中的次数。 
　　但是，郑大用不按常理出牌。 
　　双方错马而过时，郑大用双腿紧夹马腹，探手抓住对方的盾牌皮带。 
　　盾牌的皮带，挂在对方的脖子上。这位法国近卫连队长，猛然感到巨大的拉扯力，他下意识松开盾牌，但脖子上的皮带却没取开，就这样被拖着仰身翻落马背。 
　　“好！” 
　　中国使者们拍手喝彩。 
　　法国观众却一片死寂，随即议论纷纷。 
　　这算犯规吗？ 
　　好像也没规定不准拉扯盾牌。 
　　(本章完)

第762章 759【安妮王太后的浴室召见】
　　第762章 759【安妮王太后的浴室召见】 
　　比武裁判愣在那里，不知该判郑大用犯规，还是该判郑大用获胜。 
　　担任比武司仪的夏普兰，对此也难以抉择，下意识朝着观众席的王太后看去。 
　　安妮王太后不知如何是好，如果判郑大用犯规，那会显得法国王室没气量。如果判郑大用获胜，王室卫队长一个回合就落败，这又显得法国王室卫队太垃圾。 
　　郑大用笑着掀起面盔，骑马奔至夏普兰面前：“计分吧。” 
　　骑士比武还有一种规则，落马者不会直接败北，而是像骑枪断裂一样扣分。这种规则多用于小型比武，无数观众跑来看热闹，而打架的就那么几个，总不能刚刚开始就结束了，因此落马之后还会起来继续打。 
　　郑大用既然代表中国参赛，当然要了解情况。 
　　之前几天，甚至还在临阵磨枪，适应这种特制的脆木骑枪。 
　　听到翻译之后，夏普兰连忙去请示王太后。 
　　安妮王太后觉得此举可行，中法两国都不会失了面子。她微笑看向场中的郑大用，觉得这个中国骑士很好，不但骑术高明，而且还懂得变通。 
　　纳瓦拉已经被队友扶起，得知比赛还要继续，他第一反应就是把盾牌的皮带解了。 
　　估计从此之后，欧洲的骑士比武，要么修改规则不能拉扯皮带，要么骑士盾牌就直接不挂皮带。 
　　跟达达尼昂一样，纳瓦拉也出自地方贵族。 
　　只有贵族，才买得起官，才当得上近卫连队长，这个职务价值10万利弗。 
　　双方的扈从，都不用再打了，一切荣誉和挑战归于骑士。 
　　互换场地方位，两人绕着障碍物前进，接近十米左右再次加速冲锋。 
　　郑大用觉得这种比武很傻逼，脆木骑枪限制了太多技术。比如他无法冲锋时横扫，若是抡着骑枪扫过去，能不能把对手扫落马且不谈，自己手里的骑枪肯定断裂扣分，这玩意儿故意做得很脆来保护比武者。 
　　“磅！” 
　　“嘭！” 
　　两声脆响传来。 
　　郑大用的盾牌，隔开了纳瓦拉的骑枪。又迅速下沉右臂，插向对方的盾牌空档，纳瓦拉应变有些来不及，用盾牌下端磕在郑大用的骑枪上。这货被刺中大腿，郑大用再次得分。 
　　谁都能看出来，双方有着巨大的实力差距。 
　　郑大用先是跟着张铁牛打仗，中途转为龙骑兵，再调去辽宁做骁骑兵。他是真刀真枪杀出来的，而眼前这个纳瓦拉，根本就没上过战场。 
　　连续两个回合得分领先，纳瓦拉已经有些畏惧。 
　　第三回合开始，纳瓦拉打起精神。他已经不敢玩招，只求有效防守，然后通过击断郑大用的骑枪得分。 
　　“啊！” 
　　就在双方即将接触时，全场贵族发出惊呼声。 
　　却是郑大用忽地将骑枪投掷出去，目标是纳瓦拉的脑袋。纳瓦拉连忙将盾牌上移，下意识的护住面部，在视线被遮挡的情况下，完全凭感觉举枪刺向郑大用。 
　　郑大用穿着笨重的全身板甲，竟然半个身体歪斜探出。险之又险的避过骑枪之后，瞬间恢复身体平衡，并且盾牌换到右手，横盾猛地撞向纳瓦拉的肋骨处。 
　　“哐当！” 
　　一大坨铁皮罐头，再次翻落马背。 
　　这回是侧翻落下，摔得七荤八素，再加上盔甲笨重，愣是好半天没爬起来。 
　　裁判傻愣半晌，过来提醒说：“中国骑士先生，骑枪如果脱手，你的对手会因此得分的，你不能把骑枪抛掷出去。” 
　　郑大用问：“我只是骑枪脱手，而他却落马坠地，这回合谁的得分更多？” 
　　“当然是你。”裁判说道。 
　　郑大用笑道：“那就足够了。” 
　　比赛继续，第四回合开始。 
　　经过最初的震惊，观众似乎渐渐习惯了，甚至变得兴致勃勃，想看中国骑士还有什么特殊玩法。如此新颖招数，可比一板一眼的比武有趣多了。 
　　而且但凡懂得骑术的贵族，都不会认为郑大用耍赖。 
　　就刚才的招数变化，必须要有高明的骑术，还要有恐怖的腰腹力量，以及对时机的准确把握。缺了任何一项，郑大用都无法得分，白白骑枪脱手而已。 
　　纳瓦拉被搀扶着上马，他已经有些迷糊了，而且浑身上下酸痛不已。 
　　虽然有盔甲保护，但两次落马也摔得不轻。 
　　当第四次对向冲锋时，纳瓦拉明显变得动作迟钝。他的骑枪被郑大用轻松格挡，而郑大用的骑枪，却迷惑性改变方向，直挺挺的刺中其面盔。 
　　这属于致命攻击，可以直接宣布获胜了。 
　　“郑！郑！郑！” 
　　法国贵妇们已经忘掉国籍，集体为郑大用欢呼，这场骑士比武实在太精彩了。 
　　路易十四亲自颁发奖励：“恭喜你，勇猛无畏的骑士！” 
　　“多谢陛下。”郑大用高兴道。 
　　确实很高兴，奖金大概有五千两银子。另外，还附带一匹神骏战马，再附带一把法兰西长剑。 
　　这是一匹佩尔什马，又叫泼雪龙马。其身为重型挽马，它的最佳用途是拉货，后来成为对美国农业影响最大的马种。 
　　但也可以用来打仗，中世纪的法国重骑兵，胯下骑的都是这玩意儿。其作战特点是：身材高大，四肢粗壮，奔跑平衡性强，战斗耐受度高，踩踏崎岖战场和尸体时不易受伤摔倒。体力堪称变态，适合长途行军和重装作战。速度比不上轻型马，但却远远优于其他重型马。温顺，护主，服从指挥，纪律性极强。 
　　这种战马，属于重骑兵利器，但不适合轻骑兵。 
　　至于那把法兰西长剑，可以参考《权游》里的“绣针”，但剑身明显要更长更阔一些。剑鞘和剑柄，都做得金灿灿，还镶嵌了蓝绿宝石，看那几颗宝石就知道不便宜。 
　　禄天香和张瑞凤已经说了，郑大用可以自行分配这些奖品。 
　　三个随同出战的侍卫，各得了一千两银子。郑大用自己拿一千两，剩下的银子用来请客，等回了南京就请其他侍卫吃饭。 
　　战马和长剑，成为郑大用的私藏。 
　　他特意讨要了一匹母马，如果能撑过海上航行，回到南京还能配种下崽。这种外来战马，可寄养在南京皇家马场，饲养费由兵部提供。生下来的混血幼崽，大部分归朝廷，少量归郑大用自己。 
　　郑大用骑着新获得的奖品，挂上那把法兰西长剑，冲到观众席前翻身下马。分别朝禄天香和张瑞凤拱手，意思是自己幸不辱命。 
　　“哇哦！郑！” 
　　贵妇们朝郑大用抛掷物品，距离近的抛出手帕，距离远的抛出首饰。他要是捡起哪个物件，就等于接受物品主人的示爱，即便那个贵妇是有老公的。 
　　郑大用有些躁动，毕竟出海太久，一直都没碰女人。他装作啥都没看见，径直离开了，去跟小伙伴们分银子。 
　　晚上宴会结束，郑大用受到安妮王太后召见。 
　　夜晚跑去女人房中，而且对方还是王太后，这属实有点不太合适，虽然这太后已经五十多岁了。 
　　张瑞凤看向禄天香，他也不好决定。 
　　禄天香说道：“去吧，别做出格的事就行。” 
　　郑大用硬着头皮，前往安妮王太后的寝宫。侍女带着他继续走，很快进入一个房间，那竟然是王太后的浴室，而且这位王太后正在洗澡。 
　　好在有浴盆，浴盆的盖子，遮住了一半水面。水里放了牛奶，导致洗澡水混浊，看不清水下面的情况。 
　　洗澡水放牛奶，不仅是为了护肤，真正的作用是遮羞，是会客时对客人的尊重。 
　　中世纪欧洲人不洗澡，那纯属扯淡的说法。 
　　真正的情况是，贵族喜欢在洗澡时会客，平民经常跑到河里游泳。 
　　教会和法律管不了贵族，但可以约束平民，明文禁止不许下河洗澡，也不许开设公共浴室。但是，可以在海里洗澡，或者是去泡温泉，因为医生说这两种方法能够治病。 
　　一个贵族，如果在洗澡时接待你，而且还遮住了身体不让看。 
　　那么恭喜你，这个贵族是真把你当客人。 
　　如果光溜溜的，让你随便看。那么很抱歉，你在这个贵族眼里，属于不被待见的仆人或贱民。 
　　伏尔泰的《杰出的爱弥儿》就有描写，夏特莱夫人洗澡的时候，让男仆隆尚去给她加水。不但没穿衣服，还把双腿分开露出那里，以此避免被热水给烫到。 
　　后来，这位贵妇又当着男仆换衣服。参与沙龙的时候，公爵夫人和几个侯爵夫人，因为天气太热全部脱光，身上只留几样礼节性饰品，就那样光溜溜的当着男仆进餐。 
　　男仆没见过世面，刚开始吓得闭眼不敢说话，后来渐渐明白并且感到愤怒：“贵妇把仆人当做没有生命的机器……在她（夏特莱夫人）眼里，我这个人，跟我手中的水壶没什么两样。” 
　　至于路易十四，这货是真不洗澡，一辈子只洗过几次，以此彰显他对耶稣的虔诚。 
　　很少洗澡的欧洲人，几乎都是虔诚的基督徒。这玩意儿最初源自教派之争，渐渐的又跟黑死病沾边，认为身上的泥垢类似盔甲，可以挡住各种疾病，洗澡之后就会容易生病。 
　　“你很勇猛，中国骑士先生。”安妮王太后靠坐在浴盆里，两只胳膊漏出来，媚眼如丝的看着郑大用。 
　　翻译有些尴尬，咳嗽一声说：“郑先生，王太后在夸你勇猛。” 
　　郑大用没见过这种场面，如果只有两人还好些，关键翻译官也在旁边啊，他把目光投在墙壁上，局促道：“多谢夸奖。” 
　　安妮王太后笑道：“请坐吧。” 
　　郑大用战战兢兢坐下，依旧不敢直视。 
　　安妮王太后问道：“你上过战场吗？杀死过多少敌人？” 
　　郑大用回答：“亲手杀死的，大概有几十个。因为作战勇猛，还阵斩过敌将，所以被皇帝陛下选为侍卫。” 
　　“那你是真正的勇士，”安妮王太后愈发喜欢，扭身趴在浴盆边缘，把肩膀也露出来，盯着郑大用说，“能否讲述一下，你是怎么跟敌人作战的？” 
　　郑大用只好照实了说，王太后越听越动心，不断追问战场细节。 
　　终于，洗澡水变凉了。 
　　郑大用和翻译官被请出浴室，但侍女被留下，服侍太后穿衣服。负责添水的男仆，同样留在浴室里，全程目睹王太后穿衣。 
　　“殿下，时候不早了，在下先行告退！” 
　　郑大用站在浴室门外，一张脸羞得臊红，不待里面传来回复，便逃跑一般带着翻译离开。 
　　回去把经过讲述一番，蔡云程听得哈哈大笑。 
　　而在郊外的大别墅里，潘蔚正在跟一位侯爵夫人嗨皮。他的行为被默许了，因为从贵妇的床上，可以打听到很多秘闻，这些秘闻也会写进工作报告。 
　　只希望，这位老兄别染上柳病。 
　　梅毒什么的，在明代中后期，就被欧洲人传到中国。葡萄牙人带来的，最早出现于广东，因此又叫“广东疮”，后来又在浙江沿海传开。 
　　顺便一提，明代医生治疗梅毒的水平，是当时全世界最为高明的…… 
　　(本章完)

第763章 760【买官制振兴法国】
　　第763章 760【买官制振兴法国】 
　　清晨，大床上。 
　　潘蔚被一阵动静弄醒，迷糊睁眼看去，大洋马正在穿衣服。 
　　“亲爱的，我该回自己房间了。”侯爵夫人伊丽莎白·特平，一边穿好衣服，一边朝着潘蔚微笑。 
　　潘蔚本来打算坐起，猛觉腰部酸痛，干脆又躺下去，这大洋马骑起来费劲伤身啊。 
　　欧洲贵族，对待婚姻的态度很矛盾。 
　　他们极为看重童贞，因为长子要继承家业，所以必须是自己亲生的。但长子出生以后，夫妻俩就尽了家族义务，接下来基本可以各玩各的。 
　　当然也有吃醋的情况，而且还不少，决斗杀死奸夫，或者被奸夫杀死，这种事情不止一次两次。 
　　但从文学作品来看，却总是歌颂婚外情，认为那才是美丽的爱情。吃醋的丈夫，因嫉妒而失去理智的男人，在文学当中属于被嘲笑的反面角色。 
　　潘蔚是以贵客的身份，住在侯爵家的客房里。 
　　面子还是要做的，毕竟侯爵也在家。侯爵夫人晚上摸过来，清晨又回自己房间，一切就当啥都没发生。 
　　只有贵妇们聚会时，侯爵夫人才会炫耀，跟闺蜜谈论中国男人的床上表现。就跟几百年后，一群渣男聚会，吹嘘自己泡了哪个妹子差不多。 
　　“咚咚咚！” 
　　“进来。” 
　　又睡了许久，一阵敲门声把潘蔚吵醒。 
　　侍女推门而入，说道：“先生，老爷和夫人请你用餐。” 
　　“知道了。” 
　　潘蔚爬起来穿衣服，侍女连忙服侍。可惜不熟悉中式服装，侍女的伺候，反倒成了在添乱。 
　　“我自己来。” 
　　现在是私人身份，潘蔚没有穿官服。一身华丽丝绸长袍，腰带紧紧扎着，玉佩悬在腰间，发髻上戴着顶小冠，小冠有用金簪固定。 
　　这货出身大户人家，稍微收拾一下，就是翩翩佳公子，把侯爵夫人弄得五迷三道。 
　　来到客厅，侯爵勒泰利耶，侯爵夫人伊丽莎白，还有侯爵十四岁大的儿子卢瓦，已经整整齐齐的坐在餐桌上。 
　　勒泰利耶，法国第一任陆军大臣。 
　　他的儿子卢瓦，将成为法国第二任陆军大臣。 
　　这对父子，是法国职业陆军的缔造者，也是路易十四能成为太阳王的根本。 
　　在此之前，法国陆军只有连队，各地领主拒绝整合为团，王室根本无法掌控军队。铁腕首相黎塞留最大的功绩，就是设立陆军大臣，强行整合军队，开启了法国陆军的职业化。 
　　孔代亲王发起叛乱，地方贵族纷纷响应，其实是长期矛盾的总爆发。其中最重要的原因，就是持续进行军队改革，王室正在不断加强对军队的控制。 
　　潘蔚奉命睡大洋马，也不是胡乱睡的，专门选了个特定目标。 
　　见潘蔚来到饭厅，勒泰利耶点头微笑，丝毫不介意老婆的出轨，反倒是潘蔚身为奸夫有点心虚。 
　　“请坐。”伊丽莎白笑道。 
　　潘蔚拱手回礼：“多谢款待。” 
　　潘蔚是来自金陵大学的高材生，出海之前就开始学拉丁文，一路航行也没耽误功课，如今已可以用拉丁语轻松对话。 
　　一家人对着早餐念念有词，感谢主恩赐他们食物。 
　　潘蔚入乡随俗，也用中文跟着念，看似非常虔诚，其实是在说：“好想回南京啊，国外的东西好难吃。吃一点尝鲜还不错，天天吃是真的没意思。” 
　　众人安静用完早餐，餐桌礼仪还挺讲究的。 
　　填饱肚子，勒泰利耶突然起身，指着自己腰间的金牌，来回扭动身体说：“潘，我这块牌子好看吗？” 
　　潘蔚哭笑不得。 
　　由于中国使节团，大部分都戴着玉佩，看起来非常时尚的样子。于是法国贵族也跟着学，但他们觉得玉石没意思，只有黄金能体现身份。 
　　勒泰利耶腰间悬的那块，就是请工匠赶制的。通体用黄金打造，还镶嵌各色宝石，图案居然是松鹤，潘蔚怎么看都觉得别扭。 
　　“非常贵气，超卓的艺术品。”潘蔚笑着点赞。勒泰利耶得意道：“这是巴黎最好的珠宝工匠所打造，珠宝大师先给王太后做金牌，第二个便是给我做。就连国王和首相，也要排在我后面。” 
　　首相马萨林，只是王太后的走狗。 
　　而陆军大臣勒泰利耶，才是真正的实权派，他甚至都不用看首相的脸色！ 
　　黎塞留的军事改革，已经有些走样了。本意是通过后勤财政，让文官控制军队，如今却导致陆军大臣拥有军权。 
　　所以路易十四亲政之后，跟勒泰利耶关系很僵。 
　　巴士底狱的铁面人故事，衍生出许多文学影视作品，甚至传言铁面人是路易十四的双胞胎兄弟。这个谣言，就是勒泰利耶传出的，明显要给路易十四一点颜色看看。 
　　路易十四还拿他没办法，继续改革军队时，也只能让他的儿子负责。 
　　炫耀一番腰间金牌，勒泰利耶又觉得小冠很帅气。他也想梳这种中式发髻，然后用小冠束好，可惜头顶的寒酸发量，不支持这种高难度操作。 
　　闲聊片刻，终于开始谈正事儿。 
　　勒泰利耶作为法国陆军大臣，想要了解中国的军事制度，潘蔚也想了解法国的军队情况。 
　　两人一拍即合，十四岁的卢瓦认真聆听。 
　　卢瓦这位侯爵家的少爷，已经在法国陆军部工作，欧洲这边十四岁就成年。 
　　教会定的标准，男子十四成年，女子十二成年。女子未满十五岁，原则上禁止结婚，但十二岁成年之后，只要父母同意便可例外。 
　　在婚姻方面，罗马教会其实还蛮先进的。 
　　七岁可以订婚，如果还未成年，悔婚是被允许的。 
　　奴隶和自由人结婚，基督徒和异教徒结婚，基督徒和异端结婚，这些婚姻都被教会视为有效——追究起来下场很惨，夫妻双方会彼此连累。说白了，我尊重你的婚姻自由，但你必须为自由的婚姻付出代价。 
　　另外，教会还规定，四代以内血亲禁止结婚。 
　　很明显这个规定没鸟用，贵族们懒得去理会，平民们甚至都不知道。 
　　“中国的军队，最高指挥权归于皇帝。皇帝之下有内阁，负责政府的运转。内阁之下，有兵部和都督府。兵部负责后勤与高级将领的任免，负责制定军事大方略。都督府负责征训士兵、制定具体作战方案、调兵遣将、任免中低级军官……”潘蔚毫无保留的把情况说出来，反正法国这边也学不会。 
　　勒泰利耶越听越心惊，因为中国皇帝权力好大，拥有对军队的绝对掌控权。 
　　潘蔚说完，开始询问法国军制。 
　　勒泰利耶带着自豪的语气说：“在我做陆军大臣之前，法国没有真正的职业士兵。我把来自不同地区的步兵连，合并为统一指挥的步兵团。每个团，任命一个团长。团长们，再听命于步兵总长。这种方式，以前也有，但不成体系，因为军队后勤掌控在贵族手中……” 
　　“在之前的交流中，你们似乎看不上法国的买官制度。但这才是改革的精髓！” 
　　“有钱的平民和中层贵族，通过买官而上位。再让其中的文职官员，掌握政府的各个部门，绕开了大贵族的权力控制。文官阶层掌权之后，主管军事的高官，战时将派到部队做监军。监军以下，又有许多文职专员，负责军饷发放、后勤储存等事务……” 
　　“孔代亲王为什么要叛乱？因为贵族们快要无法掌控军队了。” 
　　“我能击败孔代亲王一次，就能击败他十次。给他一百次机会，他的叛乱也注定失败。因为我设立了仓库制度（军仓），设立了标准化军购合同，永远能够保障军队的后勤。我改革之后的职业士兵，他们的军职荣誉，已经超过他们的出身。更多勇敢的小伙子，或许来自平民，或许来自小贵族，他们身负荣耀，愿意为国王作战，他们被统一指挥着。” 
　　“而那些贵族叛军，指挥混乱，后勤不济，士兵缺乏荣誉感，怎么可能获得胜利？就算能赢一两次，长期作战也会崩溃。” 
　　潘蔚都快听傻了，原来买官卖官，竟然能如此冠冕堂皇，竟然真的帮助国王收拢大权。 
　　法国的买官制度，从效果来说，非常类似科举制度。 
　　科举制度，打破了中国的门阀统治。买官制度，也打破了法国的贵族统治。 
　　大量新兴的资产阶级和小贵族，通过买官跨越传统阶层限制。而国王也通过这些人，摆脱了大贵族的掣肘。 
　　卖出的官职越多，国库就越充盈，对大贵族的权力剥夺也就越成功。 
　　不过也有严重后果，新兴的官员阶层，导致资产阶级开始掌权。刚开始只是中低层职务，渐渐出现高级官员，等发展到一定程度，就会爆发资产阶级革命。 
　　法国国王，确实从传统大贵族那里收权了，却又将权力移交给新兴资产阶级。 
　　继续发展下去，法国的国王还能爽两三代，百年之后就是资产阶级的天下。 
　　潘蔚没有想得那么深，但他下意识觉得有问题。 
　　官职都靠买的，岂非谁有钱谁牛逼？ 
　　有钱人充斥朝堂，做啥都看利益。百姓能忍得了？有钱人掌控朝堂之后，会不会觉得国王太碍事？ 
　　潘蔚出身大户人家不假，想破坏赵瀚的土地制度不假。但他也有传统士子的底线，皇权是要维护的，仁政也是要施行的，即便只是口头上的仁政，也必须义正辞严的演下去。朝廷诸公，必须是君子，绝不能是满身铜臭的商贾。 
　　(本章完)

第764章 761【殖民地做嫁妆？】
　　第764章 761【殖民地做嫁妆？】 
　　“注意屎尿！” 
　　潘蔚虽然无法用法语交流，但这两个单词，却早已牢牢记住。 
　　西元1270年，法国政府颁布政令：“任何人，均不得从楼台窗户，向下倾倒污水及粪便，否则将处以罚金。” 
　　一百多年后，法国政府再次颁布政令：“如果大喊三声‘注意屎尿’，可从楼台窗户倾倒尿粪。” 
　　几百年过去，这个政令已经成为习惯，融入法国城市百姓的生活。 
　　潘蔚连蹦带跳拉开距离，然后抬头朝楼上看去，楼上那妇人也看着他。妇人觉得中国人很稀罕，朝潘蔚笑着抛媚眼，随即一桶屎尿从窗户淋下。 
　　潘蔚连忙掩鼻而走，嘀咕道：“番邦蛮夷，一点礼数都不懂。” 
　　巴黎当然也有掏粪工人，但数量严重不足，优先去掏贵族富商家的粪坑。 
　　17世纪已经进步了，会在城堡外墙建造石制管道，直接排进地面的大粪坑，再由淘粪工人把屎尿运去城外。 
　　像国王居住的卢浮宫，就要更厉害一下，挖了地下道通往塞纳河。只不过地下道经常堵塞，有可能一堵就十天半月，在此期间可谓灾难末日。因为卢浮宫里的人太多，一天就能拉几大车，排不出去就直接乱倒，甚至把屎尿倒在卢浮宫里面。 
　　西元1670年，有位被国王召见的学者记述：“在卢浮宫附近，甚至在宫廷里里外外，在四处过道和门洞后面，以及几乎所有的地方，都可以看到数千堆粪便。人们嗅到臭不可闻的气味，这是那些生活在卢浮宫的人，以及每天到卢浮宫工作的官员，他们的自然需求所引起的……” 
　　整个凡尔赛宫，建有29个厕所。 
　　刚开始肯定够用，但到路易十四时代就不够了。 
　　这位太阳王彻底集权，每天都有大量官员进宫办事。他又喜欢奢靡享受，不断增加卢浮宫的奴仆数量，最多的时候宫里住着好几万人。 
　　几万人使用29个厕所，还基本只有一两个蹲位，有的更属于国王专用，这跟没建厕所有啥区别？ 
　　官员们如果内急了，就在宫里找个门洞，脱下裤子直接开拉。 
　　有些地方，国王不允许随地大小便，那就让人划上十字架标志，谁敢拉屎拉尿就对耶稣大不敬。 
　　但卢浮宫还是太臭，路易十四受不了，于是有了郊外的凡尔赛宫。 
　　此时路易十四还未亲政，王太后虽然增加奴仆数量，但宫里也就几千人而已。怎么说呢？随地大小便虽然很常见，但至少不会三步一坨屎，中国使节住在里面勉强可以接受。 
　　可无人敢乱逛，特别是偏僻处，稍不注意就要踩“地雷”。 
　　潘蔚回到卢浮宫，把打探到的情报，全部写进工作报告里，顺带跟兄弟们一起分享桃色秘闻。比如某某侯爵，刚生下来的幼子，是某个年轻扈从的崽。 
　　小贵族出身的少年，十四五岁就被送到大贵族家里混。 
　　他们的人生启蒙老师，很可能就是自己的主母。性格浪荡的主母，一辈子这么活下来，睡几十上百个小伙子都正常。 
　　蔡云程听着这些故事，浑身燥热的同时，又对欧洲贵族鄙视不已，提笔写道： 
　　“欧洲各国，不知沤粪，便在王宫，也屎尿横流。掏粪工稀缺，且极为低贱，每日勤于打扫，依旧处理不完。而欧洲贵妇，皆生性浪荡，暗中苟且之人不知凡几。或有贞洁烈妇，反成异类，不甚合群……欧洲各国，皆蛮夷也。文明不兴，未曾开化，不值一提。” 
　　“今日有闻，法国卖官成风，竟是变法精髓。法兰西之制度，好似战国时代，诸侯分封各地，常常不服王命。然国王卖官，恰似列国变法，授官大夫、士人、商贾，以阴夺诸侯权柄。如此行事，国史所未见，难以揣测后果……” 
　　“欧洲又有小国，被那商贾篡权。大如荷兰者，原有公爵执政，今因年幼而遭罢黜。荷兰七省，共二十八市长，多为东印度公司股东。股东控制地方，再选出议会，由议会协商治其国。” 
　　“前方英荷大战。荷兰之败，在于人心不齐。七省商贾，利益各异，互相掣肘。又有公爵亲信党羽，领军作战却不听号令，坐视海军都督战败身死……” 
　　“吾已探得详情，在那意大利之地，曾有多个商贾之国。其本为公国或侯国，商贾煽动百姓，驱逐公侯而自治。议会治国之制，吾私译为‘共和制’。其土其民，皆可卖之，商贾谋私利而弃公利也。” 
　　“我儒家先贤，常有义利之辨，又有大义、小义、大利、小利之别，此何其远谋也？欧洲商贾共和，托言称民主者，有小义而无大义，有小利而无大利。” 
　　“商贾之势，必不可放任。欧洲诸共和国，便为前车之鉴。商人逐利，欲壑难填，永无止境。今日谋利，明日谋国，视国与民如无物。法兰西先王路易十三，法兰西旧相黎塞留，变法而图强，此国已是欧洲之雄。然过犹不及，商贾今已大兴，且国王之权日重。国王继续收权，官商自成一体，争斗之日不远矣……” 
　　蔡云程虽然出身贫寒，但他做研究生时，却跟着一位史学馆导师。 
　　每天除了给导师打下手，就是在专心阅读史书，并且将史书与现实对照。这货对于社会制度极为敏感，如今又游历诸国，见识了各种各样的制度，眼界和思维都被彻底打开，竟然隐约预料到法国资产阶级革命。 
　　资产阶级掌权，从宏观角度而言，确实始于历史的进步。 
　　但对生活在资本主义国家的百姓来说，那简直如同地狱。《资本论》诞生于欧洲，并非凭空而来，老百姓是真的没法活了。就像英国的崛起，原始积累不仅是对外掠夺，同样还伴随着对内压榨。 
　　鸦片战争时期，英国童工进厂之后，平均只能活两三年。就算能活过四五年，人也基本上废了。童工大量惨死的同时，青壮男女却很多又在失业。因为成年男工，工资是女工的好几倍。而成年女工，工资又是童工的两倍。能使用童工的工作，为啥要用成年工人？ 
　　底层百姓使劲生娃，养到七八岁，就可以送去打工了。还得多养几个娃，因为打工几年就报废。 
　　养到七八岁才打工，父母已经很善良，最小的童工只有四岁——孩子年龄小，正好清理工厂烟囱，大孩子反而钻不进去。 
　　蔡云程熟读儒家经典，再结合欧洲实情，已经深刻领悟到什么叫“商人逐利”。 
　　不过，蔡云程有些想当然，他忘了大国和小国的区别。 
　　欧洲这时的共和国，都是一些小国。稍微大点的国家，比如说英国，共和制就玩不转了，一个克伦威尔就能把议会解散。 
　　如果不是工业革命，让资产阶级实力猛增，法国大革命根本不可能成功。因为商贾目光短浅，缺乏真正的领导者，几乎不可能抱成一团，在小地方或许能够篡位，在大国乱搞纯属作死行为！即便推翻了国王，趁机得势的贵族军阀，也能把这些商贾杀得血流成河。 
　　蔡云程对法国资产阶级革命的预测，纯属歪打正着。他忽略了大国和小国的差别，同时又不知道工业革命，两个错误条件恰好得出正确结论。 
　　卢浮宫的会议室里。 
　　中法葡三国官员，坐在一起讨论正事。 
　　葡萄牙使者已经来了快一个月，比中国使团还更早到巴黎。至于出使目的嘛，当然是告之中葡两国条约。既然中国承认葡萄牙独立，那法国是不是也该承认了？ 
　　经过多日磋商，首相马萨林说道：“遵照王太后和陛下的旨意，法国可以承认葡萄牙独立，也可以承认若昂四世的法统。但是，葡萄牙在非洲和印度的港口，必须向法国商船全面开放。另外，印度东南海岸的纳迦帕塔姆港，葡萄牙必须对法国商船免征入港税。” 
　　“当然可以。”葡萄牙使者微笑道。 
　　刚刚从东方传回消息，荷兰东印度公司，正在进攻纳迦帕塔姆港。此港的南方和北方，全是荷兰的殖民港口，只要打下这里就能连成一片。 
　　荷兰陆军本来就垃圾，又因为连番作战，包围港口几个月都打不下来。不足百人的葡萄牙守军，成功击退荷兰军队。现在法国要求此港免税，葡萄牙顺水推舟就答应了，说不定还能因此获得法国帮助。 
　　同样的，法国也在顺水推舟。 
　　因为葡萄牙的北非殖民地，能丢的已经丢光了，法国不可能再染指，也就没必要再把葡萄牙当敌国。 
　　当着中国使者的面，法葡两国即将签署条约。 
　　葡萄牙使者得寸进尺，说道：“贵国陛下，至今还没有婚约。我国陛下有两位公主，同样也没有婚约。不如……” 
　　“这事不要再谈！”马萨林立即打断。 
　　法葡两国条约达成，中法两国也很快签署。没啥特别内容，两国互相开放港口而已。 
　　中国最远的港口在马六甲，法国最远的港口在西非和加拿大，互相开放港口有什么屁用？就算不签，马六甲也是对外开放的，只要老老实实交入港税就行。 
　　另外，法国王室还慷慨大方，在中国使者提出购买马种之后，竟然直接说不用给钱了。 
　　王太后已经派遣官员，精心挑选二十匹佩尔什马。十匹公的，十匹母的，皆为良驹，免费赠送给中国皇帝。 
　　这种重骑兵专用战马，就算重骑兵退出历史舞台，也能用于运输和农业，因为它本来就属于重型挽马。 
　　跟法国签署合约之后，葡萄牙使者悄悄找到禄天香和张瑞凤。 
　　“尊贵的中国使者大人，我国陛下又有提议，”葡萄牙使者说，“只要两国王室联姻，除开纳迦帕塔姆港之外，葡萄牙在印度的殖民港口，中国可任选一座作为嫁妆。” 
　　港口做嫁妆？ 
　　禄天香和张瑞凤都不敢做主拒绝，当即表示：“我们回国之后，会禀明陛下的。” 
　　印度孟买，就是葡萄牙公主，嫁给英国国王的嫁妆！ 
　　葡萄牙公主嫁不出去，英国国王复辟也处境尴尬，再加上英国想在印度扩张，双方一拍即合就联姻成功。印度孟买，就此稀里糊涂成为英国殖民地。 
　　若昂四世想王室联姻想疯了，殖民地说给就给。 
　　估计赵瀚会答应，联姻而已，又没说一定要当皇后，给太子娶个葡萄牙公主为妃即可。 
　　为表诚意，葡萄牙使者还带来了殖民地列表。一水儿的印度港口，随便中国挑选，只有距离马六甲最近的那座不肯给。 
　　(本章完)

第765章 762【国不可一日无君】
　　第765章 762【国不可一日无君】 
　　卢浮宫。 
　　禄天香和张瑞凤走进房间，就看到法国佬全部一脸严肃，而且隐约透出几分愤怒情绪。 
　　出什么事儿了？ 
　　“诸位请坐吧。” 
　　安妮王太后待中国使节坐下，才问道：“贵使还要去英国吗？” 
　　禄天香点头说：“要去一趟的。沿途出使各国，这是我国皇帝的命令。” 
　　首相马萨林说道：“就在昨天，篡逆者克伦威尔派来使者，宣布明年初正式担任英国的护国主。他重新制定了英国宪法，议会的权力将移交到他一个人身上。他发起叛乱已经极不应该，杀死国王更是凶恶至极。即便英国国王是暴君，杀死国王之后，也该拥立贵族继位。” 
　　“而现在，英国不仅没了国王，就连议会也被驱散。他的一切做法都没有依据，他破坏了传统、法理和规则！法国不会承认克伦威尔，也希望中国使者不要前往英国访问！” 
　　好几个月前，克伦威尔就驱散了长期国会，却又没有把国会完全解散。 
　　国会的议员们，只是不能做主了。但国会整体框架还保留着，受命跟荷兰展开外交谈判，协助克伦威尔制定新宪法等等。 
　　英荷战争还没打完，谈判就早已经开始。 
　　议会方面谈得一塌糊涂，克伦威尔终于受不了，干脆把议会给彻底撸掉，亲自出面去跟荷兰人商谈。新宪法也是如此，他让心腹爱将来主持编订，否则议员们磨磨蹭蹭不知拖到什么时候。 
　　这半年多的时间，如果放在中国，可以理解为“禅让准备期”。 
　　中国独裁者篡权，需要三请三辞再禅位。而克伦威尔篡权，需要修改英国宪法，由议会来移交国家大权，如此他才能确立自己的法统。 
　　议会当然不甘心，但又熬不过，只能选择妥协。 
　　克伦威尔同样也得妥协，不能把议员往死里逼，否则闹起来不好看。因此，重新制定的英国宪法，保留了贵族和大商人的许多利益，又限制了克伦威尔的一些权力。 
　　期间，克伦威尔还拉拢、分化、恐吓，通过“善待保王党”等手段，做出一副要拥立新王的样子，吓得议员们赶紧表示万事好商量。 
　　兔死狐悲！ 
　　克伦威尔即将独裁的消息，彻底把法国王室给激怒了。昨天收到消息，今天就把中国使者请来，开门见山的表明态度，希望中国不要承认克伦威尔的统治。 
　　张瑞凤感受到这种态度，当即顺着话头谴责：“中国有一本古书，叫《老子想尔注》。书中有句话，是‘国不可一日无君’。一个国家，没有君王怎么能行呢？中国又有古话，叫‘名不正，则言不顺’。那克伦威尔自称护国主，既不是君主，也不是臣子。君不君，臣不臣，这算什么？简直莫名其妙！” 
　　路易十四拍手赞道：“中国贤者的智慧，果然是非凡的。就是这个道理，护国主既不是君王，也不是贵族和大臣，根本就没有法统可言。” 
　　《老子想尔注》一书，是对《道德经》的注释，据传作者为张道陵。 
　　说实话，这本书写得一般般。在个别地方，竟把《道德经》注释出儒家味道。 
　　这种注释方法，有可能是故意的，因为《老子想尔注》属于道教经典（不是道家）。既然建立了教派，就得有组织构架，还得迎合当时的统治者。借用儒家的忠君思想，可以引导教徒忠于道教领袖，又能够获得朝廷君臣的认可，还能吸引更多的读书人信教。 
　　安妮王太后对马萨林说：“让商人从中国买到这本书，再把它翻译为法文，交给法兰西学术院研究。特别是‘国家不可一日没有君王’这段，必须大力宣扬，让那些叛乱者都看看！” 
　　“国不可一日无君”这段可太行了，注释时完全扭曲老子的思想！ 
　　“将欲取天下而为之”此段，老子的关键在“为”字，可以理解为霸占、玩弄、控制等等。 
　　意思是国家权柄是很神妙的玩意儿，治理天下必须小心翼翼，必须因势利导、自然而为。用粗暴强硬手段治理天下，注定了会失败，甚至有可能失去对国家的掌控。 
　　《老子想尔注》的注解却是：天下乃神器，皇帝受天命而得之。想要造反夺取神器的，都是不自量力的狂妄之徒。造反弑君，违背天道。没有获得天命认可，就算做了皇帝也会完蛋。皇帝行仁政，天命会眷顾。皇帝行恶政，会给自己招来祸事。 
　　是不是儒家那一套？ 
　　法兰西学术院在研究《老子想尔注》的时候，肯定会搞换皮操作，把“上天”理解为“耶稣”。用中国道教经典，阐述欧洲君权神授，如此来巩固国王的统治。 
　　很有意思，法国乱党在中国书籍里找造反理论，法国王室也在中国书籍里找正统性。 
　　其实就一个想法：你们看看，就连中国书籍，都是支持我的！我对了，你们错了，你们该听我的话。 
　　马萨林起身领命：“这个事情，可以交给东印度公司。他们的商船，每年都要去万丹。如果万丹找不到这本书，可以拜托万丹的中国商人，从中国本土带几本过去。” 
　　拉近双方的认同感之后，张瑞凤才继续说：“虽然克伦威尔的做法是不正确的，但身为中国使节，我们必须履行皇命。英国伦敦，我们肯定要去拜访。至于是否承认克伦威尔的统治，这需要回国请示皇帝陛下，我们不能擅自做主。” 
　　安妮王太后赞许道：“这是应该的。伱们对中国皇帝很忠诚，做大臣的就该这样。官员的一切行为，都必须获得君主认可。像克伦威尔那样，就是乱臣贼子，他应该被吊死在伦敦街头！”“太后真是睿智！”张瑞凤拍马屁说。 
　　安妮王太后听了更高兴，不再阻挠中国使团去伦敦访问。 
　　张瑞凤见对方面露笑意，心里总算松了一口气。如果不说服法国太后，就执意跑去伦敦，在巴黎的外交成果将付诸东流。 
　　又安排了一场盛大的送行宴会，中国使节团终于动身离开。 
　　路易十四依依不舍，亲自乘坐马车，把他们送到塞纳河码头。这货拉着张瑞凤的手，又看向禄天香：“母亲改变了主意，她要派遣一批学者和艺术家，跟随中国船队前往东方。学者们将学习中国书籍，比如那本《老子想尔注》。艺术家将会学习中国的建筑、雕塑、绘画，等这些艺术家回来，我要建造一个中式风格的宫殿！” 
　　其实，路易十四还想求娶中国公主，但这种话他不敢公然说出来。 
　　天主孝子法兰西，可不是衰落的葡萄牙。 
　　身为法国国王，身为虔诚信徒，他不能跟异教徒结婚。 
　　葡萄牙则没那么多考虑，因为本来就跟罗马教廷闹翻了。 
　　耶稣会涉嫌曲解教义，想把《圣经》跟四书五经融合，这事儿把罗马教皇往死里得罪。葡萄牙复国之时，宗教裁判所反对若昂四世，只有耶稣会支持若昂四世复国。 
　　如此，若昂四世就站在耶稣会那边，教皇已经将他恨到骨子里，十多年来拒绝接见葡萄牙使者，也不承认若昂四世对葡萄牙的统治。 
　　既然跟教皇闹翻，那跟异教徒联姻就无所谓了——主要还是想借助中国力量，确保葡萄牙的印度殖民地。遇到荷兰攻击，关键时刻能请求中国帮忙，陪嫁殖民港口也是为了这个。 
　　路易十四让侍卫过来，每个侍卫都手捧盒子：“这些礼物，是我个人送给中国朋友的。” 
　　使节团主要成员，每人都有一份礼物。 
　　张瑞凤打开一看，顿时哭笑不得。 
　　全是黄金和宝石打造的腰佩，路易十四有心了，觉得玉佩太过寒酸，想给中国朋友们换更好的。 
　　唉，回国就熔了吧。 
　　黄金熔成金叶子，宝石给老婆镶嵌首饰。这玩意儿如果佩戴出去，怕是要被同僚给笑死。 
　　路易十四又指着城墙外的粪山，问道：“听说中国城墙外没有堆积粪便，你们是怎么处理的？” 
　　张瑞凤说道：“让人运走。” 
　　路易十四望着粪山，嘀咕道：“这可得耗费好多人力。” 
　　巴黎城外的粪山，可以用巍峨来形容。已经堆放了好几个世纪，曾经有敌人攻打巴黎，直接从粪山爬上去。 
　　为了确保安全，只能不断增高城墙。 
　　以巴黎粪山做背景，双方依依话别，可谓宾主相宜，一桩外交佳话。 
　　目送使节船队渐行渐远，路易十四转身朝城里走，对侍卫说：“就不坐马车了，我要步行回卢浮宫。” 
　　这位精致男孩，走路回宫的原因很简单，他要向巴黎市民展示自己的新发型。 
　　历史上拥有48位御用假发师的路易十四，如今还没有祖传的脱发困扰。他脑袋上的毛发旺盛，完全可以佩戴小冠，让自己看起来更有东方魅力。 
　　高跟鞋，紧身裤袜，云锦长袍，如今又多了顶小冠。 
　　如此中西合璧的混搭风，果然成为街上最靓的崽。人们纷纷讨论国王的发型，觉得很牛逼的样子，稍微富裕的已经想着模仿了。 
　　路易十四昂首挺胸，内心充满了得意。 
　　长袍当然不敢拖地，卷起来搭在肩上，免得被街头屎尿弄脏了。他的发冠是纯金打造的，镶嵌了一颗祖母绿，比中国使者的小冠贵气得多。 
　　这货还给赵瀚写了封信，全部使用拉丁文，没用法文书写，那会显得不尊重。 
　　在信里，路易十四表达了对中国的向往，也表达了对中国皇帝的敬仰之情。他希望跟中国皇帝做朋友，今后他统治西方，中国皇帝统治东方，一起引领全世界的时尚潮流。 
　　(本章完)

第766章 763【科学】
　　第766章 763【科学】 
　　葡法两国赠送的礼物，都存在海港的仓库里。 
　　等中国使节团回航的时候，不但要带走那些礼物，还要带上两国使臣随行。其中，动物是最麻烦的，法国送的马种、葡萄牙送的羊种，还得专人养上一段时间，肯定无法随船到处奔波。 
　　马和羊，都是中国使团主动提出购买的。一听数量不是很多，两国王室都懒得收钱，还派遣官员去精心挑选。 
　　再次来到恩典港，海峡对岸便是英国。 
　　刚刚航行没多远，宋钦就拿着一本法文小册子，到船舱里找到了张瑞凤：“张大使，在下发现一本好书。之前法文不太熟悉，一直通过翻译官转述。此书内容，颇有艰涩处，那法国翻译也搞不明白。直至现在，我大概是读懂了许多。回到南京，这本书一定要呈交给陛下！最好是组织懂法语的传教士，认认真真把此书翻译为汉文。” 
　　“什么书？”张瑞凤问道。 
　　宋钦回答：“书名很长，也不晓得是否翻译正确，叫做《正确思考和发现真理的方法论》。作者是法国名士笛卡尔，他跟陛下一样，居然创立了解析几何。他的数学理论，在法国颇受推崇。但他的哲学思想，却惨遭法国学者围攻。” 
　　随船出海的两院学者有四个，宋钦来自钦天院。 
　　他沿途都不怎么说话，只观察记录地理情况，剩下的时间全在学拉丁文。到了法国，也不去参加宴会，窝在卢浮宫里学习法文，偶尔带着翻译跑去逛书店。 
　　笛卡尔的《方法论》，此时只有法文版，还没有拉丁文版。虽然问世已经十多年，书中的数学方法颇受追捧，但他的哲学著作却被贬得一无是处。 
　　船只摇摇晃晃驶向英国，张瑞凤正好闲着没事干，就问道：“书里写了些什么？” 
　　宋钦说道：“包罗万象，有数学、物理等等。真正宝贵的，是阐述如何做学术研究，陛下得到此书必然龙颜大悦。” 
　　张瑞凤听不明白：“你讲具体些。” 
　　宋钦说道：“比如光学，笛卡尔的研究，跟钦天院的学究，在很多地方都是契合的。其难得之处，是用光学原理阐述眼睛如何视物。我们都知道，眼睛挖出来是球体。笛卡尔认为，眼睛就是一个凸透镜……张大使可知凸透镜？” 
　　“咳咳，”张瑞凤咳嗽两声，微笑道，“你继续说。” 
　　宋钦说道：“将军们使用的千里镜，镜片便是凸透镜。在笛卡尔看来，我们每个人的眼睛，都是一部千里镜。至于书生近视，皆因凸透镜出现问题，导致光学焦点产生变化。” 
　　“原来如此，”张瑞凤不明觉厉，保持微笑道，“你继续说下去。” 
　　宋钦说道：“笛卡尔的力学宇宙观，也跟钦天院一些学者不谋而合。笛卡尔甚至更极端，认为除了思想之外，整个宇宙都是机械运动的，所有事物都可以用力学来阐述。所有动物，包括人类，也受复杂的力学定律支配。更为宝贵的，是笛卡尔提出的，学术研究的认识论和方法论。” 
　　不待张瑞凤说话，宋钦就侃侃而谈：“认识论有三：第一，哲学是一切自然学科的基础，要求真实可靠。第二，以往的哲学（科学），理论体系有缺陷，甚至源于错误的基础认知。第三，基础错误或不可靠的原因，是确立基础的方法不正确，甚至没有方法，所以必须有方法论。张大使可知，这些对钦天院来说有多重要吗？” 
　　“多重要？”张瑞凤问道。 
　　宋钦说道：“便如《朱子语类》之于宋明理学。” 
　　张瑞凤目瞪口呆，他知道皇帝重视钦天院。但如今钦天院的自然学科，还没有高屋建瓴，也没有形成严格体系。如果真如宋钦所说，那这本《方法论》带回去，钦天院的学问就能开宗立派了。 
　　宋钦越说越激动，笛卡尔的方法论内容，带给他醍醐灌顶的感觉。 
　　笛卡尔的方法论四原则： 
　　第一，抛开一切成见，确立理性权威。以理性检验一切知识，检验标准是清晰明白、无可置疑。 
　　第二，把研究对象，拆分成尽可能细小的部分，直到可以圆满解决问题。 
　　第三，研究科学，要有次序，由易到难，由简入深。没有自然次序的研究对象，要人为的给它定一个研究次序。 
　　第四，研究问题时，要尽可能列举所有情形。有些问题的答案，适于这个情形，有些适于那个情形。要做到普遍性研究，确信没有遗漏。 
　　认识论的三点内容，方法论的四个原则，可以说是在给科学研究搭建稳固地基。 
　　不遵循这些，科学就不成体系。 
　　张瑞凤也听不懂这些，连忙转移话题：“笛卡尔既然如此了得，何不发出邀请，带他回南京面圣？” 
　　宋钦说道：“在下打听过了，笛卡尔一直住在荷兰。” 
　　事实上，笛卡尔早就去瑞典了，担任瑞典女王的私人老师。 
　　瑞典天气寒冷，他每天半夜就起床，五点钟给女王上课。每日被冷风吹灌，不幸染上肺炎去世……身为法国人的笛卡尔，之所以长期定居荷兰，是他的研究太过惊世骇俗，经常挑战教会和耶稣的权威。荷兰那边信的是新教，稍微要开明一些，不会莫名其妙被烧死。 
　　即便如此，笛卡尔写完《论世界》（《哲学原理》），也憋了快十年才敢出版。 
　　因为在《论世界》完稿的时候，从意大利传来一个消息，伽利略由于赞同日心说，被罗马教廷宣判有罪。 
　　伽利略的人缘很好，没有性命之忧。被判跪在石板上签悔过书，另外终身监禁，《对话》必须全部焚烧，其他书籍禁止出版或重印。后来，改终身监禁为居家禁足，一直被软禁到病逝。 
　　相比于日心说，笛卡尔的《论世界》更为激进，他完全用自然科学阐述宇宙。 
　　笛卡尔还有更离谱的哲学理论：因为我的存在，上帝才存在，世界才存在。 
　　可惜啊，中国使节团只要早来几年，就能在荷兰遇到活着的笛卡尔。 
　　除了《方法论》之外，宋钦还买了笛卡尔的其他书籍。 
　　法文书他看不太明白，拉丁文书籍却能大致读懂，于是窝在船舱里继续阅读。 
　　此时宋钦阅读的，便是《哲学原理》。此书原名《论世界》，出拉丁文版的时候，改名叫做《哲学原理》。 
　　书中包含《方法论》的三篇文章，又增添了其他内容，总的论述物质、世界和地球。 
　　为了获得教会认可，防止自己被禁书，笛卡尔还在序言里，声称上帝是全能的，创造了宇宙的一切。他的任何研究，都源于上帝赋予的思考能力，这种思考能力是不会错误的。 
　　但字里行间，明显可以读出，笛卡尔根本不信上帝，他说“有一位上帝”创造一切。 
　　加个“有一位”，耐人寻味啊。 
　　其他使节团成员，都视欧洲为蛮夷之地，骨子里充满了鄙夷。但宋钦读了笛卡尔的书，却迅速摒弃这种成见，他觉得欧洲还是有大学问家的。 
　　《哲学原理》就让宋钦很痴迷，虽然书中的一些内容，他并不认可，甚至觉得那是错的。 
　　但笛卡尔在序言中就说，一切艺术，刚开始都是粗糙的，不过可以被逐步完善。哲学（科学）也一样，只要有正确的方法，跟着它走，就会遇到真理的东西。 
　　船队抵达伦敦，宋钦依旧沉迷在书中。 
　　克伦威尔还在跟荷兰谈判，又忙着让议会移交大权。他暂时没有露面，也没准备什么欢迎仪式，只派遣心腹官员来接待。 
　　弥尔顿也没来，他双目失明了，有可能是被气的。 
　　在伦敦住了几天，宋钦把《哲学原理》认真读完。除了思考印证书中内容，他还顺着笛卡尔的想法，思考事物的重力到底源于什么。 
　　虽然皇帝陛下，说重力来自万有引力，可地球为什么会产生万有引力？ 
　　研墨，提笔。 
　　宋钦奋笔疾书：“国人著书立说，皆欲高屋建瓴。今之钦天院，学者亦如此。先自圆其说，定宇宙天地之源，再进而研究天文物理。欧洲有大学问者，名唤笛卡尔，其作令吾茅塞顿开。研究学问，何必由大到小？由小致大可也……” 
　　古代的学问家，其实都差不多。 
　　先要确定宇宙观、世界观，比如程朱理学，就是无极化太极、太极分阴阳、阴阳气理演化万物。有了这个大框架，才能继续做学问。 
　　赵瀚下令组建的钦天院，同样也有这种情况。科学家们对“气理说”产生怀疑，又拿不出什么新的宇宙观，于是一边搞具体研究，一边争吵宇宙的诞生和构成。 
　　笛卡尔给了宋钦启发，为啥一来就要确定这些？ 
　　世界观确实可以有，宇宙是物质的，这就够了。既然宇宙是物质的，就能慢慢探索研究。如何研究呢？认识论和方法论确定下来便可，一代一代不断的去完善补充。 
　　写了一堆词句，宋钦又写出三个关键词：世界观、认识论、方法论。 
　　确定这三个东西，中国科学的发展，才能真正走向系统化、理论化，而不是东一榔头西一棒子的碰运气。 
　　仅凭宋钦的这一体悟，此次出使欧洲就已经值了。 
　　(本章完)

第767章 764【格物学派】
　　第767章 764【格物学派】 
　　除了潘蔚、宋钦、蔡云程之外，最后一个随团出海的学者叫李思孝。 
　　就在宋钦总结科学研究方法时，李思孝拿着《哲学原理》进屋，兴奋莫名道：“仰之兄，你推荐的这本书，写得实在太好了，笛卡尔真乃欧洲大儒也！” 
　　宋钦笑道：“大儒谈不上，他又不是儒者，但确属欧洲贤哲。” 
　　“不然，”李思孝摇头说，“这笛卡尔确为大儒，即便他没读过儒家经典。此人领悟的道理，我且翻译为‘心物论’（心物二元论），暗合阳明公的心学大道！” 
　　“啊？” 
　　宋钦听得一脸懵逼。 
　　李思孝分析道：“笛卡尔怀疑一切，他相信神，却又说不确信神是否存在。因为只有怀疑是真实存在的，确信这件事本就值得怀疑。怀疑证明人在思考，思考才是人存在的证明，所以‘我思故我在’。他确信了自己的存在，才去尝试证明神和世界的存在。思考，便是心，是良知。我思故我在，此非心外无物耶？” 
　　宋钦嘀咕一句：“这种解释，也太过牵强了吧？” 
　　“并不牵强！” 
　　李思孝开始滔滔不绝：“阳明公的心外无物，既心与物同体。离却灵明之心，便无天地鬼神万物；离却天地鬼神万物，便没有灵明之心。笛卡尔说，他思考自己才存在，才能证明神和世界存在。如果没有神赋予心灵，没有这个世界，他又无法思考。阳明公与笛卡尔，说的岂非一个道理？” 
　　宋钦不喜欢虚头巴脑的东西，顿时懒得反驳，点头说：“或许吧。” 
　　李思孝又说道： 
　　“笛卡尔说，世界很复杂，人永远不能真正全面的看问题，只有神能够做到这一点。所以，人研究世界的方法，应该将问题分割成细节，尽可能孤立、静止的去研究。” 
　　“阳明公也说，道不能言。又说，为善去恶是格物。再说，人须在事上磨炼做功夫。何谓阳明公之格物，事上磨炼做功夫也。又说，做事当因时制宜。岂非就事论事，岂非将事情分割研究？心学的现成派、归寂派、正统派，他们各得其法。而我们研究世界的学者，要另辟蹊径去领悟心学，这笛卡尔的学问，就跟与心学配合理解，指导我们的研究世界。” 
　　“笛卡尔有心物论，阳明公说心既理。物，可归结为气。心物之论，岂非气理之论？” 
　　宋钦听得目瞪口呆，好嘛，转了一个大圈子，又回到宋明理学上面。 
　　李思孝说：“气与理，不可分割。无理，便是无心，便是不能思考，便不能领略世间万物规则。无气，则人与物都不存在。气与理，笛卡尔认为，是理先存在。既神先存在，有了神，才有万物，才有人心。” 
　　“是不是，可以把笛卡尔的神，理解为朱子的无极或太极。心，是理。气，是世界。我们有心，有良知，可以思考，可以研究世界。生而知之的是圣人，我们不是圣人，就需要格物致知。研究世界，研究学问，就是致良知，就是探索宇宙万物。知有知障，所以要怀疑，所以要抛开成见。” 
　　“知障的存在，蒙昧心灵，就要有你所说的认识论和方法论。” 
　　宋钦对心学不怎么了解，甚至对理学也只知皮毛，他对传统的玩意儿不感兴趣，一门心思全在科学研究上。 
　　但是，确实可以套层皮。 
　　李思孝继续说道：“理学和心学的世界观，其实没有本质区别，我们不需要去推翻它，而是可以去使用它。” 
　　“因此，做研究的世界观就有了。先有无极或者太极，也就是笛卡尔说的神。太极分两仪，孕育气理，衍生天地万物。理，是心，是良知，是天地规则，也是人的思想能力。气，是世间万物，是我们研究的对象。” 
　　“而认识论也有了。我们不是圣人，不能生而知之。孔夫子，孟亚圣，也只是至圣先师，不是真正的圣人。他们说的话，不一定是对的。所以我们要怀疑，要理性研究世界。任何不能被清晰证明的道理规则，我们都要去怀疑。即便是孔夫子说的，也应该怀疑。用怀疑去研究一切，既阳明公所言在事上磨工夫。为善去恶是格物，善是真理，恶是伪理。” 
　　“于是方法论也有了，就是笛卡尔说的那些！” 
　　宋钦只是不关心俗物，却非真正的傻子。 
　　他知道自然科学研究，现在还属于旁门小道。当今皇帝支持，今后的皇帝却不一定，甚至还有可能打压和反对。想要让自然科学被认可，想要成为学术主流，就不能摒弃传统的一切。 
　　突然，宋钦笑着说：“你我兄弟，一起来做这件事如何？”李思孝高兴道：“正有此意！可惜使节团当中，没有真正的大儒。我们两个，只能先定下大致框架。等回到南京，再去拜访名儒。要寻那些开明的儒士，比如黄宗羲、顾炎武之类。他们批评也好，鼓励也罢，反正请他们指摘错漏。再号召钦天院的学者，全部都来充实此论。假以时日，必成正果！” 
　　一句话，两人想借儒学套皮，用儒学的老瓶子，来装科学的新酒。 
　　这种事儿再正常不过，特别是到了明末，中国思想界简直群魔乱舞，五八门的思想一大堆。就连水火不相容的理学和心学，都被改良之后套在一起，形成各种各样的新式学派。 
　　李思孝的这套理论，在无数新思想当中，其实并不显得太离谱，因为更离谱的大有人在。 
　　如今不是传统理学在垄断学术界，是诞生新思想的最佳时期，也是自然科学形成理论的最佳时期。 
　　他们的核心观点，是孔夫子说的不一定对，也就是科学的怀疑精神。这种思想同样不出格，明末非孔之人不在少数，许多儒生都想冲破孔孟牢笼。只不过，历史上被满清打断了而已。满清为了确立正统性，把孔夫子给竖起来，活跃的、先进的思想，全部都在强权之下夭折。 
　　“程朱有理学，陆王有心学，我们这个该叫什么？”宋钦问道。 
　　李思孝微笑道：“我们研究世界，世界观与理学大体一致。关键在于格物，而格物又重怀疑，在怀疑中格物之真理。便叫‘格物学’如何？说不定百年之后，有人以伱我之姓，把格物学称为‘宋李之学’。” 
　　数学、天文、地理这些学科，都属于传统的杂学。 
　　至于物理，不需要赵瀚命名，明末早就已经有了，就是取自“格物之理”。 
　　李思孝的野心很大，他要把一切杂学，也就是自然科学，全部统一为“格物学”。 
　　格物出来的道理，必须经得起验证。要怀疑一切，经不起验证的是伪理，经得起验证的才是真理。今后学术上没有权威，怀疑和理性才是权威。也没有什么圣人，只有不断格物致良知的学者。 
　　孔子还是那个孔子，但又不是那个孔子。 
　　此时此刻，远在巴黎，安妮王太后下令召集学者和艺术家。主要召集对象，是法兰西学术院的年轻名人，或者是年长学者的弟子们，要派十个人前往中国进行交流。 
　　当然不是交流自然科学，而是去学习中国的忠君理论、音乐、绘画、建筑、雕塑等等。 
　　年仅三十岁的布莱士·帕斯卡，刚刚完成《液体平衡及空气重量的论文集》。早在十六岁时，他就完成《论圆锥曲线》，留下了“帕斯卡定理”。他发明了计算器，研究真空和大气压强，改进了水银气压计，并利用气压计做天气预报。就连莱布尼茨发明微积分，也借鉴了帕斯卡的研究手稿。 
　　如果按照历史轨迹，就在明年，这样一个科学牛人，即将全面转向神学研究。 
　　此君从怀疑论出发，竟然得出宗教结论：感性和理性知识都不可靠，因此信仰高于一切！ 
　　后来，在研究神学期间，由于生病请假修养，闲得发慌之余，他也搞了些科学研究。比如，跟数学家费马通信，一起奠定了近代概率学基础。 
　　他叫帕斯卡，压强单位简称“帕”。 
　　“我能去中国吗？跟笛卡尔先生通信时，他说中国的数学研究很进步。”帕斯卡问道。 
　　官员嫌弃道：“我们只招学术院的学者，或者是学者的弟子。你只是学术院的外围人员，有什么资格去中国？” 
　　帕斯卡说道：“中国的皇帝，是一位数学家。笛卡尔先生，曾与耶稣会的教士通信。那位中国皇帝陛下，竟然跟笛卡尔先生一样，很早就发明了解析几何。如果使节团里有数学家，我想更能与中国皇帝有共同语言。” 
　　官员一听，似乎很有道理，而且帕斯卡的名气也很大。于是不再拒绝，只说：“我要去请示首相大人。” 
　　帕斯卡又说：“我有一个朋友叫皮耶·德·费马，他虽然是律师，但对数学也很有研究。他从不同的角度，也有了解析几何思想，在笛卡尔先生之前就有了。或许，他也可以去中国。” 
　　“律师？”官员好笑道，“他去中国学法律吗？那个什么费马，就算了吧。即便是你，也要请示首相大人。” 
　　(本章完)

第768章 765【英国的游历之风】
　　第768章 765【英国的游历之风】 
　　中国使节团，下榻在伦敦郊外的庄园里。 
　　这一天，来了两个年轻人。 
　　他们都骑着马，腰间挂着长剑。身份似乎是贵族，但又没带扈从，衣服虽然不便宜，但又绝对不显得奢侈。 
　　负责守卫庄园的，是克伦威尔派来的士兵。 
　　一个军官问道：“你们是什么人？来这里做什么？” 
　　为首的少年说：“我们来自二十英里外的乡下，听说中国使者到了伦敦，所以我们想要随同去中国游历。” 
　　很明显，两个年轻人都出自乡绅阶层！ 
　　17世纪的法国，社会正在发生剧变，而英国这边同样如此。 
　　英国传统大贵族日趋衰落，开支巨大，挥霍无度，变卖土地，而乡绅阶层则迅速兴起。 
　　乡绅是个统称，包含男爵、骑士、缙绅（非贵族官员）、绅士（富裕农场主）。 
　　比如英国的下议院，就是乡绅阶层争取成立的。 
　　另外，英国的中产阶级也在兴起，包括市民、商人和自耕农。 
　　数量庞大的英国新兴阶层，处于活力澎湃的上升期。他们没有传统贵族的腐朽奢靡，相对比较朴素，而且敢拼敢闯，具有朝气蓬勃的特性。 
　　而仗剑游历之风，也在这个时候出现。 
　　大量有了钱的英国乡绅，支持子孙走出去见世面。 
　　最初的游历目标，仅限于意大利地区，去拜访文艺复兴的发源地，后来渐渐扩展到法国、西班牙、荷兰等地。 
　　游历之风盛行以后，英国大贵族也加入进来，导致游历活动逐渐变味了。 
　　这些大贵族家的少爷，出远门都要前呼后拥，还会带上家里的豪华马车。豪华马车不止一辆，全部装船运走，费用极为惊人。 
　　游历的风气，从17世纪开始，一直刮到19世纪。 
　　这些年轻人都是精英阶层，他们见识了各国的情况，也感受到各国的菁华和缺陷。等他们回国继承家业，就具有了国际化视野，带领着家族不断开拓壮大——英国能成为日不落帝国，跟这群周游列国的精英不无关系。 
　　“你们等着，我要去通报。” 
　　克伦威尔的士兵，很多都出自中产阶级。他们看不惯传统大贵族，却对乡绅阶层感到亲切，当初革命时也是互相配合。 
　　为啥说克伦威尔搞的是资产阶级革命？因为新兴阶层出了大力气！ 
　　不多时，两个少年受到接见。 
　　一个叫约翰，一个叫托马斯，极为普通的名字。前者的父亲是乡下骑士，后者的父亲是农场主，都是非常不起眼的出身，因为社会变革而富裕起来。 
　　少年们站得腰杆直挺，没啥知识学问，却带着一股子锐气。 
　　张瑞凤问明他们的身份，也得知了他们的想法，不禁疑惑道：“此去中国，蹈海万里，稍不注意就葬身鱼腹，你们为何要千里迢迢的跟去？” 
　　约翰回答道：“我原本是要去罗马的，那里有伟大的思想家和艺术家。父亲说，英国太小，男人必须出去开阔眼界。既然是开阔眼界，为什么不去更远的地方？中国的精美商品，已经卖到英国，那么中国一定很强大。我要去中国游历，学会更多的本事，带领家族奋斗壮大。我父亲现在只是乡下骑士，但总有一天，我会成为真正的贵族，拥有自己的私人大庄园！” 
　　托马斯则说：“我父亲以前是约曼（自耕农），现在已经有了大农场。我在教会学校读过书，拉丁文也认得一些。因为跟贵族子弟打架，我被学校开除了。虽然家里不是很富裕，但父亲支持我去游历。到了中国，如果钱不够，我会去做学徒，自己打工赚生活费。等回到英国，我肯定更有本事了。我要把家里的农场变得更大，如果有机会，我会争取做骑士！” 
　　张瑞凤颇为感慨：“少年仗剑远游，有古之遗风也。我也是十多岁离家远游，跟随父亲四处经商。伱们两个，志向可嘉，比那些大贵族好多了。” 
　　约翰说道：“大贵族都是吸血虫，是躺在黄金上等死的家伙！” 
　　勤劳可以小富，但只凭勤劳，绝不可能跨越阶层。 
　　像托马斯的父亲，以前只是个自耕农。靠巴结贵族老爷，才用少量钱财购得土地。而且购买的是公地，行为极其恶劣：一是在薅国王的羊毛，二是公地上有农民，购地之后直接圈占。一部分农民被逼得无家可归，一部分农民被留下来做佃户，这属于圈地运动的组成部分。 
　　看似质朴锐气的少年托马斯，他能够去中国游历，全靠父亲双手沾满农民的血泪。 
　　张瑞凤当然不知道这些，他只觉得两个少年很有志气，当即说道：“你们可以随船去中国，并且不收你们的船费。但是，沿途的伙食费用，需要你们自己出钱。到了中国，我会推荐你们到金陵大学读书，前提是你们要交得起学费。我让人算一笔账，几年下来，在中国所的银子，你们心里要有一个数。” 
　　两个英国乡下少年大喜，在获得跨海游历的账目之后，立即骑马回家找父母要钱。 
　　销极为昂贵，出身骑士家庭的少年，因为家里圈地很多且做生意，还勉强能够负担得起。至于农场主家庭出身的托马斯，别说自费读大学，就连在中国生活几年都够呛。 
　　但他们还是选择出海，托马斯的想法没变，是去了中国就打工赚钱。打发走两个少年，张瑞凤被禄天香叫去。 
　　禄天香表情严肃道：“回航的时候，不能在葡萄牙靠岸，从那里买的羊种也别要了。刚刚传来消息，里斯本爆发天病。国王的长子和次女，全都染天病死了。” 
　　“竟有这种事！”张瑞凤心惊不已。 
　　那位葡萄牙王子，虽然邀请禄天香跳舞，但双方风俗有异也不算罪过。至于葡萄牙公主，非常文静漂亮。这才两三个月不见，居然就被一场瘟疫带走了。 
　　禄天香又说：“我也不懂治病，你去传令军中医士，检查随船的全部人员。看谁带病的，要严肃隔离。” 
　　张瑞凤立即领命，同时又安慰道：“我们离开葡萄牙许久，应该无人染病，否则早就有症状了。” 
　　“不管如何，先让医生去查查，”禄天香说，“还有，欧洲不能多留，谁知天会不会传到英国来。” 
　　他们来得早，若晚来十年，伦敦就会爆发鼠疫，直接带走这里十分之一的人口。 
　　使节团全员彻查一遍，患病的有不少。但大部分属于正常病，多为水土不服，暂时没有发现瘟疫现象。 
　　主要成员，集体开会。 
　　樊超问道：“罗马和奥斯曼都还没去，北欧那边也没去，访问完英国就直接回航？皇命怎么完成？” 
　　张瑞凤说：“据传，整个意大利的大小邦国，都不允许耶稣会的教士登岸。教皇已经跟耶稣会决裂，究其原因，就是耶稣会允许中国信徒祭祖拜孔。我们就算去罗马，恐怕也见不到教皇。至于奥斯曼，国土虽然挨着波斯，但其首都却远在欧洲，而且在跟欧洲各国打海战。奥斯曼的商船，很少开到南洋，拜不拜访都无所谓。” 
　　“陛下既然有令，那就得完成，”樊超说道，“这样吧，我亲率船队，带着几个文官，去罗马和奥斯曼。你们继续留在英国，最多一个月我就回来。至于荷兰和北欧，就不用去了。我打听了一下，英荷两国还在打仗，继续往北都不怎么太平。” 
　　第二天，樊超就带着舰队离开，其余人继续留在伦敦，等着跟克伦威尔见面。 
　　克伦威尔架子挺大，一直都没露面。但这事出有因，他要等英荷谈判结果，然后再跟中国人谈外交事宜。 
　　克伦威尔想干嘛？ 
　　想学当初的西班牙和葡萄牙，在地球仪上画一条线，从此英国和荷兰瓜分全球。甚至，英荷两国合邦，以英国为主导霸占全球。 
　　虽然异想天开，但这真是克伦威尔的想法，而且谈判时明确提出来了。 
　　不管是英国人，还是荷兰人，都觉得克伦威尔是疯子。 
　　谈判席上，两国再一次谈崩。 
　　回到自己的办公室，克伦威尔解开领口的扣子，问道：“中国人有没有等得不耐烦？” 
　　兰白将军说：“没有，好吃好喝供着呢。不过他们的舰队离开了，说是要去拜访罗马和奥斯曼。” 
　　克伦威尔说：“中国的实力很强大，在亚洲多次打败荷兰。如果荷兰还不答应谈判条件，我们就摆出要跟中国结盟的样子，把荷兰在东方的殖民地全部拔掉！” 
　　“恐怕不会吓住荷兰人，”兰白将军说，“双方彼此都明白，英国快要撑不下去了，荷兰也快要撑不下去了。荷兰人就是在拖时间，拖到我们军费枯竭，然后获得更有利的谈判条件。” 
　　“该死的！”克伦威尔郁闷咒骂。 
　　英国打不下去，是军费已经打完了，目前正在到处找商人贷款。 
　　荷兰打不下去，是商人逐利，战争对经济破坏太严重。荷兰的阿姆斯特丹，由于被封锁了几个月，早就物价暴涨，且东印度公司的贸易陷入萎缩状态。 
　　兰白将军说：“英荷两国合邦，这个提议太不切实际，我们还是放弃吧，荷兰是不可能答应的。” 
　　在英国成功驱散议会，让克伦威尔有些飘了。 
　　他下意识的认为，英荷合邦可以做到。大家都没有国王统治，合邦之后，给予荷兰足够的自治权，双方的海外力量也可以联合。这对荷兰没坏处啊，为啥荷兰人就不答应呢？ 
　　神经病！ 
　　不识时务的荷兰人，让克伦威尔稍微冷静下来，他皱眉道：“那就放弃合邦，建立英荷攻守同盟。” 
　　兰白将军又说：“让荷兰放弃海外利益，这也不切实际。那是一帮商人，阻挡他们的财路，会逼得他们真正拼命。若是逼得狠了，说不定荷兰商人还会抱团，而不是像现在这样四分五裂。” 
　　两人仔细谋划，基本确立下一步的谈判方案。 
　　无非是要求割让殖民地，要求荷兰赔款。还有许多面子条款，比如荷兰船只经过英国海域，必须停下来向英国船只敬礼。 
　　当然，还得继续狮子大开口，比如逼迫荷兰承认《航海条例》。 
　　接下来的谈判过程，气氛明显缓和得多，谈判成功只剩时间问题。 
　　在这种情况下，克伦威尔终于跟中国使团见面。为了表示诚意，亲自去庄园拜访，不过由于财政紧张，没带什么像样的见面礼。 
　　(本章完)

第769章 766【论政】
　　第769章 766【论政】 
　　中国使节团，被邀请参加了克伦威尔的“登基”仪式。 
　　根据修改过的新宪法，克伦威尔担任英格兰、苏格兰和爱尔兰的护国主。 
　　他在就职演说上宣称：“护国主为终身服务，与国会共同掌握立法权，与国务会议共同行使行政权……议会的议案，必须经过护国主的批准才能生效。” 
　　啥意思？ 
　　这个职位属于终身制，不会下台，中途不需要重新选举。立法权和行政权，名义上还归属议会，但任何决策都要护国主说了才算。 
　　英国议会，被保留了，但只剩个空架子。 
　　“国王被杀了，他肯定不算伊尹、霍光。但又没篡位称王，并非王莽之辈，”张瑞凤对此展开讨论，“所以，克伦威尔这个护国主算什么？” 
　　算什么？类似终身制独裁总统。 
　　潘蔚仔细思索道：“中国自古并无此政体，我们无法以史观今。国不可一日无君，此言虽出自道教典籍，但也是不可辩驳的事实。克伦威尔最致命的弱点，是他没有确立继承制度。他此时大权独揽，当然没人敢反对，可他死了之后呢？” 
　　蔡云程说道：“克伦威尔一死，英国必然大乱，无非出现三种情况。第一，他的心腹拥立其子为护国主；第二，保王党迎回王室复辟；第三，恢复之前的共和制。这三种情况，很可能同时出现，就看哪一方获得胜利。” 
　　张瑞凤说道：“其子就算能继位，也不可能长久。因为护国主这个职务，名不正，言不顺，只是临时所设。” 
　　在中国使节们眼里，克伦威尔属实脑子不好使。 
　　既然已经掌握一国军政，那首先需要确立的，就是自己的法统，以及法统的延续问题。 
　　克伦威尔的法统，是从议会借来的，法统本身还在议会那里，他死之后按理必须还回去。如此来说，就属于一锤子买卖，自己爽到死，不管身后事。放在中国，死后会被清算，抄家灭族再正常不过。 
　　想要一劳永逸的解决这个问题，就必须把议会给搞定。 
　　要么真正解散议会，要么把议会换成自己人。但这两种方法都不可能，议会没了，克伦威尔的法统就没了。而议会的议员们，一个萝卜一个坑，克伦威尔想换都换不了。 
　　良久，张瑞凤做出总结评价：“克伦威尔就是个没能力称王的权臣加军阀。他真正该做的，是把‘护国主’制度化，才能保住自己的身后事。如果把‘护国主’定为世袭，必遭全国上下反对。所以，‘护国主’该选上来。欧洲的议会，不是喜欢投票吗？那就让议会投票选‘护国主’。” 
　　蔡云程点头说：“确实如此。一旦确立票选护国主的制度，等克伦威尔死后，英国豪强们的目标，就变成了新任护国主之争。不管谁继任护国主，都会拥护克伦威尔的制度，千方百计防止英国王室复辟。这样子，克伦威尔才不会被鞭尸啊。” 
　　潘蔚摇头：“护国主的权力，是从议会那里夺来的。一个克伦威尔，就让议会受够了，他们还会选出第二个？如果让议会来选新的护国主，那议会的第一反应，就是投票把护国主制度给废掉。” 
　　死结，解不开。 
　　英国那场革命，流的血太少，到处充满妥协，克伦威尔没资格成为拿破仑。 
　　禄天香说道：“没必要讨论克伦威尔的身后事。这人到底是什么意思？居然不同意中英两国结盟，在亚洲一起对付荷兰。” 
　　“看不懂。”张瑞凤摇头。 
　　正常人当然看不懂，因为克伦威尔的想法太奇葩。 
　　他先是想搞英荷联邦，一起称霸全世界。荷兰人明确拒绝之后，又想搞英荷同盟，借荷兰的海外势力，来帮助英国殖民扩张。 
　　荷兰人又不是傻子，老子辛辛苦苦闯出的局面，让你们这群英国佬来摘桃子？ 
　　克伦威尔太自负了，认为他吃定了荷兰人。 
　　事实上，最后英荷两国的条约，也只是逼迫荷兰承认《航海条例》。且这种承认，属于表面承认，实际操作时各种违反。 
　　英国除了获得赔款和一座小岛，其他事情啥都没改变。赔款还不够弥补战争开支，小岛的用处也不是很大，英国等于白打了一场，极度郁闷之下，才有了后来的第二次英荷战争。 
　　潘蔚说道：“克伦威尔此人，着实是靠不住。不如……奇货可居！” 
　　此言一出，众人立即领会。英国流亡王室一家子，目前正在法国恩典港，跟法国赠送的马种住一起，查尔斯王子天天都在骑马消遣。 
　　张瑞凤笑着说：“带着英国王室回国，禀明陛下之后养着。等克伦威尔死后，就派遣军队护送回来，到时候多半能够助其复国。” 
　　蔡云程说：“中国到欧洲太远，若是得知克伦威尔的死讯，再护送那个查尔斯王子出海，抵达英国就需要耗时两年以上。会不会被人捷足先登了？” 
　　“那就带回去养几年，让他钦慕我中华，”张瑞凤说道，“等养得差不多了，再送到葡萄牙等待时机。中英两国，还可以联姻。当然，天朝贵胄，自不可嫁番邦蛮夷。澳门有很多葡萄牙后裔，选一美貌女子，陛下可收为义女。再赏赐公主封号，令其与英国王子婚配！” 
　　这属于常规操作，汉唐时和亲的公主，很多都是被封为公主的宫女。 
　　张瑞凤连宫女都懒得送，直接让葡萄牙裔女子代替。 
　　潘蔚又笑着说：“欧洲这边，重视血统。是不是本国王室，反而无所谓，只要有大贵族血统就行。葡萄牙那个若昂四世，其实是西班牙贵族，可他照样被推举为国王。做了葡萄牙国王之后，还撸袖子跟西班牙打仗。” 
　　“你到底想说什么？”张瑞凤问。 
　　潘蔚说道：“若昂四世，本来就子嗣稀少，之前夭折一子一女，近来又死一子一女。如今最年长的子女，是十五岁的三公主卡特琳娜。那位三公主，大家都见过，容貌端庄，知书达理。既然若昂四世寻求联姻，可劝陛下立为太子侧妃。生下子嗣，能寻机夺取葡萄牙国王之位。“ 
　　张瑞凤哭笑不得：“越说越远了，没影子的事情……不过嘛，可以考虑。此事不宜公开上疏，必须跟陛下密谈，事成与否都无所谓。” 
　　蔡云程说：“就算太子的子嗣，做了葡萄牙国王，其实也没有太大作用。欧洲这边，制度自成一体，很难与中华交融。” 
　　潘蔚却露出一丝奸笑：“如果太子的子嗣，做了葡萄牙国王。而我中国皇帝，同时又封其为海外藩王。长此以往，定为制度，两三代之后，葡萄牙或可成为欧洲之朝鲜！” 
　　“朝鲜之所以是朝鲜，其君臣士绅，皆书写汉字，皆崇慕儒学，”蔡云程立即怼回去，“你让葡萄牙贵族全部写汉字看看，让他们弃了耶教投身儒学看看。葡萄牙国王，此时愿与中国联姻，是因为葡萄牙被教皇厌弃了。若真有中国皇室子嗣，来到葡萄牙做国王，教皇必然出面干涉，说不定还要因此打仗！” 
　　两人的出身不同，思维方式也不同，经常在议事的时候发生争执，其他人早就已经习以为常了。 
　　而且，潘蔚确实想当然了，正常的欧洲王室，是不会跟异教王室通婚的。英国的查尔斯王子，还有现在的葡萄牙，纯属特殊时期的特殊情况，才稍微具有可操作性，成为制度性操作绝无可能。 
　　就说俄罗斯吧，眼巴巴的想跟欧洲王室通婚，结果历代沙皇娶的全是德意志公主。 
　　整个德意志地区（包括丹麦的大陆地盘），大概也就四川、重庆、湖南加起来那么大，在巅峰时却有两三万个领主（没实际封地的不计），有资格称“国王”的也多达一两百个。 
　　这是神罗皇帝下放的权力，阿猫阿狗都能叫国王，王子和公主更是遍地开。比如叶卡捷琳娜二世的父亲，虽是一个公国的国王（公爵），但领地收入无法维持消费，还得跑去外地做军官赚钱——嗯，国王出国给人打工，国内百姓应该反思。 
　　沙皇又想学人家搞王室通婚，又被真正的欧洲王室看不上，于是只能从德意志挑“公主”结婚。 
　　俄罗斯至少还信东正教，好歹信的还是上帝，王室通婚都如此困难。中国想靠长期联姻控制葡萄牙，纯属就是不懂事的书生在说梦话。 
　　两人争论良久，张瑞凤听得耳朵都起茧子了，便说道：“好啦，不要再说，先跟克伦威尔谈谈。” 
　　使节团出海至今，克伦威尔是最讨厌的一国领袖。 
　　不管是莫卧儿、波斯还是法国，就连葡萄牙的国王，一个个都慷慨大方。好吃好喝供着，想要什么说一声就是，来时有贵重的见面礼，离开的时候又有送别礼。 
　　克伦威尔却啥都没表示，见面礼寒酸到可怜。 
　　这货跟荷兰打仗，打得英国财政近乎崩溃。他自家的积蓄，又在起义时费颇多，根本拿不出钱来款待中国使者。 
　　就连普通的外交合约，克伦威尔都锱铢必较，生怕被中国给坑了一样。 
　　伱看人家法国王太后，几乎就不反对中国提出的条件，也没想过通过条约占中国的便宜。 
　　(本章完)

第770章 767【难以沟通的克伦威尔】
　　第770章 767【难以沟通的克伦威尔】 
　　“嘭！” 
　　谈判现场，张瑞凤气得拍桌子，指着克伦威尔大骂：“竖子，安敢如此消遣于我！” 
　　克伦威尔也不想闹僵，连忙解释：“使者先生，我刚才说出的只是提议，一切都可以慢慢商量。使者先生如果答应，英国必然有所回报，什么条件都尽管提出来。” 
　　张瑞凤很想拂袖而去，压住怒火说：“苏禄、文莱、巨港，虽然都是中国属地，但他们自有其风俗。特别是苏禄、文莱两国，人家是有国王的。他们没有背叛中国皇帝陛下，中国官员不能横加干涉，你最好收起你那套强盗想法！” 
　　苏禄、文莱、巨港都普遍信仰***教，如今有了中国撑腰，已经全面驱逐传教士，把基督教的教堂拆得一干二净。 
　　克伦威尔竟然想通过中国，获得在这三个地方的传教权。 
　　另外，苏禄和文莱两国，还盛产珍珠、香料等商品。这些商品最初被西班牙控制，之后，中国和荷兰联合垄断贸易。 
　　随着中国和荷兰的海战爆发，两国苏丹迅速摆明态度，宣布香料和珍珠只卖给中国商人。 
　　克伦威尔简直莫名其妙，啥事儿都没干，就想获得这两国的贸易权。 
　　随着谈判日久，中国的使臣们，愈发觉得这货是个神经病。 
　　在外交谈判方面，克伦威尔一向如此。 
　　他要求英荷合并联邦，接着又要求英荷同盟，这已经说过了，就不再复述。 
　　再往前几年，葡萄牙只是想跟英国建交，克伦威尔就凭空抛出一堆条件，简直把葡萄牙当做殖民地看待。 
　　比如让葡萄牙开放全球港口，允许英国传教士在葡萄牙本土传教并建教堂等等。当时都把若昂四世给听傻掉了，甚至怀疑自己的耳朵出了问题。这些苛刻条件，一个比一个离谱。葡萄牙是信奉天主教的国家，允许英国的新教进来是啥意思？当时三十年宗教战争才刚打完呢。 
　　克伦威尔就像个蛮横无理的孩童，其他孩子又没惹他，甚至出于好心的说：“我觉得你不错，我们做朋友吧。”克伦威尔就回答：“做朋友可以，伱把你的玩具给我，把你的棒棒也给我，这样你才有资格跟我做朋友。” 
　　若昂四世当初经历了这些，中国使节团现在又重新经历一次。 
　　克伦威尔说：“只要获得在文莱、苏禄的贸易权，英国就同意跟中国达成攻守同盟，一起在亚洲阻止荷兰的殖民贸易扩张。” 
　　张瑞凤是个好脾气的人，被这话气得发笑了，一腔怒火瞬间消失：“护国公阁下，中国不欠英国什么，也不需要英国配合，就能把荷兰摁得死死的。我出海之前，皇帝陛下的吩咐是，与各国平等的对话与外交。既然阁下没有诚意，那咱们就不要再谈了。另外我奉劝阁下，今后谈判还是让官员来谈吧，你亲力亲为真的非常不合适。” 
　　克伦威尔真的是外交天才，只要他参与谈判，谈一个得罪一个。 
　　之前让议会负责跟荷兰谈判，本来谈得好好的，把荷兰人压得都快妥协了。克伦威尔非要站出来，逼着英荷两国联邦，把荷兰谈判使者气得差点掀桌子。 
　　事实证明，克伦威尔亲自谈判之后，跟荷兰签署的停战合约，虽然表面上英国赢麻了，可很多条约内容无法操作，根本就不具备实际意义。如果全程交给议会去谈，英国将获取更多的有效利益。 
　　这货似乎有些自恋，又有些偏执狂的味道。 
　　离开谈判桌，张瑞凤阔步走出房间，对左右说道：“跟这厮没什么好说的，等樊爵爷从地中海回来，我们就立即坐船回国。简直……岂有此理！” 
　　接下来半个月，克伦威尔又亲自谈了几次。 
　　张瑞凤总是满脸微笑，无论对方的建议有多离谱，他都托词要回国请示赵皇帝。一句话，爷累了，懒得跟你鬼扯。 
　　樊超终于带着舰队回来，他说道：“没见到罗马教皇，不过教皇让人传话。说什么中国想跟教皇国建交，就必须允许传教士自由传教，中国教徒也不准再拜孔祭祖。把老子给气得，也懒得再等，顺便拜访了几个意大利小邦国。” 
　　“那些小邦如何？”张瑞凤问。 
　　樊超回答说：“那些小邦国，倒是很有礼貌，彼此还互赠了礼品。还有几个大家族，派遣子弟随船，说是想去中国看看。然后就去了奥斯曼的都城，差点跟人打起来，我见势不妙就带着部队跑了。” 
　　“跟奥斯曼打起来？”张瑞凤颇为疑惑。 
　　樊超解释说：“奥斯曼掌权的太皇太后，一年多前被人杀了，留下一堆烂摊子。你知道，奥斯曼的太皇太后是谁杀的吗？” 
　　“谁杀的？”张瑞凤问道。 
　　樊超哭笑不得：“是被她儿媳杀的，策划之人，还是一个黑人太监。现如今，太后杀了太皇太后，掌权之后只知道享乐，养了几十个小白脸做面首。奥斯曼偌大一个国家，权力被黑人太监总管掌控。这黑人太监总管，又只知道捞银子。朝堂当中，几大家族互相争权，背后还掺杂着教派纷争。” 
　　这都什么跟什么啊？杀了太皇太后的那个太后，是乌克兰（波兰）女奴出身。掌控国家权柄的黑人太监总管，同样是非洲黑奴出身。 
　　两个奴隶，翻身做主人了，联手控制地跨三洲的奥斯曼帝国。 
　　樊超唏嘘道：“老子一把年纪，长得凶神恶煞，竟然被那太后勾引，想跟老子睡上一觉。估计是她没见过中国男人，饥不择食想尝尝鲜。” 
　　潘蔚突然问：“爵爷，奥斯曼太后美艳否？” 
　　“一个女奴，能做太后，才二十多岁，你说美不美？”樊超反问。 
　　潘蔚心照不宣的笑了笑。 
　　“你笑个屁，”樊超气呼呼说，“老子刚刚进城，就听说了太后的风流艳事。掌权一年多时间，她就养了几十个面首。美是美，老子却不敢跟她上床，万一得了柳病咋办？真要是得病，回去不得羞死，一把年纪摊上那个。” 
　　张瑞凤问道：“怎就差点打起来？” 
　　樊超说道：“老子没跟她上床，便把那太后得罪了。两国交涉，都让黑人太监来谈。那黑人太监总管，一看就是贪婪阴狠之人。没说几句话，便伸手要钱，想谈啥事儿都得给他送礼。老子打仗半辈子，居然被一个太监勒索，还特么是个黑人太监。一怒之下，就懒得再谈了。” 
　　“谁知还没离开，就有贵族大臣找上门。那个大臣，不知从哪里晓得，我在太监面前受了气，竟然唆使我帮他们搞政变。他说自己有兵，再加上我的兵，只要出其不意，一定能杀进皇宫，宰了荒淫太后和贪婪太监。” 
　　“老子又不傻，当然不会答应。结果第二天早晨，在当地雇佣的通事官，就慌慌张张说情况不妙，皇宫那边似乎在调集军队。” 
　　“狗入的，肯定是那个大臣使坏。在我这里碰了壁，就跑去太后那里诬告，逼着我出兵跟太后打起来。我打赢了，他们顺势政变。我打输了，他们有检举之功。” 
　　“去他娘的，老子才不打，打输打赢都没好处。趁着太后的军队没杀来，当即就率军离开，一路放枪无人敢挡。” 
　　众人听得面面相觑，樊超这次去奥斯曼也太刺激了。 
　　而且，大家都对樊超另眼相看。在他们眼里，这位爵爷除了能打仗，实际就是个水匪出身的大老粗。 
　　却没想到，这个大老粗心细如发，把叛乱大臣的把戏看得一清二楚。 
　　蔡云程感慨说：“一路行来，都言奥斯曼强大无比。特别是欧洲贵族，恐惧奥斯曼武力。谁又能料到，此国居然被两个奴隶篡权。一个祸乱宫闱的异国太后，一个权倾朝野的黑人太监，简直难以想象，令人匪夷所思！” 
　　禄天香评价说：“如此混乱政局，奥斯曼便不要再接触了。就算跟他们的太后谈得拢，恐怕也没什么作用。” 
　　“确实没作用，”樊超说道，“太后只管享受，都懒得接触外朝。黑人太监只管捞钱，谁给钱就重用谁，谁不听话就杀谁。除了捞钱和物色美男子，他们两个的其他政令，根本就出不了都城。奥斯曼的地方各省，全都被贵族大臣控制，听说彼此之间还互相功伐。” 
　　禄天香问道：“牧草种子收了没？” 
　　“收了。”樊超回答。 
　　“那就起航回国。”禄天香说。 
　　此次出使各国，还有一个任务，就是沿途搜集具有经济价值的农作物。 
　　特别是牧草需要引进改良，这事儿不算稀奇，中国的苜蓿，就是汉代张骞引进的。苜蓿那玩意儿，不仅用来养牲畜，在古代中国还是重要的食材。 
　　这一趟出海，在波斯和欧洲，都弄到了黑麦草的种子。 
　　高尔夫球场的球道，那草坪就是黑麦草，同样是一种极为重要的牧草。波斯地区的黑麦草，适合种植在中国西北各省。欧洲地区的黑麦草，适合种植在中国南方各省。 
　　此外，使节团还收集了一些蔬菜种子。 
　　比如船队驶过非洲西南角，在葡萄牙殖民港口停靠时，大家都闹着想要吃蔬菜。于是，明确要求补给蔬菜，葡萄牙人趁机敲竹杠，高价送来不少当地果蔬。其中一种蔬菜，闻所未闻，张瑞凤连忙出钱购买种子。 
　　几百年后，这玩意儿在中国叫冰菜。耐盐碱，耐干旱，可在海边和沙漠地区生长。 
　　非常神奇，使节团成员讨论之后，居然一致将这种蔬菜命名为“冰菜”。它翠绿的枝叶上，附着“冰珠子”模样的东西，用手去摸居然又硬又凉，吃起来也冰冰爽爽的。 
　　而且，冰菜自带盐分，炒菜的时候可以不用放盐。 
　　(本章完)

第771章 768【渎神者？】
　　第771章 768【渎神者？】 
　　中国使团滞留伦敦期间，什么人都可以来拜见，唯独荷兰谈判团队是例外。 
　　中国使团离开伦敦的时候，英荷谈判也再次谈崩了，气得荷兰也拍桌子走人，差点说要回国组织舰队再打一场。 
　　双方的谈判气氛，本来是有所缓和的。 
　　克伦威尔说，两国合并联邦既然不行，那咱们就建立攻守同盟。荷兰人觉得这个可以谈，在继续谈判半个月之后，被气得差点爆粗口：我谈你娘啊！ 
　　荷兰人觉得，老子全世界殖民，商船数量多如牛毛。如果英荷两国结盟，就算不以荷兰为主导，荷兰至少也该占优势地位。但克伦威尔却不断抛出条件，同盟内部处处以英国为主，荷兰等于成了英国的长期免费打工仔。 
　　荷兰谈判代表，跟张瑞凤一样。也不直接拒绝克伦威尔的提议，只说自己无法做主，要回国找荷兰议会请示。 
　　船只驶离伦敦港口，荷兰的谈判领队郁闷无比，咬牙切齿说：“克伦威尔这个混蛋，脑子肯定被马踢坏了，他以为自己是荷兰国王！” 
　　一个谈判队成员说：“根据间谍传来的消息，中国好像也跟英国谈判破裂了。那位中国使者先生，被克伦威尔气得拍桌子大骂。” 
　　“哈哈哈，我能够想象那个画面。”谈判领队对此感同身受。 
　　“中国使者也要离开，我们在外海等着，私下跟中国谈一场，然后大肆宣扬谈判成果。” 
　　“什么成果？” 
　　“就是荷兰与中国摒弃前嫌，已经成为友好国家，共同维持亚洲的现有贸易关系。任何其他国家，包括英国在内，都不许绕开荷兰和中国，在亚洲，特别是在东印度群岛自由贸易！” 
　　“中国人会答应这些吗？” 
　　“不管中国人答不答应，我们都可以这样对外宣称。当然，时间要选在中国人离开欧洲之后！荷兰和中国一旦友好共处，心急的就该是英国东印度公司。那些英国商人，会向克伦威尔施压，把我们再次请回去谈判。到时候，谈判形势就对我们更有利。” 
　　“好主意！” 
　　于是，中荷两国的使者，“碰巧”在英国外海相遇。 
　　荷兰人请求登船访问，张瑞凤出于礼节热情接待。 
　　荷兰使者表示，之前中荷两国冲突，都源于双方的误解。现在误解已经消除，荷兰承认中国在东亚的霸主地位，承认中国对马六甲和台湾的主权占有。 
　　又谈及两国的贸易合作，这种合作是互惠互利的，证明中荷两国天然就属于贸易伙伴。 
　　紧接着，又邀请中国使团前往荷兰访问。 
　　反正离得不远，中国使节团接受邀请，在阿姆斯特丹住了几天。 
　　张瑞凤感觉自己被涮了，荷兰人每天只是说废话。来来去去就那些，全是《巴达维亚条约》已经签署的内容。但也聊胜于无，之前签约的是巴达维亚总督，现在重新签订一份更正式的。 
　　随即，中国船队离开荷兰，去恩典港接英国王室、法国使者和马种等礼物上船。 
　　没等中国船队驶离法国海域，荷兰外交官就开始出动，到处宣扬中荷两国的“盟友”关系。英国商人果然被吓到，天天求见克伦威尔，逼迫克伦威尔做出谈判妥协。 
　　里斯本。 
　　中国船队虽然不打算靠岸，但也没必要不告而别。 
　　害怕染上天，一个中国使团成员，坐着小艇来到码头边，将信件压在码头上，让税收官把信送去王宫。 
　　若昂四世读完这封信，心头着实凄苦。 
　　没听说过自己这么倒霉的国王，登基复国十多年，一切都只为获得外界认可。结果努力到现在，只有中法两国承认，法国还是看在中国的面子上。 
　　好不容易有了外交起色，莫名其妙又是一场天，带走他已经成年的一子一女。 
　　“唉，中国人不愿上岸，确实也可以理解，毕竟天是很可怕的，”若昂四世对宫廷大臣说，“把赠送给中国的绵羊，还有前往中国的使者，全部放在同一条船，跟着中国船队一起走。” 
　　这个没法拒绝，否则就太伤人了。 
　　一艘葡萄牙船只，很快跟着中国船队同行。但双方人员并不接触，要等回到中国之前，才会去查看船上是否带着瘟疫。 
　　随行的，还有一条法国船只。 
　　帕斯卡此时就在船上，他终于被允许前往中国。职业律师、业余数学家费马，很遗憾没有离开法国。主要是费马年龄偏大，自己就不愿折腾，生怕会死在远洋旅途当中。 
　　“神，真的存在吗？” 
　　帕斯卡抚摸着一条腰带，腰带上布满了尖刺。 
　　这是他为自己准备的，他已经在研究神学。一旦发现自己不虔诚，对万能的神产生质疑，就会用拳击打腰带，让尖刺给身体带来痛苦，用痛苦提醒自己对神虔诚。 
　　历史上，再过九年，他就会病逝，年仅39岁。 
　　医生当时检查帕斯卡的身体，发现他的腰部皮肉，已经被腰带上的尖刺，刺得血肉模糊、流脓发臭！ 
　　这位数学家从小丧母，没去学校读过书，只跟着父亲和姐姐学习。 
　　在12岁的时候，他就独自推算出欧几里得的前32条定理，独自发现三角形的内角之和等于180度。父亲大为惊讶，终于开始系统化的教他数学。 
　　在13岁的时候，他发现了二项式展开系数规律，这个玩意儿后来被定名为“帕斯卡三角形”。 
　　在15岁的时候，他发现了影射几何学的一个原理，一年时间推导出400多个推论。 
　　在16岁的时候，他写成《论圆锥曲线》。此书大部分失散，只剩一个结论流传，后来被定名为“帕斯卡定理”。 
　　在20岁到30岁之间，他主要研究真空和流体静力学，产生了大量研究成果，汇编为《液体平衡及空气重量的论文集》。 
　　这本论文集，并没有出版，因为有些内容不符合教义。 
　　也是在这个研究过程当中，帕斯卡感到茫然和恐慌。他越是探索自然科学，越是觉得自己远离了上帝。他曾尝试，将宗教信仰和科学理性相统一，但他最终没有做到。 
　　于是，他渐渐厌恶数学和物理，决定放弃科学研究，全面转向神学研究。 
　　就是在这种时候，听说法国王室正在挑选学者，前往中国进行交流访问。帕斯卡立即就动心了，中国人好像不信上帝，那他们到底信什么呢？他们又是如何度过一生的？他们如何调和信仰与科学的矛盾？ 
　　帕斯卡决定前往中国，不是为了交流学习，也不是为了领略东方，他是要去中国“求道”的！ 
　　法国的文学家、艺术家们，正在跟潘蔚和蔡云程交流。 
　　而帕斯卡，找到了中国的理科生。 
　　“你们相信神吗？”帕斯卡见面就问。 
　　李思孝笑着说：“神是神，人是人，并无相干。孔夫子有言，务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣。说得更明白一些，智者应该务实，可以尊敬鬼神，却也要远离鬼神。” 
　　帕斯卡喃喃自语：“相信上帝，尊敬上帝，远离上帝，追求事实，这样真的可以吗？可我追求到的事实越多，心中就越有负罪感，觉得自己是一个渎神者。” 
　　宋钦已经基本学会法语了，他表情古怪道：“为什么不可以？你们才信一个神，我们要信好几百个神。玉皇大帝，三清祖师，如来佛祖，关圣帝君，妈祖娘娘……如果不敬而远之，那得多累啊，还怎么做事情？” 
　　“几百个神？”帕斯卡目瞪口呆，“一个人怎么能信几百个神？那不是伪信徒吗？” 
　　宋钦反问：“那什么是真信徒？” 
　　帕斯卡说：“相信上帝，侍奉上帝，一切归于上帝。” 
　　李思孝和宋钦面面相觑，觉得欧洲人都是死脑筋，跟他们讲道理完全讲不通。 
　　李思孝问道：“听说伱也有许多研究成果，如果一切归于上帝，这些成果也是上帝研究出来的？” 
　　帕斯卡说道：“世间一切，都是上帝创造的，包括我们的思想和身体。我的研究成果，来自于思想和身体，那么就是来自于上帝。” 
　　李思孝决定不再辩论，说道：“那你就当一切都是神给的，今后安安心心做研究，不要再产生太多杂念。” 
　　帕斯卡纠结道：“可是……我的许多研究成果，背离了《圣经》。甚至，背离了上帝本身，我觉得自己是个罪人。” 
　　宋钦极度无语道：“那你就心里念着你的神，该做研究做研究。听孔夫子的话，敬鬼神而远之。” 
　　帕斯卡说道：“我心里越是念着上帝，做研究时就越痛苦。甚至到了那种程度，每当做出一个研究成果，就感觉自己向地狱又迈进一步。我身边仿佛有个魔鬼，或许魔鬼就在我的心里，诱骗我背叛上帝。再这样下去，我会成为魔鬼的信徒。我开始厌恶数学了，厌恶一切的自然哲学。它们都是魔鬼的化身，它们在腐蚀我的精神和意志。” 
　　李思孝扭头看向宋钦，用汉语嘀咕道：“这人是有心病，而且病得不轻，须请大德高僧给他开悟一下。” 
　　(本章完)

第772章 769【回国】
　　第772章 769【回国】 
　　回航的路途中，如果有什么不相同，就是好望角的附近多了个补给站。 
　　这破地方被荷兰人占了，管事儿的叫范里贝克。带着一条船被扔来，刚开始还得亲自种地，勉强安顿下来之后，赶紧去附近抓黑人来帮忙，如今甚至在开挖引水渠了。 
　　黑人实在太蠢，只能做底层免费劳工，想发展为港口城市，还得要更多亚洲人才行。 
　　范里贝克已经给巴达维亚总督写信，让对方流放一批爪哇土著过来。如果不出意外，明年就会有上百个爪哇人，因罪大恶极而被判死刑，总督仁慈改为流放开普敦。 
　　开普敦，就在眼前。 
　　此时连村落都算不上，就一群形同流放的荷兰佬，整天鞭打着黑奴在那儿干活。由于补给困难，粮食无法自足，黑奴也不敢抓太多，反正就破破烂烂的海边小寨子。 
　　谁又能料到，它最后竟变成一国首都？ 
　　好望角还是那么可怖，暖流和寒流在此交汇，海里的水文环境极为复杂。强劲的西风急流，毫无遮拦的刮过大西洋，常年暴风雨交加，惊涛骇浪不断。 
　　偶尔还会遇到杀人浪，浪高可达20米，能连人带船的物理上天。 
　　因此来往的船只，为了避开杀人浪，基本不会选在冬季穿越好望角。冬季的好望角，海水就像被煮开了似的，杀人浪和旋转浪叠加在一起，整个海面都在疯狂涌动翻滚着。 
　　在大航海之初，人们对好望角还不熟悉，现在已经渐渐摸清楚情况。 
　　当然，还得看脸。 
　　比如著名航海家迪亚士，去时是在相对安全的夏天，结果遇到狂风大浪，运气好被推到岸边才侥幸活命。回航的时间在冬末，正处于好望角最凶险的季节，结果迎接他的却是风和日丽。十多年之后，迪亚士终究还是死在好望角，整个船队都被杀人浪给湮没，而他选择的正是最适合的季节。 
　　中国船队此时运气极好，附近海域最大的浪头，也只有四五米高而已，非常适合穿越好望角。 
　　“哇喔！” 
　　英国的乡下少年约翰，带着小伙伴托马斯，竟然抓住缆绳欢呼起来。 
　　这两个家伙，或许是出身较低，并没有英国人的傲慢。 
　　相反，勤劳朴实，做事卖力。 
　　上船之后，他们就请求做水手。当然不是正经水手，也就帮着洗甲板而已，单调劳累的工作，两个少年干起来却非常开心。 
　　又一个浪头打来，把船只掀起好几米高。强劲的西风吹送着，如果不抓住东西，在甲板上根本站不稳。 
　　天空不断有水落下，也搞不清是下雨，还是落下来的海水。 
　　约翰被淋得浑身湿透，仰望着乌云密布的天空，感慨大喊：“太壮观了，如果留在英国，肯定见不到这种场面！” 
　　托马斯的耳中，只有风浪声，吼叫着问：“你说什么？” 
　　“降帆，副帆全部降下来！” 
　　水手当中的头目，一边嘶声喊叫，一边比划着手势。 
　　一顿折腾，终于平安过去。 
　　查尔斯王子也在甲板上，这货喜欢刺激和冒险，又喜欢学习各种底层技能。估计抵达中国的时候，他已经是个合格的水手了。 
　　“国王陛下！” 
　　两个乡下少年，连忙对查尔斯行礼。 
　　这位查尔斯王子，在父亲被处死之后，曾被苏格兰贵族拥立为国王。 
　　不是英国国王，而是苏格兰国王！ 
　　查尔斯的兴奋劲儿还没过，同时又感到心有余悸，笑着说：“这就是好望角，人们永远不能征服它。” 
　　托马斯立即拍马屁：“陛下勇猛无畏，可以征服一切！” 
　　查尔斯笑着说：“我如果能征服英格兰，就任命你做我的卫队长。” 
　　托马斯高兴道：“誓死效忠陛下！” 
　　情况很扯淡，两个伦敦乡下少年，都属于英国的新兴乡绅阶层。正是这些乡绅，推翻了老国王统治，还把老国王给宰了。 
　　可他们接触查尔斯王子之后，立即选择刻意巴结。不管今后结局如何，认识流亡的王子，终归不是什么坏事儿，稍不注意还能做从龙功臣。 
　　当然，查尔斯也自有其人格魅力，轻轻松松就能折服两个乡下少年。 
　　反观克伦威尔的长子，也叫查尔斯（查理·克伦威尔）。这货却是个享清福的，军事和政治能力都极为平庸。历史上，他确实继任了护国公，为了获得议会支持，还重新放权给议会。在议会的拥护之下，都没能挺过一年，军队和百姓叛乱四起，吓得议会连忙恢复君主制。 
　　历经磨难的查尔斯王子，后来被请回英国复辟，那治国手段堪称老油条。 
　　加冕之后的第一件事，就是赦免当初的造反派，只杀了九个亲手签署他老爹死刑令的家伙。其余乱党和贵族，全部予以宽恕！ 
　　接着，又保障大贵族和乡绅阶层，在造反期间获得的一切财产。 
　　再团结议会，让议会掌握财政大权，误打误撞的将包税制，改革为更先进的议会财政制度。后来的英国光荣革命，将这种财政改革深化，彻底奠定英国崛起的经济基础。税制改革之后，英国的税收总额翻了三倍，老百姓却为此欢呼雀跃，因为交税负担大大减轻了——在改革之前，有中间商赚差价，银子都进了包税商人的腰包。 
　　就连被乱党拍卖的王室土地和财产，查尔斯也懒得收回来，这让无数人对他感激涕零。 
　　最后，又借口天主教徒谋反，全面驱逐议会里的天主教徒，赢得广大新教徒的忠心拥护。 
　　大贵族、乡绅、市民、自耕农、教会……英国的各个阶层，都一致认为查尔斯是个英明君主！ 
　　很多事情，克伦威尔一生都无法做到，查尔斯却能在谈笑之间搞定。 
　　然而，查尔斯的称号，终究还是“快活王”。局势稳定之后，就再次变得吊儿郎当，只在对外战争时显得强硬且富有谋略。 
　　“过来帮着升帆！”一个中国水手喊道。 
　　“来了！” 
　　查尔斯王子连忙应答，欢欢喜喜跑过去，两个乡下少年也赶去帮忙。 
　　船队绕过非洲大陆南端，无惊无险的来到东非。 
　　在马达加斯加岛上，一群中国士兵，已经名义上拥有台湾那么大的地盘。可还是跟返航的船队错过了，船队是沿着海岸线前进的，如果不是为了躲避风浪，一般不会在马达加斯加西岸停靠。 
　　继续往北航行，再次拜会阿曼国的赛义德。 
　　大概一百多颗椰枣树苗，被栽植在木桶当中，悉数搬到中国人的船上。 
　　这玩意儿齁甜，甜出尿病那种甜。 
　　但古代人不会嫌弃啊，类属于奢侈品，可谓是越甜越好。而且，椰枣甚至可以做主食。树干、树枝、树叶，全部都有经济价值。 
　　来的时候，赛义德就用椰枣招待中国使者。 
　　张瑞凤等人对椰枣非常惊艳，当即就买了许多种子，又下订单购买150颗椰枣树苗。 
　　这玩意儿耐高温、耐水淹、耐干旱、耐盐碱，能种植在山坡、海边和沙漠。可惜不耐严寒，低于零下10度会被冻死，否则可以种植在河套沙漠当中。 
　　目送椰枣树苗上船，赛义德指着随行的葡萄牙船只说：“中国使者先生，你们怎么跟葡萄牙人在一起？” 
　　张瑞凤解释说：“这是葡萄牙的外交船只，葡萄牙国王派遣使者，想要拜访我国皇帝陛下。” 
　　赛义德没再咬着不放，说道：“伱们离开的这段时间，我又攻占了一座葡萄牙城堡。北方大平原，我也全部吞并了。现在我有充足的财力，想要在中国订做十艘战舰。当然，先订做五艘，如果让我满意，再付钱造剩下的。” 
　　“这个没有问题，只要有银子，一切都好说。”张瑞凤非常高兴，毕竟给造船厂弄到了大订单。 
　　赛义德也是没办法，阿拉伯人虽然会造船，但海战性能却远远不足，而且大口径火炮也严重缺乏。这货收服海盗之后，主动前往印度沿海，劫掠葡萄牙的来往商船，结果被葡萄牙聚集舰队暴揍一顿。 
　　无奈之下，赛义德便有了想法，钱请中国人打造战舰。 
　　外国订单嘛，赵瀚当然愿意接，但质量就不能保证了。百年巨木想都别想，木材也不可能泡制十年之久。 
　　如果不找中国帮忙造船，赛义德就要自己慢慢攒，费几十年的时候，才终于打造出一支舰队。到时候，一跃成为印度洋小霸王，把葡萄牙商船打得绕着走。 
　　离开阿曼之时，中国使节船队上，又多了三十几个阿拉伯人，这些家伙是带银子去中国船厂的。 
　　下一站，在印度的巴塞因港停靠。 
　　这里是比贾普尔国的领土，表面承认莫卧儿的宗主地位，但私底下却是小动作不断。 
　　就在此国，一个20多岁的印度教青年，正举兵反抗莫卧儿和比贾普尔。 
　　一个印度教小领主家的少爷，中级军官而已，却敢同时反抗两个大国。而且队伍不断壮大，再过一年，甚至同时攻打四个国家，在四个国家的边界反复流窜。 
　　几年之后，战果继续扩大。杀了比贾普尔国的统帅，杀了莫卧儿副王的儿子，夺取莫卧儿的海滨城市苏拉特，迫使莫卧儿军队撤离德干高原。 
　　期间，这个青年一度被莫卧儿诏安，割让23个城堡和大片土地，换取莫卧儿王朝的地位承认。可莫卧儿皇帝出尔反尔，想要诱杀他。这青年成功逃走，接着跟莫卧儿打了三十多年，打得莫卧儿财政彻底崩溃，最终建立了自己的国家。 
　　这个青年，叫贾特帕拉蒂·西瓦吉，几百年后被誉为“印度海军之父”。 
　　中国船队靠岸之时，西瓦吉正带兵杀过来。 
　　一群装备精良的比贾普尔士兵，被衣衫褴褛的印度教起义军，杀得狼狈逃到葡萄牙城堡请求庇护。 
　　“打仗，这里在打仗！”查尔斯王子兴奋呼喊。 
　　禄天香已经没了打仗的兴致，说道：“此国正在战乱，暂时不要补给了，去南方挑一个更安全的港口。” 
　　(本章完)

第773章 770【使团归来】
　　第773章 770【使团归来】 
　　一些中国船员已经上岸，正在跟葡萄牙人谈补给问题。 
　　印度教起义军的突然出现，吓得葡萄牙人连忙躲进城堡，中国船员也在军队的掩护下，有条不紊的撤回到船上。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　接着数百轻骑兵出现，这些轻骑兵实在轻得过分。除了少数军官披甲，其余士兵皆穿着布衣，肤色却又相对比较白皙。 
　　一支纯由地主和自耕农组成的印度骑兵！ 
　　年仅24岁的贾特拉帕蒂·西瓦吉，根本不惧城堡里的葡萄牙人，骑马绕过城堡来到码头，问道：“你们可是中国使者？” 
　　这货说的是马拉地语，中国使节团没人听得懂。 
　　西瓦吉又骑马奔至城堡之下，冲着里面喊：“出来一个人，我雇佣他做翻译！” 
　　葡萄牙人还真就出来了，领到翻译费之后，喜滋滋跑去跟中国人接洽。 
　　张瑞凤和禄天香都颇为好奇，觉得这个印度义军首领很特别，于是站到船头跟西瓦吉隔空对话。 
　　这货牛逼轰轰的做着自我介绍：“我叫贾特拉帕蒂·西瓦吉，莫卧儿强盗的抵抗者，所有印度教徒的庇护者，全体马拉地人的领导者。我会消灭所有的苏丹国，让印度教的荣光照耀整个印度。中国朋友，我希望和你们做生意，向你们购买一千支火枪！” 
　　张瑞凤跟众人讨论一番，回答说：“我只是中国皇帝陛下的使臣，我无权出售火铳。但阁下是一个大英雄，中国人愿意与阁下交朋友。所以，我们赠送阁下一支火铳！” 
　　船上有专门准备的“礼品火枪”，一路来回还没送完。 
　　当然是火绳枪，燧发枪属于非卖品。枪身局部还镀金了，镶嵌有红蓝宝石，就连火绳都是特制的。 
　　西瓦吉拿到这把火枪之后，顿时喜笑颜开，高声说道：“中国朋友，伱们获得了印度教徒的友谊。等我消灭了莫卧儿强盗，我会派遣使者，带着礼物拜访中国皇帝！” 
　　“恭候阁下大驾！”张瑞凤拱手说。 
　　西瓦吉转身骑马便走，来到比贾普尔士兵被包围的地方，狞笑着下令：“全部杀光，一个都不留！” 
　　船上的中国人，城堡里的葡萄牙人，随即全程旁观比贾普尔士兵被屠杀。 
　　这种内斗，没人掺和。 
　　西瓦吉这个家伙，绝对可称得上胆大包天。 
　　他后来遭受莫卧儿副王率兵围剿，竟然只带着少量亲信，潜入城中亲手搞刺杀。刺伤了莫卧儿副王，杀死了副王的儿子，自己还能安然脱身。如此行为，造成莫卧儿军队大乱，莫卧儿副王也失去理智，西瓦吉在接下来的战斗中带着主力成功突围。 
　　他将是印度马拉地帝国的缔造者，此国巅峰时期的疆土，几乎就要统一北印度地区，在南印度也占了很大一块，地盘大概是半个南亚次大陆（莫卧儿帝国被搞没了，只能实控巴掌大的区域）。后来因为子孙内斗，在清朝嘉庆年间，此国被英国东印度公司给肢解。 
　　奥朗则布统治莫卧儿时期，主要敌人就是西瓦吉的印度教义军。 
　　直到奥朗则布去世，莫卧儿都无法灭掉西瓦吉的势力。反过来，西瓦吉还向莫卧儿总督收取保护费，用保护费来补贴财政，将地盘里的农业税降了三分之一。 
　　打个比喻，就好像赵瀚盘踞江西时，向大明的湖广、两广、南直总督收保护费…… 
　　“印度教万岁！” 
　　西瓦吉举着精美的火枪高呼，麾下士卒振奋呐喊，扒光敌军甲胄做战利品，扔下被屠杀的一地尸体扬长而去。 
　　起义军走了，争斗结束了，中国船队不必离开，便陆续下船开始补给物资。 
　　趁着补给，查尔斯王子带着两个少年下船。 
　　他溜达到葡萄牙城堡，递上去一根雪茄，用葡萄牙语说：“你好，我叫查尔斯。” 
　　葡萄牙士兵喜滋滋接过雪茄，很快在那吞云吐雾：“我叫桑托斯。” 
　　“你来印度多久了？”查尔斯问。 
　　桑托斯笑着说：“你应该问我爷爷来印度多久了。” 
　　查尔斯指着起义军离开的方向：“刚才那个家伙，在印度很有名吗？”桑托斯摇头：“没什么名气，突然就起兵叛乱了。比贾普尔国的苏丹，聚集大军围剿他，却总抓不住他的影子。去东边围剿，他跑到西边，去南边围剿，他跑到北边。叛军数量越打越多，每到一个地方，当地的印度教徒，都会自发加入他的军队。刚开始听说只有几百人，现在估计有好几千人了，甚至可能超过了一万人。” 
　　查尔斯听得心驰神往，已然把西瓦吉视为偶像。 
　　他也想带着几百人杀回英国，然后部队越打越多，把克伦威尔摁在马桶里淹死！ 
　　西瓦吉之所以能够壮大，除了本身勇猛坚毅，还是印度宗教矛盾和民族矛盾的总爆发。他出身于马拉地族，这个民族属于印欧人种，多为第三和第四种姓，以印度教徒为主，职业是低级军官、士兵、地主和农民。这种宗教民族成分，天然的造反群体啊！ 
　　西瓦吉带兵流窜，马拉地人踊跃投军。查尔斯就不行了，他要是回英国起兵，乡绅阶层会把他打得满头包。 
　　就在查尔斯打听情况的时候，中国使团里的军官们，也找到葡萄牙人了解情况。 
　　西瓦吉的兴起，是一个重要消息，必须写进工作报告里。 
　　靠岸补给的几天时间里，查尔斯王子在城堡混得如鱼得水。从文职人员到普通士兵，个个都喜欢跟他打交道，甚至还有葡萄牙人拉着他去逛窑子。 
　　这货喜欢折腾，居然带着十多个葡萄牙士兵，骑马奔出二十里地，去领略印度的地方风情。顺便救了个印度少女回来…… 
　　那印度少女的父亲，说好听点是土邦王公，说难听点也就一个镇大的地盘。因为改信绿教，被起义军顺手宰了，家破人亡的少女，直接饿晕在路边上，差点遭到一群贱民轮暴，被查尔斯王子出手捡回来。 
　　船队重新起航，查尔斯得意洋洋，逢人便说自己的侠义之举。 
　　又是一天，海上旅途苦闷。 
　　查尔斯找到樊超：“将军，我听那些水手说，您很早就跟着中国皇帝陛下起兵？” 
　　这事儿搔到樊超的痒处，顿时笑道：“大同朝廷的从龙功臣里面，老子虽不是追随陛下最早的，却也算得上勋贵元老。陛下占领樟树镇时，我便带着战船投奔，从南打到北，从东打到西，大大小小的战功立了无数。” 
　　“皇帝陛下的那些传说，都是真的吗？”查尔斯好奇问道。 
　　“什么传说？”樊超反问。 
　　查尔斯说道：“就是在樟树镇决战时，政府军的数量，是起义军的好几倍。在最危险的时候，皇帝陛下披甲上阵，率领一百个骑士，击败了二十倍的敌人。” 
　　樊超听得想翻白眼，那个时候的大同军，战马数量拢共只有几匹，全部用来当做哨骑使用。哪来的什么骑兵？ 
　　“你听谁说的？”樊超问道。 
　　查尔斯回答：“船上的中国水手都这么说。” 
　　樊超忍俊不禁，点头道：“就是这样的，陛下出战，以一当千，明军来再多都没用。” 
　　“皇帝陛下真是勇猛啊！”查尔斯居然真的信了，并且联想到克伦威尔。 
　　克伦威尔的起家资本，就是60个骑兵。 
　　六十个乡绅骑兵，有的是乡下骑士，有的是富裕农场主。他们自己带着战马和武器，跟随克伦威尔出生入死，战斗意志和战斗纪律，远远超过国王的骑兵部队。克伦威尔后来的骑兵部队，就是以这六十个骑兵为骨干，成员全部都来自于乡绅阶层。 
　　至于克伦威尔的步兵，成分构成则是工人、学徒和市民。 
　　全是新兴阶层，为自己的利益而战，打起仗来简直士气爆棚。连军饷都不用给，只要管饭就行。 
　　查尔斯继续打听大同军的英勇战绩，樊超开始胡乱吹牛逼，最后扯到了南京之战：“之前的大明，有四座都城。一在北京，二在南京，三在凤阳，四在钟祥。南京是仅次于北京的都城，现在也是我大同朝廷的都城。南京的城墙高大坚固，里面足有上万守军。我手下只有十多条战舰，水兵几百号人……打起仗来，我把衣服脱了，盔甲也懒得穿。内应打开城门，我冒着箭雨杀个七进七出……” 
　　翻译官面色古怪，查尔斯听得直愣神，总是感觉哪里不对劲。 
　　这位王子虽然聪明，但没有真正打过仗。一时之间，也不知樊超所言真假，但不管如何，眼前这位樊将军，率兵攻占了中国都城是真的。 
　　回到自己船舱，查尔斯把两个乡下少年叫来。 
　　“我打听过了，中国有战争学校，”查尔斯说道，“到了南京，你们跟我一起去战争学院读书。学费，我包了，一定要学会怎样打仗！” 
　　查尔斯不缺钱，离开欧洲之前，从大贵族那里忽悠来不少，当然也可以说是大贵族对他的投资。 
　　历时三年零九个月，中国使节船队，终于回到马六甲。 
　　继续东行，在宾童龙（占城）靠岸补给，发现北边正在打仗——中国军队，正式出兵越南阮氏。 
　　(本章完)

第774章 771【徐颖的新差事】
　　第774章 771【徐颖的新差事】 
　　中国使节团，是在民始十年冬，从上海港口出海的。 
　　十一年春。 
　　广南省的平乱战报，终于送到赵瀚面前。 
　　“河内、义安、清化三府，共有乱贼六万余，多是被越族士绅煽动的农民，”大同首辅宋应星，正在念读广南省的情况汇报，“朝廷派去广南的官吏，拢共有500多人。看似数量庞大，其实很难治理村镇，乡下依旧掌控在士绅手中。” 
　　“广南省的农会，陆续建立了一百多个。以农会为基础，又组建了八十多个农兵大队。但越族士绅的影响力太大，八十多个广南农兵大队，本来应该为朝廷所用，却有一半参与此次暴乱。” 
　　“广南本地士子，多出自越族士绅之家。他们到处串联造谣，陛下所行仁政，被他们扭曲为暴政。广南农民不明就里，便稀里糊涂叛乱了。” 
　　“越族士绅还想撇清自己，只在暗地里谋划。出面领头的，是那些广南豪强、地痞、土匪……” 
　　“此战，共斩杀乱贼六千余，俘虏乱贼三万余。剩下的乱贼，悉数溃散逃逸，少数逃进大山当中。我军官兵阵亡19人，重伤16人，轻伤300余。因病死亡87人，染病治愈者1200余。因气候而产生的伤亡，远远高于战场厮杀，这还是专门挑选的凉爽天气。” 
　　“另外，朝廷派去的基层官吏，被乱贼残忍杀害27人。有一位镇长撤退不及时，被乱贼砍断四肢，挂在树上流血两日而亡。还有一个知县，因城内的越族警察叛乱，全家六口惨死，没有一人生还……” 
　　“越族士绅，被抄家者36族、共计2700余人。抄家之后，底层官吏奇缺，广南乡下陷入混乱。朝廷政令，只能下达到县城，征税还得让吏员下乡去催。这些催税吏员，也大多靠不住，往往趁机盘剥百姓，广南百姓对朝廷愈发误解……” 
　　赵瀚认真听完具体情况，又翻看内阁和十部的各种处理意见。 
　　他当着阁部重臣的面，一项一项批复。 
　　“南圻在哪里？为何把三万多越族俘虏，大半迁徙到那里去开垦？”赵瀚疑惑道。 
　　刑部尚书萧焕上前，指着一个地方说：“南圻是真腊（柬埔寨）的国土，那里多为河滩沼泽。据广南省孙布政（孙传庭）所言，南圻已有汉人聚居，甚至建起了港口小镇，名曰‘河仙镇’。又有越族流民和无赖，被阮氏迁去此地开垦，真腊国王不敢有二话。孙布政建议，将这些俘虏的越南乱民，迁徙一半到南圻开垦河滩荒地，交给那里的汉人进行管理。还有，派一支宣教团过去，帮助南圻的汉人组建民兵，最好能够建立学校。” 
　　赵瀚定睛一看，顿时说不出话来。 
　　所谓的南圻之地，就是湄公河三角洲的靠海地区。而海外汉人聚居而成的河仙镇，居然就在湄公河的入海口处——河仙镇的汉人，很多都是明代逃难出海的。还有一些汉人商贾，在那里定居做生意，专门收购柬埔寨的土特产。 
　　湄公河的下游地带，到处是红树林和荒滩，此时根本就没开垦出来，所以柬埔寨国王虽然不爽，却一直睁只眼闭只眼懒得管。甚至，柬埔寨的官绅贵族，还在跟河仙镇的汉商做生意，他们乐于见到汉人扎堆的情况。 
　　赵瀚仔细思考之后，说道：“若是流放一半越族俘虏，恐怕南圻的汉人压不住。这样吧，只流放三千越族俘虏，让他们去南圻垦荒赎罪，尽快跟当地的汉人融合。剩下的越族俘虏，流放两千去台湾，打散分配到台湾各县。再流放五百去马六甲，流放一千到巨港。剩下的，全部迁徙至云南、广西的山区。空出来的广南土地，从云南、广西、广东，迁徙农民过去分田落户。那么肥沃的耕地，既然他们不珍惜，就让汉人过去耕种！” 
　　大同朝廷的君臣，明显盯上了湄公河三角洲。等那里的汉人和越南流犯融合，土地肯定也开垦出一大片，到时候就能玩海外移民献土的把戏。再拿下越南阮氏和南蟠国，就把整个沿海地区都收入囊中，几乎等同于几百年后的越南。 
　　至于广南省缺乏基层官员，吏部的建议，是把广西境内的越族百姓，识文断字之人全部破格提拔，一股脑儿的举家搬去广南省当官。 
　　广西境内的越族人，后来属于五十六个民族之一（京族）。此时已在广西繁衍出数千人，之前选了一批做官，估计能够识文断字的剩余很少。 
　　如今也管不了那么多了，看起来聪明伶俐的，就算不识字也破格提拔。他们会说汉话，也会说越南话，充当基层官吏最适合，至少比本土士绅更让人放心。 
　　赵瀚很快批准了吏部的决议，接下来倒是有些犹豫，如何处置那2700多越族士绅？ 
　　刑部的建议是，杀一儆百，成年男子全杀了，防止广南省再乱！ 
　　如非必要，赵瀚不喜欢杀人。 
　　并非赵皇帝有多仁慈，而是认为这样太浪费。他提笔批复道：“甄别穷凶极恶之辈，就地正法，余者皆可活命。十六岁以上男子，押付云南、广西挖矿。十六岁以上女子，移民北方。北方男多女少，正缺女子婚配。十六岁以下孩童，跟随其母迁徙北方。” 
　　想了想，赵瀚又添一笔：“无论男女，无论年龄，若愿移民苦寒之地，可保得家庭团圆，全部迁去东北松江流域！” 
　　朝廷要建黑龙江都司，松江流域严重缺人。越族士绅移民过去，人生地不熟的，肯定比那里的蒙古人更好治理。 
　　“陛下仁慈！” 
　　众臣高呼。 
　　确实仁慈，添上这一句，很多越南士绅，都可以逃过挖矿的命运，也可以避免妻离子散的下场。至于会不会被冻死，那就要看运气了，反正官府会尽量妥善安置。 
　　这次一口气抄家越南36族，虽然只抓了大族的主要成员，旁系小支都没有去动，但越南应该能够消停了。 
　　其中不乏抓错的，或许有些大族，真的没有参与叛乱。但谁真的去分辨呢？身为大族就是原罪，叛乱或许没参与，盘剥百姓是肯定够够的。 
　　接下来，就慢慢同化吧，或许需要几代人的时间。 
　　…… 
　　众臣退下，徐颖被女官请进来。“陪我走走。”赵瀚放下毛笔，起身走出大殿。 
　　徐颖跟在身后，一起前往御园。 
　　赵瀚边走边说：“老师的身体如何？” 
　　徐颖笑着回答：“辽东虽然苦寒，并非养老之地，但先生一回家乡，许多毛病就不药自愈，比他住在南京时还更精神。先生还寻到一位族弟，虽然那族弟也无儿无女，家人早已失散，但他们好歹也算亲人团聚了。先生整日与族弟悠游散心，偶尔还把保护他的士兵聚在一起，就在自家院子里给士兵们讲学。” 
　　“如此便好。”赵瀚也开心起来。 
　　徐颖继续说：“附近的百姓，听说太师在家亲自授课，便于节假日把孩子送来旁听。先生来者不拒，还雇了两个厨子，专门给那些孩童做饭。” 
　　赵瀚感慨道：“先生劳苦一辈子，是该享享清福了。不过我听说，孟暗先生（李邦华）那里，退休之后可过得不舒心。” 
　　“怎么了？”徐颖好奇发问。 
　　赵瀚一声叹息：“唉，孟暗先生忙碌惯了，根本就闲不下来。前几天收到消息，孟暗先生病重在床，医生说恐怕熬不过今年冬天。我已经派了行人和名医，去吉水看慰孟暗先生，祝愿他能长命百岁吧。” 
　　这纯属“退休病”，在岗工作时精神奕奕，退休回家啥毛病都冒出来。 
　　“殊为可惜。”徐颖附和一句，其实他跟李邦华没多少交情。 
　　又行一阵，赵瀚突然说：“你去江苏做布政使吧，那里的商人，愈发闹得不像话了。盐务，还有商税，狠狠的查一查，我会让督察院全力配合。” 
　　徐颖立即表情严肃：“督察院都查不动，还要专选布政使去坐镇？” 
　　赵瀚说道：“督察院肯定查得动，但盘根错节的关系，需要慢慢去梳理。江苏商业之风大盛，官商勾结也多起来，需要狠狠治理好几年，不是查杀几个当官的就行。” 
　　江苏是发展最快的省份，工商业处于全国之最，人口也在疯狂增涨当中。 
　　再过十年，江苏的人口，很可能排全国第一。 
　　赵瀚想了想，说道：“江苏的田政，似乎也有出大问题的苗头。” 
　　“田政出什么问题？”徐颖皱眉道。 
　　赵瀚说道：“朝廷虽然努力赈济灾祸，但难免有顾及不到的百姓。那么多农民，有做生意欠了巨债的，有一场大病贫困无措的。甚至有参与赌博，输得倾家荡产的。我听说，江苏的地下赌场又冒出来了。总有些富商豪强，跟地痞流氓勾结，设局诱骗良家子赌博。输光了家产，还不起赌债，就只能拿家里的田产去抵押。” 
　　徐颖说道：“我朝禁止土地交易，田产只能继承，不能随便过户，又如何用来偿还赌债？” 
　　赵瀚冷笑道：“上有政策，下有对策，无非田皮田骨那套。田产买卖，全都瞒着官府。穷人把田皮（使用权）私卖给富人，田骨（所有权）自己留着。仔细论起来，这玩意儿还不违法，因为他们没有真的买卖土地。” 
　　江苏那边，特别是苏淞常湖地区，正在酝酿一场弱化变形版“圈地运动”。 
　　由于江苏纺织业的快速发展，等原材料供应不上。商人就通过各种手段，尽量控制更多土地，成片成片的种自己需要的经济作物。 
　　这种土地控制，不需要真的占有土地，只需要控制土地上栽种的作物种类。比如，比如桑树。 
　　朝廷用税收来调控都没用，田、桑田的赋税已经很高了，但还是拦不住农民改稻为桑、改稻为。朝廷又不敢真的往死里征税，因为普通农民承受不住，真正的利润都被商人赚走了。 
　　江南的粮食种植面积，已经跌到了非常危险的数据。 
　　赵瀚说道：“你去主政江西，就做好三件事。清理江苏的盐务，清理江苏的商税，把改稻为桑的风气遏制住！至于抓什么贪官豪强，只要摆出阵仗即可，督察院自会给你打下手。实在不行，杀几个豪商。我那姐夫若不识趣，一并杀了也行！” 
　　“是！”徐颖端正作揖。 
　　徐颖的黑衣卫，之前由其副手代理。 
　　现在徐颖正式卸任，黑衣卫也会正规化，行政级别跟督察院类似。名字懒得去想，赵瀚打算改叫“国安院”。 
　　督察院和国安院，都没有逮捕权，但关键时候，可以绕开内阁，直接对皇帝负责。 
　　(本章完)

第775章 772【东宫官】
　　第775章 772【东宫官】 
　　江苏之前的左布政使，叫做甘棠淑，江西丰城县秀才。 
　　如果只看人口和税收增涨率，他在江苏可谓政绩斐然。谁也挑不出错来，赵瀚也没法挑错，因此调回中枢升官，直接做了商部左侍郎——品级上降了一级，但属于实打实的升官。 
　　甘棠淑办理完任职手续，又到宫里见了皇帝，隔日便去拜会喻士钦。 
　　商部左侍郎，竟然主动拜会工部右侍郎！ 
　　整天被李日宣使用骄敌之计，足足过去一年时间，喻士钦居然还能保持理智。但真正熟悉他的人，已经能感受到变化，喻士钦说话越来越不客气了。 
　　两人属于多年故友，略作寒暄之后，甘棠淑就问道：“敬堂兄，愚弟奉命迁调回京，陛下让他徐颖继掌江苏。这是何意？徐颖以前可是执掌‘锦衣卫’的！” 
　　喻士钦也是眉头紧锁，摇头道：“看不明白。陛下做事一向藏有深意，难道是对江苏官场不满？可江苏一省，户口日增、工商兴旺、文教昌盛、赋税奇多，到底还有什么让陛下不高兴的？我思来想去，可能是我们多虑了。陛下纯粹是想提拔徐颖，让他先主政一方，然后再调回朝廷做尚书。” 
　　“希望如此。”甘棠淑心里还是有些不安。 
　　二人都觉得江苏情况很好，挑不出来任何漏洞。 
　　喻士钦说道：“朝廷部门要大调整，方案已经出来了，今后是内阁、八部、两院、一府、一行、十二曹。被裁撤的部门尚书，平调他部任职，又有两位大臣入阁为相。”说着，喻士钦笑起来，“我也要挪窝了，从右侍郎迁为左侍郎。” 
　　甘棠淑抱拳道：“恭喜兄长！” 
　　八部：吏、户、礼、兵、刑、工、商、财。 
　　两院：督察院、国安院。 
　　一行：大同银行。 
　　一府：六军都督府。 
　　十二曹：分别对应八部两院一行一府。 
　　这是大同新朝的完整制度，除非遇到重大问题，否则赵瀚今后不会再调整。 
　　微调当然还会搞，由于武将一个个牛逼，只能从制度上让文官压着武将，即便如此都有些压不住。随着一批勋贵武将调回中央，今后会从制度上，给武将多一些权力，反正尽量做到文武平衡。 
　　喻士钦低声说道：“陛下有意组建东宫班底。” 
　　“东宫？”甘棠淑眼睛一亮。 
　　喻士钦点头说：“太子已经十三岁了。” 
　　甘棠淑问道：“陛下做事一贯不落俗套，这东宫官职，是沿用前明制度，还是又有什么新规矩？” 
　　喻士钦说道：“大致沿用前明。” 
　　明朝的东宫官职，不是朱元璋随便设立的，而是总结历朝历代的经验，认真制定的最妥善法子。 
　　核心要领，是让朝廷重臣，兼任太子的官职。 
　　这个做法，是为了缓和皇帝与太子矛盾，免得出现储君夺位的情况。因此终明一朝，都不可能有太子造反，因为太子根本没有造反的能力。 
　　缺点是东宫官职日渐虚化，成了荣誉职务和升迁跳板。 
　　由于朱厚照没有儿子，东宫官职彻底虚化。嘉靖继位之后，故意不改变这种现状，甚至把“太子监国”也弄没了。当时，嘉靖的儿子才四五岁，这位道爷都完全不能容忍。 
　　…… 
　　徐颖前往江苏赴任的第六天，朝会之上，赵瀚宣布了东宫官的设立。 
　　太子六傅，遵循旧例不变。 
　　即从一品的太子太师、太子太傅、太子太保，从二品的太子少师、太子少傅、太子少保。 
　　这六种官职，多授予阁部重臣，或者立下大功的朝臣。它既是赏赐给朝臣的荣誉职务，也让大臣做太子名义上的老师，属于皇帝和太子之间的润滑剂，也是保障皇权平稳交接的润滑剂。 
　　有了太子六傅坐镇，就不会出现皇帝病重，大臣伙同太子夺位的事情。 
　　接下来，才是实际官职。 
　　太子宾客，正三品，教导太子礼仪，规劝太子过失。 
　　文华殿大学士，正五品，内阁成员兼任，辅导太子熟悉政务，负责太子的教育问题。 
　　詹事，正三品，总揽东宫政务，辅导太子熟悉朝政。 
　　詹事之下，又有许多职务。 
　　比如太子洗马，从五品，掌管太子要看的图书。春坊大学士，正五品，太子给皇帝上疏，太子给大臣写信，还有太子的学习课程，都需要这位大学士来把关。整个詹事府的官员，主簿厅、左右春坊和司经局，不但要教导太子学习功课，还要呈奏分析朝廷大事，讲解皇帝和内阁对政务的处理。一旦皇帝病重或外出，太子可以立即监国，处理政务直接就能上手。 
　　“从今以后，”赵瀚坐在大殿里，对朝臣百官说道，“天下各级学校，每十日一轮回。上课八日，休息两日。” 
　　对于学生而言，休息两日也不安生，因为老师会布置家庭作业。 
　　太子就更为头疼，两个休息日，必须拿出一天，由东宫官员来授课。 
　　上午，学习治国之理。除了传统的《贞观政要》、《资治通鉴》等书籍，还要学习本朝的《大同集》。也不要求太子背诵，反正就当听故事，太子必须知道这些东西。 
　　下午，学习治国之术。阁部已经处理完的政务，精选一些重要内容送过来，由东宫官员进行分析讲解。 
　　散朝之后，东宫官们汇聚一堂。 
　　几位内阁重臣，全部被任命为太子六傅。他们的职务都是虚的，就连因太子而设的文华殿大学士，也只名义上负全责，真正的职位是在内阁处理政务。 
　　这些重臣讲了几句，便自行离开了，今后偶尔也会亲自来给太子授课。 
　　剩下的，才是实务官员。 
　　太子宾客，胡梦泰，皇后的表姑父，也就是太子的表姑姥爷。 
　　詹事，张岱，总揽东宫政务。 
　　他们两个属于专职人员，其余多为十二曹官员兼任。至于两个太子洗马，直接是翰林院、钦天院博士兼任，随时可以叫来解答文理科知识。 
　　张岱对自己的新官职非常意外，他以前是鸿胪寺卿，莫名其妙就调来做东宫大管家。 
　　很简单，他名气够，资历也够，跟各派系还牵扯不深。 
　　那些重臣离开之后，张岱对剩下的官员拱手说：“在下初掌詹事府，还需诸位鼎立相助。有什么疏漏之处，诸位同僚不妨加以指正！” 
　　“岂敢，岂敢！”詹事府官员连忙回答。 
　　张岱对胡梦泰说：“胡先生来讲几句吧。” 
　　胡梦泰摆手笑道：“不必了，我只是太子身边的谏官。” 
　　太子宾客，满额时最多有四人，名义上规劝太子得失，其实就是太子的谋士。他们会帮太子分析朝堂局势，分析朝廷政务处理的内情。 
　　太子宾客这个官职，有明一朝，只在朱元璋时设立，后来就被完全取消了。 
　　取消的原因很简单，太子要谋士来干嘛？ 
　　赵瀚可以给太子安排宾客，估计今后的皇帝，同样会取消这个职务。甚至，赵瀚自己就会取消，把胡梦泰调任尚书职务。 
　　一番日常事务安排，张岱让属官们退下，只留胡梦泰讨论工作。 
　　张岱说道：“太子的学业，还是以皇城学校为主。詹事府这边，每十日只学习一日，时间是不是太少了？” 
　　胡梦泰说：“太子才十三岁，慢慢熟悉政务便可，讲得太深他能听懂？我估计吧，等太子中学毕业，詹事府的课程就会变多。到时候，可能有一半的时间，都会学着怎么处理政事。” 
　　“此言有理。”张岱点头道。 
　　然后两人发现，他们没啥好聊的，因为太子在詹事府上课的时间太短。每旬的课程安排，一天就能搞定，剩下的日子根本无事可做。 
　　张岱又找话道：“昨日进宫面圣，陛下的意思，太子年纪太小，授课时不要太死板严肃。特别是讲解《贞观政要》、《资治通鉴》，尽量的寓教于乐，把历史编成故事讲得精彩些。不能让太子厌烦，多多培养太子的兴趣。” 
　　胡梦泰笑道：“那就让每旬的授课之人，把故事编得精彩一些。围绕着政要、通鉴，也可讲些相关的事情。比如房玄龄怕老婆什么的，这种故事，小孩子肯定喜欢听。还有李世民怎么做天可汗的，打仗时多么威风，讲出来太子也很喜欢。” 
　　张岱突然想起了个事儿：“陛下交给翰林院一个差事，让他们编写《历代田政得失》，也不知道翰林院编得怎样了。这本书，陛下也说要让太子学习。” 
　　胡梦泰说道：“我问过了，已经编写完大半。编写过程中，翰林院还有新的发现。比如，隋朝二世而亡，也跟田政崩坏有关。” 
　　张岱感觉很稀奇：“田政崩坏，无非土地兼并太严重。隋朝只有二世，土地兼并应该不严重吧？” 
　　胡梦泰说道：“隋朝虽然才二世，但得国太易啊，在北方杀的士绅太少。翰林院那些史官发现，隋朝的人口户口增涨，还有耕种面积的增涨，速度快得简直离谱。” 
　　张岱说道：“或许是清查隐田隐户而来。” 
　　胡梦泰说：“确实在清查隐田隐户，但还是太匪夷所思，而且持续时间特别长。翰林院的史官，已经大概推测出实情。隋炀帝好大喜功，地方官员在清查人口和田亩时，为了政绩都在虚夸乱报，而隋炀帝还就当真了。有那么多虚无的人口和田亩，当然要征收赋税。地方官员为了完成任务，无法向大族征收，只能算在百姓头上。” 
　　“一边是世家大族不交赋税，一边是平民百姓加倍征收，老百姓怎受得了？隋炀帝还大肆建造仓储，说起来像是常平仓，但根本不拿出来赈济百姓。民间的粮食被朝廷收走，非但不灾年赈济，甚至无法在市面流通。一旦遇到天灾，就完全买不到粮，便有地方豪杰举事。哪个豪杰敢开仓放粮，哪个豪杰就能得民心……” 
　　(本章完)

第776章 773【三十一岁的布政使】
　　第776章 773【三十一岁的布政使】 
　　之所以设置东宫官职，是因为太子快从皇城学校毕业了。 
　　皇城学校，三年小学，三年中学，赵瀚不打算设立大学。这里的毕业生，不管从哪个省来的，都必须参加金陵府会考。考得上就去读大学，考不上要么回家，要么自费到大学读书。 
　　至于海外留学生，看似得到优待，其实没啥卵用。 
　　留学生可以选择不同的毕业考试： 
　　第一种是特殊试卷，考过了就能拿毕业证，然后滚回自己国家装逼。 
　　第二种是普通试卷，需要跟中国学生一起卷。考试合格的，不但可以拿大学毕业证，还有资格参加科举考试。特招的少数民族学生，待遇同样如此。 
　　不管是外国留学生，还是少数民族学生。他们学习汉语就很困难了，还要恶补中小学知识，还得跟大学生一起竞争，能过关斩将的绝对属于天才级别。 
　　这些年来，几百个特殊考生里面，只有三人拿到普通毕业证，科举通过的仅一个朝鲜学子。 
　　像那两个英国少年，如果自费入读金陵大学，大概就是混个特殊毕业证滚蛋。拿不到普通毕业证，连参加科举的资格也没，中国民间也不承认这种学历。 
　　“唉，明天终于要放假了！” 
　　章昉抱着物理教科书，趴在课桌上看着外面的落日。 
　　太子赵匡桓的三个小学室友，居然只被淘汰了一个。 
　　而且被淘汰的，是学习最努力、性格最沉稳、经常劝谏太子的何谦吉……进入中学之后，各省的前几名考生（小学毕业考），全都被招到皇城学校读书，学习竞争那叫一个激烈。只凭刻苦努力，根本无法弥补天赋差距。 
　　做事圆滑且社交能力极强的刘国祯，也没见他有多刻苦，偏偏就是能跟上进度，每次考试都在被淘汰的边缘。 
　　而性格顽劣的章昉，自从闯祸被校长开导之后，竟然真的改过自新，第二个学期就名列前茅。 
　　当然，各省的神童来了，章昉就不再那么冒尖，排名只能在中游起伏。 
　　“安静一下，安静一下！” 
　　班长颜光猷拍打着讲桌大喊：“今后每旬休息两日，老师们会留旬末作业。各科的作业内容，我抄写在黑板上，不完成是要挨戒尺打板子的。” 
　　“唉！” 
　　教室里一片哀嚎。 
　　颜光猷是山东曲阜人，复圣颜回的后代。 
　　无论孔家还是孟家，又或者是颜家，这些儒家圣贤的后代，现在都老老实实到朝廷读书。而且由于家学渊源，还请高人来补课，经常冒出成绩优异的子孙。 
　　颜光猷是山东小学统考第二名，弟弟颜光敏是山东小学统考第三名，兄弟俩先后被招进皇城中学读书，已经在曲阜传为一桩佳话。不过嘛，也就他们两个姓颜的厉害，姓孔姓孟的都还没有出现超级尖子生。 
　　赵匡桓这位太子爷，看着班长抄写旬末作业，没来由感到一阵心累。 
　　其他同学，只要完成作业便可，剩下的时间都可以休息玩耍。而他放假之后，还得跟着老师学习政治，甚至要熟悉朝廷的重大政务。 
　　赵匡桓朝前排一位女生瞟去，少女的名字叫祝君莫。 
　　出自《诗经》：显允君子，莫不令德。 
　　一听名字就知道，祝君莫肯定不是底层家庭出身。但也算不上达官显贵，其父只是县中学的老师，丧妻之后不再续弦，独自拉扯一儿一女，还把儿女都培养成神童。 
　　即便被招进皇城中学读书，祝君莫的考试成绩，也基本不会跌出年级前三，这让一众男生感到羞愧不已。 
　　而赵匡桓的初恋乔婺华，在小学时名列前茅，到了中学就只能徘徊在中等水平。 
　　咱们的太子爷，有些移情别恋的征兆。 
　　他反复比较两个女生，觉得各有各的好，似乎难以分出胜负。但祝君莫的学习成绩太牛了，这给她加分不少，因此赵匡桓渐渐偏向此女。 
　　少年心事，便是这样，很难定下来，总把春心萌动当成爱情。 
　　记下作业内容，赵匡桓返回自己宿舍。 
　　依旧是四人住一间，但室友每年都要更换。 
　　最新的三位太子室友，一个叫马训，湖北商贾子弟。一个叫王克复，河南士绅子弟。一个叫吴冲，广西农家子。吴冲最不受待见，性格太较真了，经常因为一点小事，就跟室友们争得面红耳赤。但这小子是真的刻苦，自律性极强，每天不是在学习，就是在为学习做准备。 
　　这不，才刚刚放学，吴冲就在写作业了。 
　　赵匡桓正在收拾东西，打算明天一大早回家。 
　　王克复坐在床沿上，兴致勃勃地说：“你们看报纸了吗？去年各省的政绩考核，我们河南杨布政使排第一，这可是陛下钦点考评的。在杨布政使的治理下，河南粮食丰收、六畜兴旺。每年移民所需的耕牛，河南一省便贡献了五分之一！” 
　　马训好奇道：“河南为啥有那么多耕牛？” 
　　王克复笑道：“报纸上写得明白，杨布政使根据河南实情，因地制宜改变了农业方式。每年夏粮收麦子，每年秋粮收玉米，一年两收，都是高产谷物。而且，麦子和玉米的秸秆，只要提前一些时日收割，在不影响谷物产量的同时，还能做青储料用来养牛养羊。” 
　　马训不屑道：“这有什么好吹嘘的？玉米杆拿来养牛，乡下孩童都知道。” 
　　王克复没好气道：“青储料你懂不懂？玉米杆不做处理，水分很快就干了，冬天不能拿来喂养牲畜，就算喂了也不怎么顶事。杨布政使在做知府的时候，就从《王祯农书》得知青储料的制作。他经过多方试验，还跟劝农司的官员写信交流，最终才研究出麦秆和玉米杆的青储料制作方法。” 
　　“杨布政使辅政河南之后，亲自走访十多个县，引导农民轮种麦子和玉米。又召集河南全省的知府、知州、知县，给他们下发劝农司编写的材料。全省的地方官，又跟大同银行联系，贷款购买牛羊崽子借给农民。” 
　　“你知道这些推广有多难吗？河南大旱的时候，许多农民还不起贷款，大同银行和财部，可是上疏弹劾了杨布政。杨布政是河南右布政使，上头还有个左布政使。报纸上虽然没写，但肯定左布政使也跟杨布政闹了。幸好有陛下出面安抚，杨布政坚持做了好几年，这才有现在的成效！” 
　　“这些都是刊在报纸上的，就凭杨布政在河南的政绩，今后肯定入阁为相！” 
　　一直在写作业的吴冲，突然来一句：“杨布政是好官。” 
　　王克复牛逼轰轰的说：“再是好官，也得有用武之地。别的省都不行，还得看俺们河南。河南有广袤肥沃的平原，前一任布政使和工部都水司，又把全省的水利河道搞好了，这才能种出那么多的粮食，这才有那么多麦秆和玉米杆喂养牲畜。” 
　　赵匡桓觉得自己是太子，有必要记住这个好官，问道：“杨布政使叫什么？” 
　　王克复回答：“报纸上说，杨布政使叫杨安，湖南人。以前只是个书童，大同军收复湖南时，杨布政报名做了吏员，帮着宣教团组建农会和分田。后来一路升迁极快，每任官职皆政绩斐然，被陛下破格任命为河南右布政使。” 
　　马训顿时大笑：“哈哈，原来是我们湖广人。” 
　　王克复纠正说：“是湖南，不是湖广！” 
　　马训说道：“都一样，湖南湖北，以前统称湖广。我是湖北的，杨布政是湖南的，按照以前的说法，都算作湖广同乡。” 
　　“伱就往自己脸上贴金吧！”王克复鄙视道。 
　　赵匡桓问道：“那份报纸呢？” 
　　王克复立即给太子爷递过去。 
　　赵匡桓翻到关于杨安的报道，顿时就惊了，这位杨布政好年轻啊，今年才将将31岁而已。他在湖南投身大同军，跟着宣教团组建农会分田时，仅仅只是一个十八岁的少年。 
　　马训也凑过来，看到杨安的简介，同样惊讶得目瞪口呆。 
　　三十一岁的右布政使，且已在这个任上做了好几年……今后的仕途发展有多恐怖？ 
　　不止几个小屁孩被惊到，这篇报道一出，阁部重臣们也在议论，各派系都试图向杨安抛出橄榄枝。 
　　少年人总是容易热血，谁还不曾有满腔抱负？ 
　　王克复这个出身富绅之家的孩子，此刻已然把杨安视为偶像。他也想为民谋福祉，他也想被皇帝夸赞，他也想登上报纸名扬天下。至于利益和算计，反而是少年人最不看重的。 
　　这是初心，就看能坚持多久。 
　　王克复正准备立下一番誓言，正在写作业的吴冲又说：“当官就该如杨布政，今后我若做官，必为‘杨布政第二’！” 
　　此言一出，王克复郁闷得不行，他的台词被室友抢了啊。 
　　能在皇城中学读书的外省学生，都是来自全国各地的神童。还没长大的神童，脾气各异，马训就颇为自傲，他冷嘲热讽道：“就你还杨布政第二？别说让你管一省，就算让你管咱们班，怕是都没几个人能服气。” 
　　吴冲欲言又止，终究没再说话。他出身贫寒，虽然聪明异常，却从小只知道读书，不知道怎么跟人打交道。父母都是老实巴交的农民，也没有教过他怎么为人处世。 
　　皇城学校，就是个小社会，什么出身、什么身份、什么性格的都有。 
　　太子在这种环境长大，肯定比藏在深宫要好得多。 
　　(本章完)

第777章 774【自学成才的读书人】
　　第777章 774【自学成才的读书人】 
　　明末的海内三大鸿儒，分别是黄宗羲、孙奇逢、李颙。 
　　李颙属于比较特殊那个，因为他没有老师。 
　　其父战死之后，寡母抚养他艰难度日，每次送去私塾求学，都因没钱而遭拒绝。九岁那年，李颙终于进了私塾，只读20天就被赶回家。 
　　李颙帮着母亲砍柴卖钱，又帮着母亲纺纱织布，空闲之余，母亲教他背书识字。 
　　营养不良，面色如菜，人称“李菜”。 
　　县中有富户，藏书甚多，听闻李颙的事迹，就允许他随便翻阅书籍。年纪轻轻，自学成才，写出《二十一史纠谬》。后来又把这本书烧了，因为这不是儒家正脉，继而潜心研究宋明理学，最终成为“关学”大宗师。 
　　这个时空的李颙，际遇稍微好些。 
　　大同军收复陕西的时候，李顒已经过了免费读书的年龄。但当地的小学校长，还是允许他旁听，只是不能参加期末考试。 
　　在没有任何学历的情况下，李顒旁听完小学课程，又借书自学完中学课程。因为官府给母子俩分了田，他还得一边耕田一边自学。如此艰难，他却已把《春秋》、《史记》和《资治通鉴》读完，还被富户请去做家教，给富家子补习数学和物理。 
　　并且，李颙还在自学宋明理学，承袭的是明末改良过的关学一脉。 
　　金陵大学的校长王之良，回乡探亲时，听闻李颙的勤学事迹，便将其招来亲自考教学问。 
　　李颙对答如流，王之良爱才心起，便让他去金陵大学旁听。一切费用，王之良来出，只是没有中学毕业证，所以无法参加正规考试。 
　　李颙因为寡母在家，不愿前往南京。他的母亲在房梁上拴绳套，以自杀相逼，李顒终于还是去了金陵大学。 
　　如今，大学课程早已读完，先是找了份小报编辑的差事，后来应聘做了“黄金屋”的图书管理员。 
　　黄金屋，是皇室出资修建的公共图书馆。 
　　李顒在管理图书的时候，无论什么书，他都能随手指出位置。借阅书籍的客人，无论提出什么疑问，他都能迅速进行解答，渐渐积攒了不小的名气。 
　　要给太子寻找老师，不能全是名宿大儒，还必须挑几个年轻人。 
　　王之良便举荐了李顒，但其资历实在太浅，当老师根本不够资格，破格录为东宫属官倒是可以。 
　　没成想，皇帝听了李颙的事迹，竟然招来亲自考核。 
　　李颙今年才25岁，他被引导着在紫禁城内行走，平心静气，目不斜视，巍峨的殿宇丝毫不能影响其心志。 
　　在一个大殿中，李顒见到了皇帝，他直接跪倒叩拜：“小民李顒，叩见吾皇！” 
　　赵瀚放下毛笔，说道：“新朝礼制，非重大场合不用下跪。你起来吧。” 
　　李颙跪直了拱手说：“启禀陛下，家父早亡，家母抚养小民不易。小民多番求学，皆被塾师拒之门外。我大同军一至，与民落户分田，小民与家母亦分得良田。小民虽过了年龄，然大同朝廷之小学，竟也允许小民旁听读书。赐田，受学，凡此两事，不啻再造之恩。这一跪，这一叩，非民跪君，实乃在下跪谢恩公！” 
　　这番说辞让赵瀚非常满意，微笑道：“近前来，赐座。” 
　　李颙挺身站起，似乎不怎么懂礼数，竟阔步走到皇帝跟前，然后端端正正坐在那里。 
　　瘦，此人非常瘦，脸颊都凹陷下去了。 
　　但绝对不是文弱书生，他从小就砍柴卖钱，分田之后又常年种地，衣服脱下来也是有肌肉的。 
　　赵瀚问道：“你自修的是关学一脉？” 
　　李顒摇头：“回禀陛下，小民没有师承，能弄到什么书，就只能看什么书。小民家乡，有一藏书家，任由小民翻阅书籍。当时，小民读的是史书和关学。后来在小学、中学、大学旁听，又学了很多实学。数学、物理、天文、地理、律法、水利……不一而足。虽然不甚精通，但也博采百家。于数学一道，小民也有些心得，已被数学会录为会员。” 
　　赵瀚哑然失笑，明末海内三大儒、关学宗师李颙，这个时空居然还搞数学研究。 
　　赵瀚问道：“你所学颇多，觉得哪门学问最为要紧？” 
　　李颙答道：“最要紧的是人，而非哪门学问。万般学问，归结起来只十四个字：明道存心以为体，经世宰物以为用。天下学者，若不能明道存心，便是上知天文下知地理，也于国于民并无甚益处。如果只是明道存心，却不知道学以致用，不懂得各类杂学实学，那就变成了假道学先生。”“此言有理。”赵瀚极为满意。 
　　历史上，顾炎武和李颙曾反复辩论学问。李颙明确的提出，要把格物致知的对象，扩展到“礼乐兵刑、赋役农屯”，甚至扩展到“泰西水法”等实学。 
　　他当时因为名气太大，被满清的陕西总督请去关中书院做主讲。李颙虽然接受了邀请，但不穿官府给的衣帽，只穿一身布衣去讲课。 
　　讲学三月，就被陕西总督举荐做官，李颙前后八次予以拒绝。此事惊动礼部，派专员登门拜访，催促其赶紧赴京做官。李颙装病卧床，竟被连人带床抬往西安。行至大雁塔时，他夺刀自杀，被官员给拦住，只能将他放回老家。 
　　李颙继续兜售自己的理念：“天下治乱，在于人心之邪正。人心之邪正，在于学术之明晦。学术之明晦，在于当世之好恶。大明之亡，除了土地兼并，也亡于八股取士，亡于人人逐利也！” 
　　“继续说。”赵瀚不置可否。 
　　李颙详细说道：“科举取士，自无不可。八股之文，亦非恶事。然则科举八股，不能寻章摘句。长此以往，圣人之学毁矣，堕入断章取义之恶境。进士举人，学问不辨圣贤真义，治民不晓农桑稼穑。寒窗苦读，只求金榜题名。三年清知府，十万雪银，他们名也要、利也要，唯独不报皇恩、不恤民苦。” 
　　“读书做学问，首要正心，其次务实。不仅要正读书人之心，还要正天下万民之心。劝善去恶，则人人为善，则社会风气正矣。陛下大兴教化，孩童可三年免费读书，只要推行二十年，此举必可正天下人心。” 
　　“就是这些？”赵瀚觉得还不够。 
　　李颙继续说：“仓廪实而知礼节，衣食足而知廉耻。欲正天下人之心，不仅要让天下人读好书，还当让天下人吃饱饭、穿暖衣。百姓都快冻死饿死了，却让他们守礼知耻，此非滑天下之大稽？所以，让天下人都读书，是正心；让天下人衣食无忧，是务实。此两者，缺一不可。” 
　　赵瀚问道：“翰林院的经学家，看不起钦天院的实学者。伱对此有何见解？” 
　　李颙答道：“看不起实学的经学家，领悟的就是假经学。经学为本，实学为用。若没有实学，只有经学，就好比人只有脑袋，却没有双手双脚。同样的，只有实学，不知经学，就似一个身体魁梧的傻子。” 
　　这里的经学，泛指中国哲学思想。 
　　赵瀚对这个年轻人很满意，终于表露态度：“金陵大学的王校长，推荐你做左春坊司谏。这个官职太低了，只有从九品，跟你的才学不符。但你没有学历功名，贸然拔品太高，又难免惹人非议，你就去做左春坊的清纪郎吧。” 
　　“谢陛下！” 
　　李颙毕竟只有25岁，猛然获得皇帝认可，心里还是比较激动的，但脸色依旧能够保持平静。 
　　清纪郎只是从八品小官，负责纠察检举东宫犯事官员。还要审查东宫的来往文公，规正公文里的违制和错漏。 
　　赵瀚又补充一句：“太子在文华殿读书，你可以跟随太子左右。” 
　　李颙终于不能云淡风轻了，他惊讶的看着皇帝，这是让自己做太子的近臣啊。 
　　明末的海内三大儒，黄宗羲和李颙，都被赵瀚扔给太子了。黄宗羲虽然不是东宫官，却兼任东宫主讲之一。 
　　还剩一个孙奇逢，赵瀚不打算启用。 
　　孙奇逢此时隐居在河南，一直有很多官员举荐。但此人跟东林党牵扯太深，而且主修陆王心学，虽然也力求将心学和理学融合，主张经世致用，可赵瀚总觉得不对自己胃口。这位先生，还是继续在民间做他的北派儒学宗师吧。 
　　在整个北方地区，孙奇逢已经被誉为第一大儒。 
　　顺便一提，孙奇逢还是个村长兼小学校长。 
　　他原本家住北直隶，田产被鞑子给圈占了，只能带着族人逃到河南。许多门生弟子，追随他至河南定居。河南的读书人，也慕名找他求学。孙奇逢就号召学生开垦荒地，在兵荒马乱当中，竟然形成一个崭新的村落。 
　　最初跟着孙奇逢学习的幼童，在大同新朝第一届科举当中，一次性就考出了两个进士。 
　　李颙稳步离开紫禁城，走出城门没多远，就一个踉跄差点摔倒。他是太欢喜了，忘记看脚下，绊到异物而失去平衡。 
　　“正心，正心，宠辱不惊！” 
　　李颙紧握双拳，心头一直默念，但脸上总忍不住浮出笑容。 
　　(本章完)

第778章 775【太子爷的礼记课】
　　第778章 775【太子爷的礼记课】 
　　黄宗羲的授课内容是《大同集》，这几天生病了，暂时还不能来上班。 
　　第一堂课《礼记》，授业先生叫张尓岐。 
　　崇祯末年，鞑子劫掠山东。张尓岐的父亲挺身而出，孤身杀死两个鞑子，被活捉之后残忍杀害。他的三弟同样惨死，四弟都快下葬了又活过来。 
　　鞑子入关之后，张尓岐和四弟烧掉时文，表示断绝科举之意，此生永远不在满清做官。 
　　他之前一直在山东教书，后来被请到南京讲学，如今已因学术名满天下，被特招进翰林院担任经学馆硕士。顾炎武拜读了《仪礼郑注句读》，佩服其经学造诣，遵奉张尓岐为“卓然经师”。 
　　文华殿的一间精舍，就是太子的读书之所，隔壁的内阁官吏们正在忙碌。 
　　赵匡桓来到端正作揖：“拜见张先生。” 
　　张尓岐起身还礼，随即握着戒尺：“太子请入坐。” 
　　赵匡桓与张尓岐对坐，中间摆放着书案。 
　　李颙站在旁边随侍，胡梦泰坐得更远。身为太子宾客，胡梦泰自顾自看书，似乎懒得关注授课情况，但他其实耳朵一直竖着。 
　　周围，还有一些官吏，亦有专人记录上课的内容。 
　　张尓岐说道：“太子殿下，此言之后，此屋之中，没有君臣，只有师生。太子若是顽劣不守规矩，戒尺该打还是要打的。” 
　　明朝的第一位太子朱标，就经常被老师打戒尺。 
　　听了这话，赵匡桓觉得眼前的老师太严肃，心里不高兴之于又有些肃然忐忑。 
　　张尓岐说道：“读书，首先要明志。不管是前明旧朝，还是我大同新朝，孩童在开蒙之后，为何要先学《大学》？《大学》就是让人明志的。修身齐家治国平天下，这是读书人一生的志向。今后不管是经学史学，辞章杂学，这些学问，都要围绕自己的志向展开。这些话，别的先生可有讲过？” 
　　赵匡桓回答：“讲过。” 
　　张尓岐又说：“我教人读书，读哪本书是有先后顺序的。经学书籍，依次是《大学》、《论语》、《中庸》、《孟子》、《诗经》、《易经》、《春秋》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》。史学书籍，依次是《纲目》、《前编》、《续编》、前明《通记》和《大政录》。杂学书籍，依次是《大学衍义》、《补西山读书记》、《文献通考》、《治安考据》、《文章正宗》、《名臣奏疏》、《大明会典》。” 
　　这位先生，五经俱通，且精研史学和杂学。 
　　张尓岐继续说：“陛下让我做太子的教习，只教《礼记》，不能依次教授，此事实属无奈。但该说的，我还是要说。宇宙本源，太子应该学过。我这一派，气为本，理为末……” 
　　“咳咳！” 
　　正在低头看书的胡梦泰，突然就咳嗽起来，提醒张尓岐不要添加私货。 
　　张尓岐欲言又止，终于还是没再继续，迅速转回正题上来：“太子可曾学过《礼记》？” 
　　赵匡桓回答：“中学课本里，有《礼记》的节选章节。” 
　　张尓岐对此非常不满，他觉得四书五经，是一个循序渐进的知识体系。中小学生，只学节选章节，已然把知识搞得七零八落。 
　　不过，张尓岐并非什么道学家，他的学术也是偏向于经世致用的。 
　　从气为本、理为末就能看出，他虽然研究的是程朱理学，但对程朱理学进行了颠覆。气为本，即注重物质研究，注重对世界的探索，注重经世致用的实践。 
　　张尓岐又问：“太子可知，何谓‘礼’？” 
　　赵匡桓回答：“就是礼仪规矩。” 
　　张尓岐说道：“也对，也不全对。礼，从大处讲，是制度，是公约。从小处讲，是修身之术。律法，其实也是一种礼，但那是已经礼的底线。” 
　　“世间许多事情，不能全靠律法，否则根本管不过来。就如熟人相遇，互相问候是礼节，但不问候也不违法。陛下制定的《大同乡约》，就是一部乡间礼制。它劝人向善，劝人互助，不遵守不会违法，但要被邻里左右戳脊梁骨。” 
　　“君臣之礼，夫妻之礼，长幼之礼，这些礼法礼制，能维持朝廷、家庭、社会的运转。何谓礼乐崩坏？就是礼法不合用了。礼法不合用，人人不安其位，这世间的乱子就来了。” 
　　赵匡桓突然问：“先生，礼法不合用了该怎么办？” 
　　张尓岐说道：“那就得求变。树挪死，人挪活，没有什么是万世不变之法。但变法须谨慎，自古变法之人，稍不注意就会万劫不复。变法之要，首在情与利。礼要合乎情，才是正礼，才会让世人服气。礼还要合乎利，因为人人逐利，违背天下之大利，这样的礼法没人会遵守。” 
　　“情与利……”赵匡桓若有所思，突然来一句，“不是情与理吗？” 
　　张尓岐说道：“很多时候，人是不讲理的。情在理之前，利也在理之前。这种话，我在外面讲学，是不会随便与人说的。但太子不同，太子今后要治国，必须懂得这个道理。”一直在看书的胡梦泰，此时抬头看向张尓岐，他开始觉得这位先生很有趣了。 
　　张尓岐说道：“请太子把书翻开。曲礼曰：毋不敬，俨若思，安定辞，安民哉！敖不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极。贤者狎而敬之，畏而爱之……太子学过此篇吗？” 
　　赵匡桓摇头：“没有。” 
　　张尓岐解释含义说：“毋不敬。不要放松自我约束和警惕，要时时自省。为君之人，更应如此。因为你不知道，哪些人在曲意逢迎，哪些人是忠言逆耳。为君者，居深宫之中。古代亡国之君，受奸佞小人蒙蔽，乱军兵临城下了，才知道国家出了大乱子！” 
　　“俨若思。不要喜怒言于色，要保持端庄，时时有沉思的样子。为君之人，不能被臣子看穿心思。一旦被人看穿，臣子就会按方抓药，就会被臣子牵着鼻子走。要让臣子捉摸不定……而且，为君者不轻易表明态度，那么万事都有回转的余地……” 
　　“安定辞。说话的时候，不能急躁，必须沉稳。这样说出的话，才会令人信服……” 
　　“傲慢之心不可滋长，人一旦傲慢，则易丧失理智。欲望不可放纵……不能志得意满……不要乐极生悲……” 
　　张尓岐想到皇帝的训示，觉得自己讲得太过严肃，于是说：“这里的每一句，我都用古代的帝王和文武举例，如此太子便可领会得更深刻清晰……” 
　　这位先生肚子里是真有货，给太子讲解《礼记》，跟在民间讲学大有不同。处处都说，作为君王应该如何，各种历史名人典故也信手拈来。 
　　一节课讲完，赵匡桓虽然不会背诵原文，却已经把该篇内容完全领会了。 
　　下课之后，张尓岐头也不回的走掉，他其实不喜欢给太子讲课。 
　　胡梦泰也把自己的书收好，笑问：“殿下对张先生授课可还满意？” 
　　“不讨厌。”赵匡桓说。 
　　“那便好。”胡梦泰的身份很特殊，既是太子宾客（官职），又是太子的表姑姥爷。 
　　两人一起往外走，李颙等官吏也跟上。 
　　胡梦泰指着李颙说：“这是陛下选的，每次上课都会跟着。” 
　　李颙连忙拱手作揖：“臣李颙，拜见太子殿下。” 
　　“有礼了。”赵匡桓拱手回礼。 
　　把李颙着重介绍给太子，胡梦泰就闪人开溜。 
　　赵匡桓也不是傻子，甚至可说很聪明。皇城学校卷成那样，在神童遍地的情况下，太子爷的成绩也没垫底。至少跟那些被淘汰的学生相比，太子完全称得上名列前茅。 
　　既然是父皇安排的近臣，那么肯定有本事，必须多多熟悉。 
　　乘坐马车离开时，赵匡桓对李颙招收：“你也上来吧。” 
　　李颙当然不敢，拱手说：“请太子守礼。” 
　　刚刚老师讲的喜怒不形于色，赵匡桓虽然认真领会了，但此刻立马就犯，他笑着说：“哪个礼法规定，太子不能跟属官同乘一车？快快上来！” 
　　“遵命。”李颙这个没有师承的野路子，当然也不是什么死板的人。 
　　都坐上了马车，赵匡桓问道：“你是哪里人？” 
　　李顒回答：“陕西盩厔（周至）人。” 
　　皇室马车很宽敞，赵匡桓寻个舒服姿势半躺着，把老师上课时的教导全忘了：“陕西人啊，我班上也有一个陕西的。听说前朝崇祯的时候，陕西年年大旱，到处都是百姓造反？” 
　　李颙说道：“家父便是跟着陕西巡抚讨贼，被那张献忠杀害。” 
　　“唉，听说那时死的人很多。”赵匡桓感慨一声，其实并没有多大触动，他从小生长的环境，注定了会脱离底层群众。 
　　李颙说道：“臣早已想通了，闯贼和八贼起兵，也是因为天灾人祸，实在活不下去了。须当谨记的，不是杀父之仇，而是如何做到国泰民安。百姓有吃的有穿的，就不会跟着造反，也就能避免更多人家破人亡。” 
　　赵匡桓点头道：“伱说得对。” 
　　(本章完)

第779章 776【江苏盐政】
　　第779章 776【江苏盐政】 
　　太子在学习东宫课程的时候，徐颖也抵达了江苏的首府——扬州。 
　　整个江苏官场，都对新来的布政使抱有警惕。没办法，徐颖之前的身份太敏感，皇帝居然派“锦衣卫头子”主政江苏？ 
　　然而，在扬州足足大半个月，徐颖似乎没打算改变什么。 
　　他就是正常的召见属官，听取各府州县的报告，按部就班的处理来往公文。 
　　这种做法，有些人更加警惕，有些人完全放松。 
　　一直在西湖泛舟的汪明然，听说徐颖做了江苏左布政，吓得连夜乘坐快船赶赴扬州拜见。 
　　连续递了好几天拜帖，汪明然终于获得召见。 
　　“草民拜见藩司大人！” 
　　作为顶级盐商的汪明然，规规矩矩上前行礼，站在徐颖面前如同小学生。 
　　徐颖的态度很和蔼，脸上甚至带着微笑，他热情招呼道：“明然兄，快快请坐。你我相识多年，何须如此见外？” 
　　“谢大人。”汪明然忐忑坐下。 
　　徐颖说道：“上次一别，已近十载。明然兄竟不见老，还是那般精神，两鬓没有一丝白发。” 
　　汪明然赔笑道：“有劳大人挂怀，其实都是染的，两鬓早已斑白。” 
　　古代早就有染发技术，据《汉书》记载，王莽为了安定人心，把头发和胡子全染黑，以此显示自己并未衰老。 
　　还有野史记载，宋代寇准把胡子全部染白，以显得自己老成持重，用来博取皇帝的信赖。苏轼也曾写诗讥讽王廷老，说这家伙染发扮嫩，无耻巴结权臣吕惠卿。 
　　明代染发，更为流行，小广告甚至贴到吏部衙门。 
　　徐颖让人看茶，根本不谈正事儿，顺着染发的话题说：“我此番来扬州赴任，却也发现一桩趣事。城中有那华贵公子，将两鬓给染成紫色，带着随从招摇过市，来往百姓人人为之侧目。” 
　　“此发妖也！”汪明然说道。 
　　紫色头发，明代是不许随便染的，放在大同新朝却并不违禁。 
　　徐颖对此并不批判，而是说道：“青丝紫鬓，倒也新奇有趣，看起来更显雍容贵气。” 
　　两人一直闲聊半个小时，徐颖只说闲暇琐事，汪明然变得愈发焦躁不安。他曾帮助徐颖发展密探，知道徐颖看似人畜无害，真正动手时却是六亲不认。 
　　可是，汪明然猜不到徐颖的心思。 
　　他想要彻底服软，把各种脏事和盘托出，又怕因此弄巧成拙，万一徐颖不会清查盐务呢？ 
　　终于，徐颖端起茶杯送客：“明然兄，时辰不早了。我还有公务在身，咱们择日再举杯畅谈，到时候必定一醉方休。” 
　　汪明然站来躬身告辞，走到门口时，却无法举步跨过门槛。他的右脚，抬起来又放下，反复好几次，好像得了什么足疾一般。 
　　徐颖也不说话，只捧着茶杯，静静坐在那里。 
　　猛地，汪明然咬牙转身，噗通跪地道：“藩司大人救命！” 
　　徐颖这才放下茶杯：“说吧。” 
　　汪明然说道：“这些年汪家偷逃的盐税，小人会主动补交……不，双倍补交！” 
　　“就这？”徐颖还是面无表情。 
　　汪明然心里终于确定，徐颖是皇帝派来清理江苏的。他不敢再有任何隐瞒，说道：“江苏盐务厅的官吏，或多或少都有收受贿赂。品级越高的官员，就越不敢明着收银子。盐商在扬州有书画店，暗中高价收购官员墨宝，价钱最高的一幅字就卖了三千两。” 
　　徐颖依旧木着脸：“继续说。” 
　　汪明然说：“徽……徽商和赣商联合官府，兼并了西商（山陕商人）在江苏的全部生意。” 
　　商业兼并很正常，官府插手就明显乱来了。 
　　徐颖问道：“如何兼并的？” 
　　汪明然回答：“西商虽然日渐衰落，但也有不少西商，拿到了盐商专营执照。有的西商，在江淮开设盐场；有的西商，获准运盐销往外省。官府每次彻查盐务，只对西商狠狠清查，查得那些西商不敢违法。但不违法也会违法，按照朝廷律法，前几次只是警告和罚款，接下来就可以吊销专营执照。” 
　　赣商嘛，来自于本朝的龙兴之地。 
　　而徽商，又很早就支持赵瀚，甚至帮赵瀚兵不血刃拿下扬州。 
　　这两股势力联合起来，官府还在拉偏架，山陕商人哪里扛得住？就算被逼得变卖商铺和盐场，山陕商人也不敢喊冤，生怕最后连命都保不住。 
　　几年下来，西商在江苏的产业，就这样被吞得一干二净。 
　　徐颖却还不满意：“你在避重就轻吧？近几年，盐价不断上涨是怎么回事？商部三令五申，每年都公布食盐指导价，为何淮盐价格越卖越贵？” 
　　汪明然吞咽口水，解释道：“天气越来越冷，晒盐不易。盐场工人，工资也越来越高。” 
　　“原来如此，你可以走了。”徐颖也不驳斥这种鬼话。汪明然被说得更不敢走，他此时愈发笃定，徐颖早就掌握了实情，毕竟这位以前是“锦衣卫头子”。 
　　汪明然硬着头皮，咬牙说道：“西商的产业被吞并后，赣商和徽商联手涨价。运商（食盐运输商）也是咱们的人，跟着一起涨。朝廷派人来查，便众口一词，说是制盐、运盐的成本增加。” 
　　这是在江苏盐务厅的配合下，赣商和徽商联手垄断了淮盐，不仅垄断淮盐的制造，甚至垄断了淮盐的外运。 
　　徐颖依旧不满意：“想保住伱的生意，就别藏着掖着，陛下最关心的是田政。操控盐价，轻判只会罚款，重判也顶多吊销执照。就这点事情，陛下会派我来江苏主政？” 
　　“田……田政？”汪明然口干舌燥。 
　　徐颖说道：“江苏的户厅官员，有没有参与其中？” 
　　汪明然摇头：“没有。这等小事，县里的户科官吏就能办成，用不着惊动府里，更不必惊动省里。” 
　　“砰！” 
　　一直喜怒不形于色的徐颖，听到这话终于怒了，气得把茶杯摔出：“小事？掠夺民田，你竟说是小事！” 
　　江苏的官员为了政绩，放任商贾扩大盐场，巧取豪夺百姓田产，把许多能种粮食的土地改为盐田。失去田产的农民，只能被迫到盐场打工，如此盐场就有足够的工人，并趁机压低工人的工资。 
　　而官府，则增加了盐业税收，因此整个江苏官场都睁只眼闭只眼。 
　　汪明然忐忑不安的跪着，焦急等待对自己的处置。 
　　徐颖拍拍桌案：“这里有纸笔，把你知道的全部写下来。哪些官吏，哪些商人，写得越清楚越好。争取将功赎罪，我可以保住你的盐商执照。但是，要把偷逃的税款补上，另外再准备一大笔银子做罚款。” 
　　“是！” 
　　汪明然连滚带爬，跑去提笔写供状，额头和背心全是汗水。 
　　徐颖真不敢把这些盐商全搞掉，否则短期内必然市场混乱，会影响好几个省的民生。但又必须严惩，否则朝廷将威严扫地。 
　　大概的处理方式，就是吊销三分之一的盐商执照。然后，将这些专营执照重新分配，招募山陕、江浙的商贾入局，一举打破赣商和徽商对淮盐的垄断。 
　　而没被吊销执照的盐商，也会追缴税款，再处以重额罚金。 
　　徐颖代表皇帝和朝廷，他只要敢下手，再牛逼的盐商也得乖乖听话。这里可不是欧洲，商人连蹦跶的权力都没有。 
　　就拿历史上的清朝来举例，富甲天下的扬州盐商，在道光年间竟然搞得“扬商已穷困”。 
　　当时，经营淮盐的商号有数百家，迅速破产到只剩下几十家，江淮盐商破产率接近九成。乾隆皇帝的布衣之交、江淮首席总商江春，在贫困潦倒当中去世。一些大盐商的子女，男的给人做师爷账房，女的甚至沦落到街柳巷。 
　　盐商们咋完蛋的？当然是被朝廷杀猪了！ 
　　乾隆皇帝捞钱是一把好手，但银子不可能凭空变出来。乾隆每次下江南，都由地方商贾出钱接待。商人不但要承担皇帝的铺张靡费，还要给朝廷报效捐输银两，再悄悄给皇帝的随行官员送银子。 
　　不计暗中送给官员的，只论明面捐输给朝廷的。乾隆初年，还不到1000万两。到乾隆后期和嘉庆初年，就迅速增涨到2700万两。 
　　另外，全国起义不断，两淮水旱频发，一出事儿就让盐商捐银子。 
　　江淮盐商不可能傻乎乎做提款机，既然给了银子，自然要从别的地方捞回来。 
　　于是，朝廷的盐税暴跌，民间的盐价暴涨。 
　　道光二年，朝廷觉得该清理盐政了，堵死盐商们捞钱的空子。一时间，江淮盐商入不敷出，十多年里陆续破产了八九成。 
　　这就是中国古代社会，商人面对朝廷，只有伸脖子挨宰的份儿。 
　　徐颖拿到汪明然写的供词，接下来的一个月，依旧照常处理公务，完全没有任何动手的意思。 
　　但是，盐商们却动起来，纷纷前往官府自首，把自己偷逃的盐税全额补上。同时还集体下调盐价，疯狂的挣表现，生怕自己变成被杀的那只鸡。 
　　徐颖却在暗中给皇帝写信，大致内容为： 
　　“根据国安院、督察院的暗中调查，江淮沿海地区，被侵占的农田不在少数。甚至有些离海数里的村落，因为挨着河流，也有商人开设盐场，用船运来海水烧煮食盐。那里还有很多非法小盐场，大部分跟地方官吏有关。” 
　　“被侵占的农田，都已经盐碱化，想恢复成农田很困难，操作起来得不偿失。这些农田，只能维持现状。但是，被侵占田产的农民，盐商必须拿出重金赔偿。但凡涉嫌侵占农田的盐商，一半商号取消特许执照，改为招募外省商人接管。剩下一半商号保留执照，但执照持有人全部流放，该执照换成其家人继续持有。如此处理，才能保证盐务不乱。” 
　　“江苏的户厅、财厅和盐务厅，主官建议从重处理。特别是盐务厅，变相受贿情况极为严重，必须杀一批才能树立朝廷威信。” 
　　赵瀚接到徐颖的密奏，看到建议处死的官员名单，一时间竟然有些痛心叹息。 
　　全是政绩卓著的青年实干派！ 
　　朝堂估计要闹起来了，李日宣多半会忍不住，趁机弹劾以喻士钦为首的派系。 
　　至于对江苏官场的清理，反而不会出现任何意外。开国皇帝的权威摆在那里，只要身负皇命的徐颖敢动手，地方官员连蹦跶的余地都没有。 
　　甚至仅凭徐颖自己，地方官就得束手就服，没见大盐商汪明然主动跑来招供？ 
　　什么钦差跟地方官斗法，这种事情不可能出现，至少在建国之初绝无可能。真敢那样乱来，就是逼着皇帝抄家，把一个人的罪过，变成整个家族的祸事。 
　　(本章完)

第780章 777【夫唯不争】
　　第780章 777【夫唯不争】 
　　在明代的时候，若要弹劾政敌，一般有科道言官出马，真正的大佬只负责扫尾工作。 
　　隐藏极深的，甚至都不出来扫尾，仿佛自己全程没有参与其中。 
　　大同新朝有些尴尬，道官（督察院）掌控在皇帝手中，平时只负责调查贪官污吏，根本就不掺和朝堂的派系之争。科官同样变得拉跨了，六科虽然扩充为十二曹，但被取消了风闻奏事的权力。 
　　于是，弹劾政敌需要亲自出马，至少也得自己这派的某人做急先锋。 
　　“晦伯公，此时不出手，又更待何时啊？甘棠淑刚调回中枢，江苏官场立即就被查，显然陛下对那帮人已经极为不满。喻士钦此人确实清廉，完全找不到漏洞。但甘棠淑不一样啊，此人只是丰城秀才出身，而且出自已经破落的甘氏旁支。” 
　　“据路过丰城的故友说，甘棠淑在老家建了大宅，又从南洋买来许多奴仆。他那长子，甚至养了两个波斯女郎，还在南昌养着戏班子耍乐。就连他家的祖坟，也修缮得阔气无比，还重金聘请大儒为亡母写墓志铭。对了，重新修建的甘氏祠堂，也是甘棠淑出的钱。他家里又没经商，从哪儿来这么多银子？” 
　　撺掇弹劾之人，是兵部左侍郎杨钟。 
　　李日宣摇头说：“还没到收网的时候，必须一击致命，把喻士钦本人给扳倒。” 
　　杨钟说道：“弄下去甘棠淑，就等于斩了喻士钦的左膀右臂。” 
　　李日宣说道：“喻士钦麾下的能臣干吏太多，没了一个甘棠淑，算不得斩去他左膀右臂。此次江苏的事情，陛下定对喻士钦大失所望。这个时候不能急，因为陛下也要脸面，喻士钦一系的许多官员，是陛下授意提拔上来的。处理江苏官场，已经让陛下颜面扫地，我们如何能在这种时候触霉头？” 
　　“那就坐失良机？”杨钟不忿道。 
　　李日宣说：“等陛下对他们彻底失望了，才是我们真正出手的时候。” 
　　李日宣自觉思考全面，但他高估了自己的控制力，他根本压不住自己麾下的党羽。 
　　数日之后，就有官员上疏弹劾。 
　　赵瀚翻阅着弹劾奏章，已然气得发笑：“他们挺能耐的，既然调查得如此清楚，为何不早早向督察院检举，非得等到这个时候直接上疏？” 
　　被调到中枢的甘棠淑，确确实实是个贪官。 
　　而且贪得极为隐蔽，他主政江苏的时候，没有收过一分钱的贿赂。但他的儿女亲家，却在上海注册有商社，时常能够接到政府订单，并且弄到一张淮盐运销许可证。所有的操作，甘棠淑都没亲自出面，随时可以把自己摘得干干净净。 
　　只不过，他的儿子确实太能显摆了。 
　　那小子长期定居南昌，出门上街，必然坐着豪华大轿。前呼后拥二三十人，一半是钱雇来的汉人，一半是南洋买来的奴隶。那些奴隶被养得很壮，全部手持棍棒，耀武扬威时常殴打他人。又养着戏班子，并不对外营业，只请朋友免费到家里看戏。 
　　官府规定土地不能交易，那银子总得有用处。于是就大兴土木，扩建祖宅，重修祠堂，修缮祖坟，生怕别人不知道他老爹是贪官。 
　　“着令督察院停职查办。”赵瀚给出批示。 
　　堂堂的商部左侍郎，就这样被督察院请去喝茶。 
　　甘棠淑是个体面人，即便被请到督察院，依旧显得从容不迫。 
　　“甘先生请坐，”戴文孟拱手说道，“自督察院设立以来，甘先生是官品最高的，在下三生有幸能够亲自接待。若是调查无事，甘先生定会官复原职。若是……有些话我就不说了。” 
　　甘棠淑端正坐下：“有话旦问无妨。” 
　　等搭档摆好纸笔，戴文孟问道：“甘先生在老家，是否扩建了祖宅，是否重修了祠堂，是否把几个祖宗的坟茔都修缮一新？” 
　　甘棠淑反问：“这些不犯法吧？” 
　　戴文孟追问道：“银子从哪来的？听说令堂过世的时候，请大儒写碑文就了300两银子。” 
　　甘棠淑说道：“我甘氏久为丰城望族，前几年翻修祖宅，从地里挖出几大箱银子。” 
　　好家伙，这时可没有“巨额财产来历不明罪”，一句祖宗埋的银子就能糊弄过去。 
　　戴文孟问道：“挖出银子的时候，都有哪些人在场？” 
　　甘棠淑回答：“只有我的长子和次子在场，财不露白，因此当时没有张扬。” 
　　“甘先生的两位公子，翻修祖宅时亲自挖地基？”戴文孟质问。 
　　甘棠淑说道：“吾尝教导犬子，凡事当亲力亲为，不可做那四体不勤之辈。” 
　　戴文孟感觉自己的智商被侮辱，终于收起笑容，手指敲打着桌面，表情冰冷道：“甘棠淑，我劝你老实交代。现在交代出来，还能从轻发落。若是被我们查出来，一定会顶格了重判严判！”甘棠淑一脸冤枉：“真是翻修祖宅时挖出的银子。此乃祖宗荫福，鄙人受之无愧。” 
　　戴文孟继续施压：“你的老家，我们已经派人去调查了。你的那个亲家，叫什么张文度，他的商社也有人在调查。伱明白是什么意思吗？” 
　　甘棠淑说道：“清者自清，诸位尽管去调查。我那亲家，是本本分分的商人，一向奉公守法，从来没有偷逃税款。天灾年月，甚至还捐粮济民，朝廷还发给了‘义商’腰牌，义商匾额就在他家里挂着呢。在下是真的冤枉，还请督察院查明真相，一定要还我一个清白。” 
　　“死鸭子嘴硬，有你哭的时候！”戴文孟被对方的嚣张给气到了。 
　　…… 
　　甘棠淑被停职审查的时候，李日宣却在自己家里发无名火。 
　　“刘振辅这个混账……混账！” 
　　李日宣的手臂横扫出去，桌案上的笔筒、砚台、笔架，纷纷飞落到地面。 
　　杨钟劝道：“晦伯公不必发怒，弄到一个左侍郎，未尝不是件好事，甘棠淑这次肯定栽了。” 
　　李日宣却越想越气，破口大骂：“蠢货，他刘振辅就是个蠢货！甘棠淑那么位高权重的贪官，定要选在关键时候揭发，才能将喻士钦一党悉数打尽。现在扳倒有什么用？喻士钦非但不会受牵连，还会因此警醒起来，今后变得更加小心谨慎！刘振辅那个王八蛋，说了不准弹劾，他非要上那个奏章作甚？他要当刚正之臣，他在为自己邀买名声，他想借此机会往上爬！” 
　　杨钟没再言语，因为被李日宣给说中了。 
　　刘振辅身为财部右侍郎，把甘棠淑这个左侍郎扳倒，是有机会顺着往上扶正的。反正甘棠淑刚调回中枢，在财部没有啥深厚根基，他也不怕因此得罪了财部同僚。再从名声来讲，扳倒一个重量级政敌，刘振辅还能在己方阵营获得威望。 
　　至于李日宣的长远谋划，关他刘振辅屁事儿？ 
　　李日宣一党，本来就是个松散联盟。以前有李邦华坐镇，自然上下一心，现在谁特么顾得上谁啊？ 
　　心好累啊！ 
　　李日宣颓然坐下，他觉得自己像个傻子，如此勾心斗角到底为哪般？ 
　　他把目光放在政敌身上，突然就被队友给背刺。这位队友，是在挑战他的权威，他今后说话分量就更低了。 
　　…… 
　　喻士钦在家面壁打坐，这是他前几天刚学的，阳明心学归寂派的修炼法门。 
　　甘棠淑突然停职查办，带给喻士钦极大的震撼。 
　　喻士钦已经好些年没回老家了，他不知道甘棠淑的儿子，居然在南昌城里耀武扬威。也不知道甘棠淑的儿子，在丰城老家大兴土木。 
　　他自己清廉无私，一分银子也不贪，只是对权力欲罢不能，就以为自己的好友也能如此。 
　　在喻士钦的印象中，甘棠淑还是那个热血为民的青年。怎就突然一屁股烂账？ 
　　再联想到李日宣的不断示弱，联想到自己的脾气越来越大，喻士钦顿时就惊出一身冷汗。 
　　于是，喻士钦拜访大儒，开始修炼归寂派的法门。 
　　他现在每天晚上，都要冥思反省，检讨自己这一天有没有过失。 
　　甚至开始思索：我的本心是什么？ 
　　是要一人之下、万人之上，统摄这大同群臣吗？ 
　　不对，那是不可能的，开国皇帝不会允许这种臣子出现。 
　　那我跟李日宣斗起来是为哪般？ 
　　做不了权臣，我谋权干什么？ 
　　我家里本就是富商，我又不贪那几个银子。 
　　不为权，不为财，那我是为了什么？ 
　　为名吗？ 
　　我在地方上做官，确实有百姓称颂。我清廉无私，确实是当世廉臣。这些名声，我早就有了，那我还有什么追求？ 
　　黑夜当中，喻士钦猛然睁眼：我当名留青史，辅佐帝王立下不世功业！ 
　　跟李日宣那帮贼子缠斗，完全已经落了下乘，我就算斗赢了又有何用？无非更风光而已。 
　　老子又不缺风光！ 
　　陛下是一代雄主，陛下要开创盛世，陛下喜欢认真做事的。 
　　那我不用跟谁斗啊，我认真做事就行了。 
　　喻士钦突然就悟了，穿好衣服前往书房，掌灯研墨，提笔写道：夫唯不争，故天下莫能与之争！ 
　　第二日，喻士钦叫来长随，吩咐道：“把这幅字裱了，挂在中堂。” 
　　(本章完)

第781章 778【国之基石】
　　第781章 778【国之基石】 
　　汪明然坐在会客厅里，守着一杯茶苦苦等待。 
　　他偷逃的税款已经补了，罚款银子也交上去了。甚至，他还主动把消息告诉朋友，让其他盐商也赶紧去补税自首。 
　　江苏官场，风声鹤唳，时不时就有人被带走调查。 
　　一大早，汪明然就被徐颖召见，他连滚带爬跑来，已经足足等候半上午。 
　　忽地，汪明然听到脚步声。 
　　他连忙站起来，却不是徐颖本人，而是徐颖身边的亲随。 
　　汪明然拱手作揖：“拜见黄三爷。” 
　　黄三捧出一封书信，态度异常恭敬。这种恭敬，不是对汪明然，而是对那封信：“汪老爷，这是陛下的御笔信，看完了我还要拿回去。” 
　　“御笔信？我也可以看？” 
　　汪明然又惊又喜，迅速整理衣袖，对着信件长揖拜倒，然后躬身将御笔信双手捧过。 
　　信件内容，通篇大白话，摘要如下： 
　　“一切处置，如卿所请，宽严并举，不能大乱……” 
　　“然田政是立国之基，不得妥协半步……” 
　　“其一，被侵占之农田，虽不能再种粮食，今后只能被迫做盐田。但万万不可放任，勿要交给侵占者经营，如此做法，就似把遭受侮辱的妇女，嫁给施暴者一般混账滑稽。” 
　　“其二，侵占农田二十亩以上，其盐场牌照持有者，一律砍头，不做二解。侵占农田十亩以上、二十亩以下，牌照持有者流放黑龙江都司辖地。” 
　　“其三，为保障淮盐产量，也当宽严并举。严惩者：侵占农田最多的十家，盐场牌照吊销，重新招商发给。牌照原持有者，及其五服内亲属，百年之内不得再经营盐业，三代之内亲属不得做官为吏。宽惩者：这十家之外的盐场，牌照持有者或被砍头，也可过户给亲属继续经营。但该牌照须得圈红，税率提升一成，今后但有违法之举，立即吊销牌照勿论！” 
　　“以上商家，无论杀头与否，无论牌照去留，皆当重重罚银。” 
　　“徽商巨富汪明然，于大同社稷有功，可留他一条性命，其盐商牌照圈红处置。此为特赦，下不为例。汪明然五服之内亲属，不可做官，有官身者全部撤职。可把这封信，交予汪明然看看。” 
　　汪明然还没把信读完，就已经瘫坐在椅子上。 
　　他家侵占的农田，肯定超过了二十亩，按《大同律》是要杀头的。虽然被皇帝特赦活命，但子孙的前程被毁了，他堂弟、侄子的乌纱帽也没了，往下三代的五服亲全都不能再做官。 
　　怎么会这样？ 
　　汪明然感到很委屈，他为大同新朝立过功啊！ 
　　徐颖刚到扬州的时候，身边只带了几个人，情报网络发展得极为困难。是他汪明然，冒着杀头的风险，出人出钱帮徐颖发展势力。徐颖后来在江南，也是汪明然出钱，帮着印发《大同集》小册子。 
　　大儒张溥，是汪明然为徐颖引荐的。长公主和驸马一家，也是汪明然派船护送到江西。甚至就连皇妃柳如是，也是因为汪明然，才会去江西跟皇帝认识。 
　　还有，大同军收复江淮地区，好几座城都由汪明然联络反正。 
　　大同新朝建立之后，汪明然还经常捐款，江苏大学、安徽大学的筹办，他前后捐赠了三万两白银。 
　　这么多的功劳苦劳，竟然因为侵占农田，差点脑袋直接搬家，还得靠皇帝特赦才能保命。 
　　如果是贿赂官员、偷税漏税、操控盐价，因为这些罪名遭殃，汪明然还勉强能够理解。可侵占农田算什么？那些本就是盐碱地，根本种不出多少粮食，改为盐田之后可以发挥更大价值。 
　　两百多亩薄田而已，如果朝廷允许交易，汪明然完全可以买下来。在补偿农民时，他甚至愿意按照实际粮产量，一次性支付给农民十年的粮食收入。 
　　汪明然觉得太扯淡了，他实在太委屈了，朝廷的政策太死板不讲理了。 
　　他确实侵占了民田，可那些种不出粮食的薄田，变成盐田之后，能给官府提供更多税收。被侵田的农民，他也招进了盐场做工。 
　　如此一来，农民的损失不大，官府税收大大增涨，商人也能因此获利。面面俱到，何乐而不为呢？ 
　　非抠着民田不能交易、不能侵占的死理儿做什么？ 
　　汪明然很想冲到南京，当面跟皇帝理论。他觉得自己在侵占民田这件事上，确实有错，但绝不是杀头的大错。他不服！ 
　　黄三拿出一本《大同集》：“汪老爷若有疑惑，可认真阅读此书，请把御笔信还回来。” 
　　这是徐颖交代的。 
　　汪明然拿着那本《大同集》，失魂落魄离开，什么时候回家的都不知道。浑浑噩噩躺到傍晚，肚子饿急了，囫囵吃了些东西。 
　　掌灯翻阅《大同集》，这书他读过无数遍，江南地区第一批《大同集》，全部都是他私人出钱印刷的。 
　　当晚，翻看得心烦意乱，扔在一边睡觉去了。 
　　第二日，汪明然没有心情出门，坐在家里也无聊透顶。他再次把《大同集》翻开，强迫自己认真阅读，读着读着，突然就有了不一样的感觉。 
　　关于田政的文章，是赵瀚亲手所写。 
　　文章内容，汪明然是认可的，但也仅此而已。他觉得吧，只要不是肥沃良田，其余薄田占了也就占了，更多的税收对官府有利而无害。 
　　这种思想，不仅商人们有，产盐区的官吏也有。 
　　官员和商贾都一致认为，侵占农民的盐碱地不算什么。所以，即便《大同律》有杀头的田政条款，官商勾结起来也同样肆无忌惮。又没把农民往死里逼，还提高了官府税收，谁特么会吃饱了撑的来较真？就算皇帝知道了，也多半睁只眼闭只眼。 
　　可现在面临的，却是皇帝较真了！ 
　　连续抄写《大同集》的田政文章好几遍，汪明然扔掉毛笔，凄然一笑：“所以啊，他是皇帝，我是商贾。我觉得偷税漏税、贿赂官员才是大事，他却把侵占农民的盐碱地视为真正的大事。这《大同集》，以前都白读了。” 
　　陆陆续续传来消息，汪明然彻底领略到皇帝对田政的重视。 
　　许多收受贿赂的官吏，都能选择流放黑龙江，用以保住自己一条性命。唯独帮着盐商侵占农田的官吏，有一个算一个，全部秋后处决，连流放抵罪的选项都没有。 
　　江苏官场，为之骇然。 
　　田政是国之基石，这话大家都知道，现在理解得更清楚了。 
　　事实上，产盐区的那些农田，或多或少都有盐碱化问题，粮食产量一直都不高，农民还得靠打工补贴家用。 
　　朝廷对此没有完全卡死，产量特别低的盐碱地，地方官可以申请改为盐田。不过程序相对比较复杂，须得县州府逐级申请，由省里的户厅进行批复，再交给布政使签字确认，还要送到户部去中央报备。 
　　一套流程下来，一两年时间就过去了。 
　　耗时长久且不说，每年还有限额规定，不能大量的占用农田，几乎是挤牙膏式的予以批准。 
　　地方官和盐商等不及，干脆先斩后奏，把农田占了再说，然后再慢慢递交申请。 
　　这种土地政策，不利于工业快速发展。 
　　盐场如此，其他工厂也差不多。申请工业用地，批复速度慢到吓人。荒滩荒地性质还好些，一旦涉及农耕土地，省里的户厅衙门，必须派专员实地考察，写成详细报告交给户部。 
　　而批复下来的工业用地，督察院每年派往地方的巡视官，会拿着报备材料随机进行抽查。如果发现实际情况，跟报备材料有出入，那是要进行逐级追责的。 
　　总的来说，越是耕地紧张的省份，工业用地就卡得越严。北方反而要宽松得多！ 
　　又是半个月过去，汪明然面前摆着一张抄来的官府告示。 
　　徐颖勒令江苏全省清查土地，一是彻查工业用地情况，二是彻查农田的权属状况。并再次重申，买卖田皮田骨，契约一律无效。卖者无罪，买者重罚，卖者可报官拿回田产。地方官如果不管，可以到布政司击鼓喊冤！ 
　　另外，这份告示贴到了每个镇上，号召各村镇的农会活跃起来。县衙户科下乡清田时，农会有责任协助并监督。镇长和村长，不得阻挠农会的工作，事后打击报复者从严从重处理。 
　　看着眼前的告示内容，汪明然竟有些幸灾乐祸：“好多人要掉脑袋了。” 
　　我一个人倒霉多没意思，大家一起倒霉才舒坦。 
　　从徐颖到扬州赴任，接下来的半年里，江苏全省大量官吏落马。杀头者27人，流放黑龙江抵死罪的42人，流放辽宁、台湾、琉球、吕宋的65人，徒刑坐牢者93人，罢官但不判刑的多达166人，罚俸反省的更是有300多人。 
　　徐颖也因此多了个外号：官屠！ 
　　几家欢喜几家愁，大量官职的空缺，让无数人有了升官的机会。很多偏远穷苦地区的官员，由于政绩考评优异，被抽调到江苏当官。还有许多吏员，升到一品吏就很难再升了，这次也抽调了好几十个，扔到江苏提拔为品官。 
　　赵瀚对宋应星说：“把江苏的情况登报，让天下官民都看看。着令各省布政司，照着徐颖的法子，全都彻查清理一遍。各省各级官吏，如果发现重大案情，地方主官又隐瞒不报，他们可以写信到督察院检举。必须实名举报，诬告是要追责的！” 
　　“遵旨。” 
　　宋应星觉得清理官场也不错，就怕好事变坏事，地方自查时为了政绩，会趁机报私仇搞得乌烟瘴气。又或者邀功媚上，胡乱进行攀咬，整出一堆冤假错案。 
　　(本章完)

第782章 779【曾忆少年时】
　　第782章 779【曾忆少年时】 
　　督察院。 
　　甘棠淑这些日子过得不错，居然吃得白白胖胖。 
　　戴文孟把一堆供词扔过去：“甘先生，你那亲家什么都招了。” 
　　甘棠淑惊得瞳孔收缩，但又迅速冷静下来：“我没罪，你不用诈我。” 
　　戴文孟用嘲弄的语气说：“刚开始他也不招，硬说自己是守法商人。你猜他被怎么吓破胆的？” 
　　甘棠淑没有接话。 
　　戴文孟自顾自说道：“他不满足于贩运食盐、承接官府工程，见别人开纺织工厂赚了大钱，于是谈好了、毛料供应商，在南通圈了一大块地皮建工厂。真是好大的狗胆，拿地建厂不申请报备不说，还豢养打手逼着农民弃田搬家。在稻田最关键的蓄水期，把守夜的农民捆起来，把稻田里的水全部放干净。还有油菜田，油菜开的时候，把人家整块田的油菜全砍掉。” 
　　甘棠淑终于无法保持平静，咬牙切齿道：“蠢货！” 
　　“侵占民田，数量还不小，这是死罪啊，”戴文孟敲打桌面，“江苏因侵田被判斩首的不少，把案例往那一摆，伱那亲家什么都招了。说是要立功，供出你不少脏事，只求一个流放黑龙江来抵死罪。” 
　　本来挺直腰杆的甘棠淑，瘫坐在椅子上说：“我知道熬不过去，都是一群蠢货啊。我那两个儿子，不是读书的料，做生意也不会，有点银子就显摆炫耀。翻修祖宅，我没想修那么阔气。重修祠堂，也想着族人一起出钱。是我那两个混账儿子，出钱把祖宅和祠堂修好，我过了大半年才知道！他娘的，这样做法，谁不知道我是贪官？” 
　　戴文孟问道：“你贪了多少？给你送钱的，不止你那个亲家吧？” 
　　甘棠淑说：“贪了多少，具体我也不清楚。五万两应该是有的，后续没怎么过问，也有可能是十万两以上。还有几个商贾，跟我暗中有来往。把笔给我，我都写下来，反正肯定是死罪，只求赏一个全尸。我全部交代，不判斩首可以吗？绞刑也是死。” 
　　戴文孟说：“只要老实交代，我会帮你申请绞刑。” 
　　甘棠淑一边写着供词，一边说道：“这人啦，不能走错半步。一旦行差踏错，就是万劫不复，想收手都收不住。年轻的时候，我也痛恨贪官，也曾有匡世济民之心。大同军一拿下樟树镇，我便跟随同乡士子，结伴去投效陛下。那可是冒着家破人亡的风险，我全家老小都还在丰城，官府追查起来或有灭族之祸。” 
　　戴文孟对这种从龙功臣还算客气：“您老一定会说，刚开始只是碍于情面，顺手打招呼帮一下亲朋好友。又或者，刚开始只想弄几个银子，没想到贪那么多，只是开弓没有回头箭。这套说辞，我听了太多。” 
　　“那我就不说了。”甘棠淑闭嘴继续写。 
　　戴文孟突然问：“有给喻士钦送过银子吗？” 
　　甘棠淑瞪了他一眼：“喻士钦做官，虽然专权霸道，但他是真的清廉。而且治家极严，别说父母妻儿，就连亲戚族人，他都时时写信告诫。他那长子因为仗势欺人，被他派人从南昌抓到南京，打得大半个月不能下床走路。你们不要为了立功，就让我胡乱攀咬喻士钦。” 
　　“呵呵，当然不会。”戴文孟笑着说。 
　　“一时半会儿也写不完，”甘棠淑投笔说道，“给我几天时间，让我慢慢回忆，有些事情都快忘了。” 
　　戴文孟道：“可以。” 
　　甘棠淑躺在椅子上，优哉游哉哼唱小调，唱了几句又说：“这开国盛世，我是没机会再看啰，时间要是能倒流该多好。我人生第一大憾事，就是少年时在南昌赶考，得遇当时整个南昌的第一魁。可惜我无钱无名，只能干陪末座，远远的喝酒瞧上几眼。她唱曲是真好听，清脆悦耳，跟黄莺一样。席间饮酒作诗，我虽然坐得最远，诗作却得到她的青睐，还约好了择日去泛舟……她死了。” 
　　“嗯？”戴文孟没跟上节奏。 
　　甘棠淑冷笑：“被那建安郡王，派家奴给强索去，又被王妃活活打死。此时闹得南昌人尽皆知，但王妃出身南昌望族，没有读书人愿意帮她喊冤。我那几年，做梦都能梦见她。她叫我近前去，让侍女给我重新安排座位。她说我的诗文，有六朝遗风。她约我去泛舟共饮……哈哈，建安郡王和王妃，是我亲自监斩的！为了讨得监斩的差事，我能异地升迁都没去，就要留在南昌做官。” 
　　戴文孟低声对身边的审讯搭档说：“把裤腰带给他收了，日夜好生看管。这人已心存死志，随时可能畏罪自杀。” 
　　甘棠淑还在回忆初恋，那是他人生最美好的时刻。 
　　忽地，甘棠淑神秘兮兮说道：“告诉你们一件事，建安王妃的娘家人，很多罪名都是我挪置的。其中不乏无辜之辈，可谁让他们生在积恶之家？他们全都得死，不杀头也要去挖矿，否则我哪里能甘心？我当年就立下誓言，一定要为她报仇！” 
　　戴文孟撇撇嘴，觉得这个家伙精神有问题。 
　　说白了就是偏执狂，什么初恋情人，都是他臆想出来的。 
　　那位无辜被杀的魁，只是觉得他诗文不俗，约他一起去泛舟喝酒而已。很大的可能，泛舟的会是一大群人。他却认为，那是刻骨铭心的爱情，是他一辈子不能忘怀的白莲。 
　　甘棠淑继续幻想道：“陛下起兵，怎不早十年呢？我就可以把她救出来。” 
　　戴文孟嘀咕说：“早十年？陛下那会儿才几岁大。” 
　　甘棠淑念念不忘的，或许不是那个魁，而是他自己的少年岁月。才子，家贫，没有名气，一切都不顺利，乡试也落榜了，只有一个名妓对他另眼相看。甘棠淑忽又笑起来：“你猜猜，我当时为何要投奔陛下？” 
　　“为何？”戴文孟问道。 
　　甘棠淑说：“因为陛下善待娼妓，吉安府的妓女，都可以自愿从良。我当时就想啊，这种豪杰怎不早些起兵？” 
　　戴文孟哭笑不得。 
　　那位魁死也能瞑目了，活在世上一遭，这么多年之后，还有个男人记得她，甚至费尽心机为她报仇雪恨。 
　　甘棠淑还在那儿鬼扯：“陛下虽然不许官员逛青楼，但我也乔装打扮，偷偷的去过几回。可不管名气有多大，就是不能让人心动。现在的名妓，都太虚伪了，脸上的笑全是假的，只有她笑起来最真诚。还有那些波斯女郎，美则美矣，毫无内涵可言。我把当年的诗作递上去，没一个波斯女郎能够领会奥妙。俗，太俗了，朝廷就该禁止青楼容留异国女子。” 
　　什么乱七八糟的？ 
　　戴文孟说：“把人带下去，好生看管，让他赶快把供状写完。” 
　　…… 
　　紫禁城。 
　　小红禀报道：“陛下，驸马那里，没有什么大问题。” 
　　“没有就好。”赵瀚也松了一口气。 
　　只要不涉及侵占民田，其他问题都不是大问题。 
　　身为长公主驸马，申请拿地建厂太容易了。根本不需要违规，也不需要贿赂官员，总能寻到荒滩荒地，各级官员必定快速办理，整个流程合法到不能再合法。 
　　违规操作肯定有，但不是原则性错误，完全可以罚银子了事儿。 
　　小红又说：“甘棠淑的案子，脏银超过了十万两，又牵扯出十多个官员，还有好几个富商巨贾。此人是开国以来，贪污受贿银两最多、官职品级最高的官员。他请求绞刑，想留一个全尸。” 
　　赵瀚叹息道：“那就给他全尸吧，这厮……简直不可理喻！” 
　　当初活捉江西总兵杨嘉谟，主动南下投奔的那群士子，赵瀚一直都是非常器重的。不说升官总是照顾他们，这些士子的家里，全部都有特别赏赐。或是矿山，或是盐店，就算不拿工资，生活都能过得很滋润。 
　　官职升得飞快，银子也不缺，你他娘的还贪污干嘛？ 
　　就说甘棠淑此人，年龄还不满四十岁，就已经是左侍郎了。今后只要不突然病死，熬资历也能入阁为相！ 
　　即便是要贪污，贪个几百几千两，这么大一个从龙功臣，督察院吃饱了撑的才去调查。贪出十万两银子是什么鬼？ 
　　“唉，不提这些糟心事了，”赵瀚脸上浮出笑容，“听说你又结婚了？怎么不设宴请客？” 
　　小红含羞笑道：“再嫁之人，在官府领一张婚书就够了。”说着又正色道，“此事正要禀报陛下，家夫也在督察院任职。为了避嫌，我与家夫商量，他愿意调去别的衙门。” 
　　父子，兄弟，同在一个部门做官，从明代开始就是要避嫌的，一般会请求调任或者直接辞职。 
　　明代的官场规矩特别多，比如官员家里禁止经商。这个规定，一直被严格执行，但又始终形同废纸——家属不出面经商，让家奴经商就行啊，反正家奴也不敢跑，逃奴的下场一向很惨。 
　　至于小红的再婚丈夫，就是那个认死理儿的柳传宗。 
　　两人年龄相差十岁，女大男小……柳传宗的老婆病死了，又经常跟着小红办案，仰慕小红的才能和人品，一来二去就彼此产生感情。 
　　赵瀚说道：“你结婚，我肯定要送礼的。至于你那丈夫，确实不宜再留督察院，外放出去做大法官吧。须选个交通便利的所在，你外出巡查办案的时候，也可以趁机夫妻团聚。” 
　　“谢陛下！”小红喜滋滋说道。 
　　赵瀚又说：“咱们的费大都督，就快回京述职了。都是老朋友，到时候一起喝酒团聚。” 
　　费如鹤不仅是回京述职，还要对草原情况做个总回报，接下来就是聚集兵马向草原进军。 
　　(本章完)

第783章 780【喀尔喀蒙古崛起】
　　第783章 780【喀尔喀蒙古崛起】 
　　费如鹤回京述职，身边带着三百士卒。 
　　时隔好几年，再次领略南方的富庶繁荣，让费如鹤心里颇为感慨。 
　　他之前一直驻扎在大同，虽然民生迅速恢复，但跟黄河以南地区相比，还是显得人口过于稀少。毕竟，山西曾持续干旱十年，遭到西北流寇、大明官兵、满洲鞑子的反复蹂躏。 
　　听说徐颖主政江苏，费如鹤便在扬州停下。 
　　护卫部队不得随意进城，士卒们被留在城外驻扎，费如鹤只带着几个亲卫入城去。 
　　徐颖听说费如鹤来了，连忙前去迎接，两人在大街上相遇。 
　　“哈哈，老徐，你也成封疆大吏了。”费如鹤还没走近就大笑起来。 
　　徐颖面带微笑，戏言道：“你是带兵武将，述职途中私会一省主官，放在前明可是要被弹劾的。” 
　　“谁爱弹劾，便弹劾去，老子来见故友都不行？”费如鹤才不管这些。 
　　这货在山西待了好几年，属于绝对的土皇帝，地方官员把他当老祖宗供着。脾气肯定见长了，天不怕地不怕，还写信让他一个族兄，前往山西边境去做皮货生意。 
　　违规，但不违法。 
　　他没有利用麾下士卒经商，也正常的缴纳税款。但他的族兄能够生意兴隆，少不得借了费如鹤的威势。 
　　这跟甘棠淑让亲家经商很相似，区别在于，甘棠淑附带有违法操作。 
　　比如串通江苏盐务厅，将一个山西盐商弄倒闭，再把山西盐商的贩盐许可证，以超低价过户给自己的亲家（各省盐业牌照有定额，增发牌照需要商部批复、内阁签名）。而且，他那个亲家没有运输船队，运盐资质就不可能达标，刚开始还得对外雇佣运输队。 
　　费如鹤就聪明得多，他不去碰盐政，也不去碰田政，只是让族兄贩运皮货。 
　　别小看皮货买卖，这玩意儿很赚钱！ 
　　有明一朝，高级皮毛都属于奢侈品。特别是紫貂、海獭、猞猁等皮毛，平民是禁止享用的，大明朝廷前后四次重申禁令。一直到隆庆年间，由于俺答封贡，来自草原的皮货才多起来，价格稍微有所下降，但鞑子造反又导致皮价暴涨。 
　　即便现在蒙古、东北的商路已通，皮货价格持续下降，但想在南京买一块紫貂皮，价钱至少也在三百两以上。品相绝佳的紫貂皮，动辄五百两往上走，卖出上千两银子都有可能，而且有钱都不一定买得到。 
　　大宗的皮货贸易，还是以羊皮为主，珍贵皮毛的捕获量太少了。 
　　为了弥补高档货的市场缺口，许多蒙古部落绞尽脑汁，盯上了全世界最凶狠的猫咪——兔狲。 
　　这几年，兔狲的皮毛价格也被炒起来，运到南京至少二百两银子起价。 
　　另外，台湾岛和海南岛，皮货贸易也兴盛无比。台湾梅鹿，琼州坡鹿，大量遭到捕杀。这放在后世，属于破坏生态的行为，搁在如今却有利于开发边疆。 
　　就比如黑龙江都司，还没真正设立起来，最先响应的居然是商贾。因为黑龙江、松江流域，可以获得最珍贵的皮毛，紫貂皮和海獭皮都来自那边。消息灵通的商人，已经在辽宁聚集了，只等着跟随军队前往哈尔滨开设贸易站。 
　　一路来到布政司衙门的后宅，费如鹤叫人取来礼物：“这是玛瑙（兔狲）裘，送给弟妹的。” 
　　徐颖扫了一眼，此裘极为精美，至少要三张兔狲皮制作，工费也不会便宜，在南方地区的售价，肯定超过了一千两。他连忙摆手说：“礼物太过贵重，我不能收下。” 
　　费如鹤笑道：“还没到扬州，我就听说你成了江苏官屠。怕个甚？等回了南京，我就给陛下一张礼单，把送出去的礼物，还有送给了哪个，都让陛下亲自过目。放心，不会给伱惹麻烦，老朋友见面还不能送礼了？” 
　　徐颖依旧摇头：“心意我领了，但礼物不能收。” 
　　“你们这些人，真是没劲！” 
　　费如鹤嘀咕一句，也不把自己当外人，大摇大摆走进客厅坐下。 
　　徐颖亲自给费如鹤沏茶，问道：“塞外局势不稳？” 
　　费如鹤说：“山陕这边倒没什么，也就李自成跟各部混战，隔着大漠戈壁，漠北的喀尔喀蒙古打不过来。河北和辽宁的北方草原，姑且叫做漠东蒙古，如今却是热闹得很，喀尔喀蒙古打过来了。”“漠北蒙古人竟然有力南下？”徐颖颇为吃惊。 
　　费如鹤说道：“漠南、漠东蒙古各部，被满洲鞑子分而治之，如今又互相功伐多年，早就打得人丁稀少、疲惫不堪。漠北的喀尔喀蒙古，却一直不受鞑子控制。喀尔喀七部，本就以土谢图部为首，车臣部又曾遭受鞑子重创。土谢图汗衮布，趁机吞并了车臣部，又武力降服其他六部。统一漠北之后，衮布就朝着东边和南边扩张。” 
　　“东边，衮布吞并了阿鲁科尔沁（呼伦贝尔一带）。” 
　　“南边，巴林部已经被吞并了一支，扎鲁特部也在遭受攻击。扎鲁特蒙古，一直在跟科尔沁打仗，腹背受敌之下，干脆彻底归顺了衮布。” 
　　漠北蒙古，大致可以理解为外蒙古地区。 
　　大明嘉靖年间，喀尔喀蒙古左翼，南迁到大兴安岭的西拉木伦河流域，被称为“内喀尔喀五部”。经过多年混战，现在只剩巴林和扎鲁特两部。其中，巴林部的地盘最南可至赤峰，已经跟大同中国接壤。而扎鲁特蒙古的地盘，最南方已经挨着通辽，跟科尔沁蒙古接壤。 
　　而嘉靖年间，留在漠北的喀尔喀右翼，逐渐统一了整个外蒙古地区。并分给七个儿子治理，叫做“外喀尔喀七部”。 
　　如今，外喀尔喀七部的首领、土谢图汗衮布，趁着满清覆灭，而大同军还未北上的空隙，已经开始了疯狂的扩张。只剩两部的内喀尔喀蒙古，本就被其他部落围攻，干脆转身投靠到衮布的麾下，反正他们一百年前本就是一家。 
　　费如鹤继续说道：“衮布还有些怕事，主动谴使南下，请求我大同皇帝的册封。可使者走到半路，衮布就病死了，死于征讨嫩科尔沁的途中。其子察珲多尔济继位，自封‘信仰和力量兼备的瓦齐赉土谢图汗’，扬言要为父报仇，还说自己要做全蒙古的大汗。” 
　　“初生牛犊不怕虎啊。”徐颖评价说。 
　　喀尔喀蒙古的老汗衮布，虽然大肆扩张，但心里还知道害怕。即将跟中国的地盘接壤时，立即派出使者请求册封。 
　　可这位新汗察珲多尔济，纯属一个愣头青，根本不把中国放在眼里，还直接喊出要做全蒙古的大汗。就凭这句口号，中国也必须出兵去打！ 
　　不过，话又说回来，喀尔喀新汗察珲多尔济，军事能力确实非常牛逼。 
　　历史上，康熙那么多儿子里面，只有一个起的是蒙古名字。还是大玉儿亲自取的名，叫做爱新觉罗·赛因察浑。赛因是察珲多尔济的宗教汗名，察浑直接来自察珲多尔济的名字。大玉儿这么做有两个意思，一是希望孙子可以像察珲多尔济那么强壮，二是提醒康熙，要警惕察珲多尔济的扩张。 
　　费如鹤说道：“我这次回京述职，就是商量对草原用兵之事。不仅要打仗，还得招抚各部，需要派很多使节北上。” 
　　喀尔喀蒙古的扩张，西边被卡在阴山一线，东边已经快到赤峰和通辽。不论如何，朝廷都不能坐视不管。 
　　费如鹤又说：“这喀尔喀蒙古，还跟罗刹鬼有勾结，土谢图汗身边有支龙骑兵亲卫！” 
　　“如此更该重击！”徐颖说道。 
　　其实吧，也没有那么严重。 
　　喀尔喀蒙古与俄罗斯，早在二十多年前就已经接触。双方的关系很复杂，一方面是商业交流不断加深，一方面是领地纠纷日趋严重。被哥萨克侵占土地的布里亚特蒙古，就是喀尔喀蒙古的附属势力。 
　　正在东扩的俄罗斯人，从喀尔喀蒙古购买到大量皮毛和战马，已经成为喀尔喀蒙古最大的外贸伙伴。与此同时，又出售火枪、火药给喀尔喀蒙古。甚至还卖了几门小炮，就是装在哥萨克船上那种，炮管只有小腿那么粗。 
　　聊了一阵军事，费如鹤又说：“我那两个崽子，全都被皇城学校淘汰了。你家的呢？” 
　　徐颖说道：“一子一女，皆在皇城学校读书。” 
　　“他娘的，人比人，气死人！”费如鹤没好气道。 
　　徐颖劝道：“不必介怀，我那女儿也快被淘汰了，皇城学校里全是神童，争不过实属正常得很。” 
　　费如鹤突然又笑起来：“嘿嘿，张铁牛那厮的儿女，比我那对儿女还不如。有他垫底，我也不算丢脸，下次见面还能戏耍他。” 
　　徐颖突然回过神来：“如果招抚草原各部，一起攻打喀尔喀蒙古，需不需要把李自成也招抚了？” 
　　“那就要看陛下的意思，”费如鹤说道，“过去了好些年，什么事情都淡了，有一股汉人势力在河套不容易。依我看，还是招抚为妙。” 
　　(本章完)

第784章 781【李自成献土】
　　第784章 781【李自成献土】 
　　南京，紫禁城。 
　　费如鹤将一封信交给赵瀚：“陛下，这是李自成送来的。盖了封泥，说只让陛下一个人看。” 
　　赵瀚用小刀把封泥割开，展信阅读，不禁微笑。 
　　这封信，明显是李自成亲手写的，遣词造句非常口语化。 
　　“皇帝陛下亲启，我李自成打仗半辈子，这几年旧伤时常发作，疼得走路都不得劲。我侄儿李过也病死了，亲儿子就活下来一个，今年将将满五岁……” 
　　“河套这块地，原本是极好的。就是天气愈发冷了，粮食收得不如以前多。四处都是蒙古鞑子，打服了几个，转眼又要造反。我领兵狠狠杀了几遭，河套以内的蒙古头人，杀的是一个都不剩。又依军师的话，学满洲鞑子，给治下牧民编旗，挑那有威望的牧民做旗主，这下总算安生了许多……” 
　　“现如今，河套尽是我的地盘，漠北那些喀尔喀鞑子，也不敢从阴山南下抢东西。怎奈汉人丁口还是不够，好几次打下集宁，打得容易，占着麻烦。我这地盘，是不能再大了，一大就要闹乱子……” 
　　“我原本打算去漠北，带兵出阴山二十多里，就灰溜溜的回了河套。那里到处是戈壁大漠，穷得鸟都不拉屎，庄稼也种不出来。要打漠北的蒙古鞑子，须备好足够粮草，不然半路肯定饿死。我被困在河套了，往北边是戈壁，往西边是沙漠。” 
　　“只能往东边打，打一次，丢一次。士卒越打越少，牲畜越打越多。汉人不够，只能让蒙古牧民当兵，再这么下去，我都快成蒙古大汗了。我现在富得很，战马多得用不完，皇帝要是战马不够，尽管遣人来河套买马……” 
　　“我不晓得还能活几年，儿子还小，等我死后，恐怕镇不住那些老兄弟，孤儿寡母日子难过得很。我也不能把老兄弟都杀了，一来没那般狠心，二来河套要大乱……” 
　　“我这回是真的请降，啥都不要，只要皇帝一句话。允我回陕西老家落户，分些田产做家业。我攒下的财货粮食，皇帝你尽管拿去。我麾下的部伍，还有这河套地盘，皇帝你也尽管拿去。给我留些传家的银子就成，回老家以后能做富家翁。” 
　　“我那儿子聪明，皇帝要允他能够读书，允他可以科举做官……” 
　　把这封信读完，赵瀚不禁感慨：“李自成是真的老迈了，否则不会轻易服输，他应该快骑不动马了吧。这信，你也看看。” 
　　费如鹤接过信件，读罢说道：“不能把李自成留在陕西，须得全家圈养在京城。” 
　　“不必，”赵瀚摇头说道，“他能交出地盘和军队，给足了诚意。我连放其归乡都不敢，还要圈养他全家，堂堂天子岂不显得小肚鸡肠？” 
　　费如鹤挠头笑道：“嘿嘿，也对。” 
　　赵瀚说道：“李自成曾负隅顽抗，造下许多杀孽，按理顶多如张献忠那样，扔去台湾跟生番打交道。但李自成打下整个河套，主动献土献兵，这是有开疆拓土之功的。他要带着妻儿回老家，这些都可以应允。爵位也该给，封侯就算了，大同军中许多武将不服气。给李自成一个伯爵吧，就以他的家乡为名赐爵。” 
　　费如鹤说道：“这老东西倒是好命，造反那么多年，最后还能捞一个伯爵。” 
　　赵瀚把内阁成员叫来，让他们看了李自成的亲笔信。 
　　阁臣皆喜，齐声称颂，兵不血刃拿下河套，这种大喜事谁不高兴？ 
　　赵瀚说道：“伱们安排一下。让礼部刻制伯爵印玺，再从鸿胪寺挑选使节，去河套把这件事情办好。李自成麾下将领，也要好生安抚，愿意回乡安居的，就允他们解除兵权回乡。再着令兵部和都督府，让曹变蛟去接收李自成的部队。李自成之兵，淘汰老弱，只留八千人。曹变蛟自带五千士卒过去，两相合并，组建大同军第四骑兵师。这支军队，今后负责镇守河套。” 
　　李自成那些部将，不能乱杀，也不能留在河套，必须把他们扔回老家，这样才能真正接收控制军队。 
　　安排完事情，阁臣躬身退下，赵瀚带着费如鹤去御园，跟费如兰、费如梅姐妹俩见面。 
　　…… 
　　归化城（呼和浩特）。 
　　城外蜿蜒流淌的土默川，古代又称敕勒川。 
　　敕勒川，阴山下。天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。 
　　整个土默川平原，牛羊见少，农田见多。足足一万多平方公里的冲积平原，土壤极其肥沃，早在俺答汗时期，就招募汉民开垦出无数稻田。 
　　“驾，驾！” 
　　李自成骑马奔驰在大黑河以南的草原上，弯弓搭箭，准确命中一头野鹿。 
　　“陛下神射！” 
　　随行文武齐声喝彩，他们依旧遵奉李自成为大顺皇帝。 
　　李自成今年只有46岁，看似正当壮年，其实是一身旧伤。有做流寇时受的伤，也有征战草原受的伤，每到冬天就备受煎熬。近年来，又患上风湿病，浑身关节疼得走不动路。 
　　每次卧床数日，他都会外出打猎，表示自己的身体没有大碍。可越是如此，他就越心虚，害怕那些老兄弟心生异志。 
　　他现在没什么亲人，侄子李过已经病死，也就老婆孩子和一个小舅子。另外还有几个妃子，但没什么亲情可言。 
　　自己如果死了，老婆能镇得住吗？ 
　　就算平时候镇得住，大同军迟早要来攻打河套，到时又会有多少人暗中投降？甚至是在关键时候倒戈！ 
　　前几年，李自成还有些志向，想在草原打出一大片领土。 
　　可现实总是残酷的，一个河套产粮区，不足以支撑他北击大漠的后勤。向东攻打集宁，虽然总能轻松拿下，可转眼又丢失了。还不敢分兵常驻集宁，他曾经尝试过，很快就遭到周边部落的围攻。 
　　李自成带走的汉民太少，统治河套已经是极限。 
　　无法继续扩张，就只能窝在河套，日子一天天的消磨，志气也一点点的消磨。随着儿子年龄日长，今年就满五岁了，李自成开始为身后事考虑。 
　　带着猎物返回归化城，这里的皇宫比较寒酸，是当年俺答汗留下的。 
　　牛金星听说李自成回城，立即前来觐见。 
　　李自成笑着说：“丞相来得正好，额猎了些畜生，你拿两只回去煮了吃肉。” 
　　“多谢陛下！” 
　　牛金星低声说道：“去集宁的商队回来了，打听到一个重要消息。” 
　　李自成不屑道：“甚消息？那边的蒙古鞑子，又要联合起来打额了？” 
　　“不是，”牛金星说道，“南京朝廷，正在派人串联各部，说是让各部出兵，一起前往巴林部的草原，跟喀尔喀蒙古人打仗。这喀尔喀蒙古，被咱们堵在阴山口无法南下，竟然向东南方扩土千里，都快打到燕山一带了。” 
　　李自成琢磨道：“这确是一件大事。” 
　　牛金星说道：“陛下可主动请缨，配合大同军出战，趁机捞取更大的战功。” 
　　李自成摆手说：“这话不要再讲。额是为了妻儿，才愿把地盘和部伍交出去。让额给南京的赵皇帝打仗？额可不是他的兵将，俺死也不会向他低头。” 
　　牛金星不好再劝，其实是他想立功，想去南京的朝廷当官。 
　　牛金星也有儿子，长子已经九岁，是在山西出生的。他知道赵皇帝雄图大略，百分之百要来打河套，如果不趁早献土投降，到时候自己肯定要做俘虏。 
　　所以，牛金星不断撺掇李自成献土，好为自己和孩子留一条后路。 
　　如今听说喀尔喀蒙古扩张，牛金星又有了心思，想利用李自成的部队，配合朝廷大军作战立功。 
　　对李自成忠心耿耿的丞相牛金星，都有这么多小心思，更何况那些大顺军的武将。他们打不出去，困在河套做大地主，早就失去了当年的雄心壮志。 
　　李自成突然问：“你说咱们的家乡都怎样了？” 
　　牛金星愣了愣，摇头道：“不知。” 
　　李自成说道：“额问了陕西来的商贾，咱们离开以后，陕西只有一年大旱，其余年份都是风调雨顺。老百姓都分了地，日子过得极好，逢年过节，家家都能吃上白面。南京那个赵皇帝，虽然窃了额的江山，但他治国确实比额强。额输给他，不算冤枉。” 
　　牛金星说：“陛下也是英明治国，不输给赵皇帝许多。” 
　　李自成摆摆手：“额治国肯定比崇祯强，跟赵皇帝比，还是比不上的。额明白自家本事，不说那些大话。以往也小看了蒙古人，总以为带兵过来，就能打下大块地盘建国。可这几年，打来打去也只有河套。先生讲过汉武帝的故事，额不是霍去病。就算是霍去病，也在草原打不开。霍去病没了汉武帝的粮草，没有别的军队配合，他一个人是封不了狼居胥的。” 
　　“陛下看得很透。”牛金星只能附和。 
　　李自成揉揉胀痛的膝盖骨，说道：“额现在没别的想法，就想回老家看看，弄些良田种麦子。官府不来欺负额最好，让额做乡下的富家翁便成。那甚漠北蒙古鞑子，留给赵皇帝慢慢打吧。” 
　　(本章完)

第785章 782【皇帝亲自给太子教学】
　　第785章 782【皇帝亲自给太子教学】 
　　费如鹤回京之后，三天两头被召进宫里。不是赵瀚本人召见，就是费氏姐妹相请，在外人看来自是恩宠至极。 
　　这天，太子赵匡桓在文华殿读书，赵瀚带着费如鹤亲自来督学。 
　　对于这个舅舅，赵匡桓感觉有些陌生，但又对其威名如雷贯耳。他的同学当中，也有颇多费大都督的崇拜者。 
　　黄宗羲正在讲《三原论》，众官看到皇帝来了，皆欲起身拜见。赵瀚却抬手制止，让他们不要乱动，教学活动继续进行。 
　　包括黄宗羲在内，大家都有些紧张，赵匡桓更是忍不住多次回头看。 
　　“心无旁骛！” 
　　还是黄宗羲最先冷静下来，用戒尺敲打桌面，提醒太子爷不要频频走神。 
　　上课上到一半，有个中书舍人来了。他没有获准入内，又不能随意走动，只得站在门口一直苦等。 
　　直至放学，闲杂人等，都获准离去，赵瀚才说：“进来吧。” 
　　赵瀚过去坐了主位，太子和费如鹤，坐在两边的下首位。黄宗羲、胡梦泰、李顒，以及闻讯赶来的张岱，全部稀里糊涂的依次落座。 
　　“臣范必英，拜见陛下！” 
　　中书舍人趋步上前拜见，接着又向太子等人见礼。 
　　赵瀚指着此人介绍：“这是范文正公（范仲淹）的十八世孙，名必英，字龙仙。” 
　　赵匡桓和李颙都肃然起敬，朝着范必英拱手致意。 
　　赵瀚笑着对张岱说：“张卿认识他吧？” 
　　张岱回答说：“回禀陛下，臣与其亡父是故交，臣也曾多次到范园做客。” 
　　赵瀚又问范必英：“你可知，朕招你来此处是何意？” 
　　范必英忐忑道：“臣实在不知。” 
　　赵瀚扫视众人，说道：“江苏布政使徐颖，下令全省清查田亩，又鼓励百姓举报破坏田政之举。近日，徐布政又上了一封密揭，说有数十范氏子弟，联名举报范氏族长，以义庄的名义强行收走私田。当初分走范氏义庄的农民，每人都必须拿出一亩好田，聚少成多重建范氏义庄。” 
　　范必英面露惊骇之色，连忙跪下辩解：“陛下容秉，先父亡故已然十载。即便在世之时，也从不过问族内事务。先父虽出身范氏主宗，但家境早已破落，不得已甚至做了……赘婿，为官之后才恢复范氏本姓。” 
　　赵瀚冷笑：“这次侵占民田为范氏义庄，就有你两个兄长的份。他们仗着伱父亲生前的名声，在乡间到处串联倡导，把不肯交田的范氏子孙，都斥为数典忘祖之辈！” 
　　范必英吓得浑身瘫软，差点没当场昏死过去。 
　　赵瀚一脸阴沉道：“徐布政正待查处此事，命令刚下达到吴县，地方官员就压着不办，反而还写信劝徐布政收手。吴县那些读书人，聚集上百人之多，联名向徐布政施压。说什么范氏义庄，是吴县的文脉脊梁，万万不能轻易毁弃……” 
　　赵瀚随即问范必英：“徐布政在密揭里说，这件事他打算严惩，杀一批，关一批，流放一批，革职一批。你觉得这样处置是否妥当？” 
　　范必英硬着头皮回答：“极为妥当，破坏田政之人，该当严惩不贷！” 
　　赵瀚又问赵匡桓：“太子觉得呢？” 
　　赵匡桓心里已经明白，父亲选在文华殿处理此事，是要亲自给他示范如何治国。当即说道：“父皇，孩儿不知此事原委。诸位先生都教导孩儿，治国应当谨慎，不知前因后果，不可轻易做出决策。那范氏义庄，究竟为何物？” 
　　赵瀚对儿子的回答非常满意，目光投向张岱：“张卿给太子说说，范氏义庄为何物？” 
　　张岱起身陈述说：“范文正公第三次被贬时，在家乡吴县置地千余亩，设范氏义庄救济宗族贫困之人。又在义庄设立义学，教导宗族贫寒子弟读书，便是异姓贫寒子弟也能读书。范氏义庄从设立至今，已有五百年之久，历经宋、元、明三代而不衰。在我大同新朝分田之前，范氏义庄已有数千亩地，为天下义庄之典范。” 
　　赵瀚问儿子：“你觉得如何？” 
　　赵匡桓回答：“父皇，孩儿认为这是好事，但破坏了田政实属不该。”“那朕就来说说，这个天下义庄典范，这个吴县的文脉脊梁，五百年来是怎么运作的，”赵瀚扫视众人，视线相触者，纷纷低头躲避，“范文正公，设立义庄自出于好心。可他的次子，比他本人官做得更大，大肆收买民田，扩大范氏义庄的规模。还从宋朝皇帝那里，弄来各种褒奖，弄来各种赋税减免，范氏义庄几乎就是不交赋税的！” 
　　范氏义庄不交田赋？ 
　　赵匡桓和李颙都颇为吃惊，纷纷朝堂下跪着的范必英看去。 
　　赵瀚继续说道：“到了元朝，范氏义庄完全免征田赋。有苏州官员，打算向范氏义庄征税，立即被范氏族人告到元朝皇帝那里。明朝开国，江浙地区征收重赋，范氏义庄也不例外，已经到了无法维持的地步。张居正死后，一条鞭法彻底变形，范氏义庄借此死灰复燃，变得比以前更加兴盛。范氏义庄该上交的田赋，全都摊在贫苦百姓头上，逼得多少农民倾家荡产！没有飞洒诡寄的田产，范氏义庄也隐瞒起来，一两银子也不上交朝廷！” 
　　“嗙！” 
　　赵瀚猛拍桌子，大怒道：“大同军收复江南之时，已经给范氏义庄定了性。范氏义庄的田亩，也就近分给周边农民，获田者也大部分是范氏子孙。朕尊崇范文正公，不想恶待他的后人，当时只杀了几个臭名昭著者。这才过去十年，范家又有人卷土重来，真当朕死了吗？真以为朝廷的刀锋不利乎？竟还有那么多官员和读书人，给侵占民田的范家求情！太子你说，范氏义庄是什么东西？” 
　　赵匡桓仔细想想，整理措辞道：“范氏义庄明着救济族人和乡里，得了大大的名声。实则慷朝廷之慨，把本该朝廷收走的田赋，用来做善事邀买自家名声。坏得很！” 
　　“何止，”赵瀚说道，“范氏义庄，在前明时飞洒诡寄，坑害了不少吴县农民。数千亩良田，不给朝廷交税，全部用来救济的宗亲和乡里？拿出多少来救济，还不是他们自己说了算！他们不仅邀买名声，还损公肥私！跟曲阜孔家有何区别？” 
　　突然，范必英磕头疾呼：“请陛下彻查此事，哪个姓范的破坏田政，须当全部法办不容轻饶。便是臣那两个兄长，该杀就杀，该流放便流放。严肃查处，才能正本清源，莫让他们坏了祖宗文正公的德行名声！” 
　　“很好，你去查，”赵瀚说道，“你也别做中书舍人了，改任督察院廉政官，跟随同僚一起去吴县彻查！” 
　　范必英听得目瞪口呆，好几次欲言又止，终于还是喊道：“陛下信任微臣，臣自当大义灭亲以报君恩！” 
　　范必英只能在督察院混了，结案之后，甚至这辈子都不敢再回老家。一代名臣之后，范仲淹的嫡系子孙，被皇帝逼得只能做六亲不认的“酷吏”。 
　　范必英完全没得选择，他敢不听话，必遭兄长连累，估计连儿子都将失去做官资格。 
　　因此越想越愤怒，不是埋怨皇帝，而是埋怨兄长和族人。 
　　他爹幼时贫寒，除了能在义学免费读书，也没受到过范氏义庄多少接济。为了生存，他爹甚至做了赘婿，直到考中科举才真正翻身。 
　　对于范氏义庄，他爹没得啥好处，反而在做官之后，用贪来的银子给义庄捐田。 
　　范必英本人，更是没享受到义庄的好处，如今被坑得差一点就丢官。在他心里，已经把族人和义庄当成祸害，无论如何必须给解决干净。 
　　分族迁徙！ 
　　范必英已经决定了，等案子了结，就上疏请求把范氏分族，迁徙一批前往河北落户。以前已经分族迁徙了，但还不够，还要接着迁才行。他对家族处理得越狠，就越能得到皇帝的器重，反正要被族人戳脊梁骨，不如就往死里下手。 
　　费如鹤全程旁观，一句话都没说。 
　　他知道赵瀚是啥意思，无缘无故请自己看这一处好戏。无非是在敲打他费大都督，千万不要去破坏田政，通过族人经商捞钱也该克制些。 
　　赵瀚挥手屏退众人，范必英冒着冷汗离开。 
　　赵瀚问赵匡桓：“太子今日观政，都有什么收货？” 
　　赵匡桓仔细想了想：“忠良之后，不一定是忠良。圣贤之后，不一定是圣贤。不管是吴县范家，还是曲阜孔家，都要按《大同律》处置，不能给他们格外优待。这些名人的后代，真要胡作非为起来，依靠祖宗留下的好名声，反而对国家的危害更大。” 
　　此言一出，当场就有人面色剧变。 
　　完了，太子有这种想法，恐怕登基之后不好糊弄，劝他优待士绅也不容易办到。 
　　“还有呢？”赵瀚又问。 
　　赵匡桓迟疑片刻，摇头说：“父皇，孩儿愚钝，实在想不出来。” 
　　赵瀚告诫道：“一个人，名声再好，不要看他说什么，要看他在做什么。就如这范氏义庄，存世五百年不倒，名气越来越大，田亩越来越多，成了天下慈善之典范。他们典的是哪门子范？” 
　　(本章完)

第786章 783【不知狼居胥在何处】
　　第786章 783【不知狼居胥在何处】 
　　除了河北、陕西、山西、辽宁，由于地广人稀没有清查，其余各省全都开始了大规模清田行动。 
　　一个王朝如果到了中期，清田就将变得难如登天。 
　　可在王朝初期，清查田亩、清理人口，其实是相对容易的事情。只要相关政策合理，广大底层就愿意配合，官员和士绅也不敢挑战皇帝的权威。 
　　从朱元璋开创大明，一直到永乐十年，明朝的田亩、人口都是十年一查（每年都有人口统计，但十年一次大范围清查）。 
　　据《明实录》的统计就能看出，大明人口逐年增涨，在永乐元年、永乐十年分别达到6600万和6500万。之后就一路走跌，总是徘徊在5000万人左右，朱棣估计忙着北伐草原，对地方的控制力明显下降，每次清查人口都是官员在糊弄。 
　　直到成化年间，宠幸万贵妃的昏君朱见深登基，面对着百万流民的烂摊子，大明人口竟然又暴涨至6000万。到成化十五年时，大明人口攀升至巅峰的7100万。 
　　然后，一代明君、中兴之主、大明弘治皇帝继位，人口瞬间暴跌到5000万。 
　　再配合田亩数量来比较，也是非常有意思的。 
　　洪武二十四年，全国耕地3亿7千多万亩。洪武二十五年，田亩清查完成，全国耕地猛增到8亿8千万亩——这不是什么开始，而是整个明朝的巅峰。 
　　到了弘治皇帝时期，全国耕地数量，比朱元璋那会儿直接减半。 
　　作为开国皇帝，朱元璋真是想干啥就干啥。说一句清查田亩、大造黄册，一年时间就全国耕地数量翻倍，从3亿7千万亩暴增到8亿8千万亩。 
　　赵瀚也是开国皇帝，同样想干啥干啥。 
　　一道圣旨下去，全国官员都忙活起来。省里派专员到府里督促，府里再派专员到州县督办。经常是县衙户科人手不够，得从其他科房借调官吏，村镇干部和农会也都运转起来。 
　　大量暴力或者隐性侵占民田的案子，在清田过程当中暴露出来。 
　　有了皇帝撑腰，地方官吏还敢隐瞒的，总有农民跑去匿名举报。底层农民，家家户户都有孩子读书，很多匿名举报信是小学生写的，偶尔有生字不会写，甚至使用拼音来代替。 
　　越来越多的官吏落马，越来越多的士绅豪强被抓，然后等着被集体迁往黑龙江都司辖地。 
　　黑龙江都司太过偏远，正常移民打死不愿去，现在不就有足够的移民了吗？ 
　　户部尚书郭舜禹，总结了京城周边两省的情况，向皇帝汇报说：“陛下，安徽、江苏两省的侵田案，多是钻了移民的空子。朝廷每年都组织移民，其原有土地重新分配。移民的百姓，可指定一亩土地，赠与留在原籍的亲属。剩下的土地，皆由官府分配给附近的新近成年者。这种分配，被地方官吏和士绅豪强上下其手！侵占民田最多的，不是流官，也不是富商，而是县衙小吏和乡下望族。” 
　　“你想说什么？”赵瀚问道。 
　　郭舜禹说道：“陕西、山西、河北、辽宁四省，已经持续移民近百万。朝廷的移民计划，可以不用再实行了，等这些省份自然繁衍为好。向北方移民越多，南方的田政就越混乱，而且朝廷也靡费钱粮无数。自从收复北方之后，朝廷没怎么打大仗，可国库的钱粮却所剩无几，全都是砸进了移民当中。一路的运输，流民的安置，赠与耕牛、种子、被服、补贴……处处都要钱，处处都要粮。” 
　　赵瀚笑道：“国库现在是财部总管，跟你户部没多大关系，你着急国库空虚做什么？” 
　　郭舜禹哭丧着脸：“可移民却是户部在管，从中枢户部，到县衙户科，官吏全都疲惫不堪，一个人当好几个人用。移民所需的钱粮，都需要跟各个衙门接洽，从申请、审核到批复，整天忙得不可开交。移民从原籍遇到新籍，全是户籍部门在管。稍有出错，动辄要吃挂落。上头又有财政、银行衙门盯着，时不时还要应付钱粮审查，还要配合督察院的监察。” 
　　这是来叫苦的，负责移民的官吏确实很累。而且移民钱粮被层层监管，小贪小拿不会出问题，稍微贪得大些就容易暴露，说起来油水丰厚，其实是风险极大。 
　　赵瀚说道：“移民暂缓吧。” 
　　郭舜禹下意识想继续劝谏，突然发觉不对劲，咋皇帝如此轻易就同意了？ 
　　赵瀚说道：“要打大仗了，腾不出钱粮去移民。” 
　　近几年的财政非常诡异，国库收入不断增加，却总是存不起来多少钱粮。 
　　一是提高了官吏的工资，二是教育开支不断增涨，三是提高了地方留存税款的比例，四就是移民费用持续性猛增。 
　　以前向山东、河南移民，老百姓的积极性很高，踊跃报名的非常多，移民开销也不是很大。可目的地换成更北方以后，老百姓就不那么热情了，越是偏远苦寒之地，就越要提高移民的待遇，每个移民所需的费用打着滚儿上涨。 
　　赵瀚继续说：“此战之后，不会再大规模移民。但小规模移民不会停止，河北、辽宁以北的蒙古地盘，很多地方都是适于耕种的。每年须得迁徙一批汉民过去，如此才能巩固边疆。” 
　　“陛下圣明！” 
　　郭舜禹连忙拍马屁，只要别再大规模移民就好。 
　　官员们抱怨归抱怨，但也都知道，移民工作是必须的。就像明朝初年，很多地方都被打烂了，朱元璋同样进行了持续多年的移民安置。 
　　比如山西洪洞县，就是明初的北方移民转运站。 
　　当时全国各地的移民，被送到洪洞大槐树下登记，确定最终的安置地点再转走。几百年之后的现代社会，那里成为数亿国人的寻根圣地，都说自己的祖籍在洪洞大槐树。问我祖先在何处？山西洪洞大槐树。祖先故居叫什么？大槐树下老鸹窝。 
　　明代的大槐树移民，整整持续了五十年，朱元璋死了都还在继续！因为明初的财政有限，还要忙着打仗，无法短期内大规模移民，只能几十年如一日的小规模进行。 
　　这个时空，估计会出现另一个集体记忆。 
　　前往北方的移民，除了辽宁是坐海船，其余全都要在徐州集散，徐州将会成为无数人的梦中故乡。 
　　…… 
　　“驾！” 
　　南京东郊，皇家马场。 
　　这段时间是对外开放日，许多百姓前来游玩。就算没钱租用马匹骑乘，也能买门票进去看比赛，甚至还出现了博彩现象。 
　　不管是赛马，还是打马球，都有人私下设赌局。 
　　当然，赌局规模不大，只能悄悄进行，毕竟朝廷一直都禁赌。 
　　“加油，加油！” 
　　“快抽鞭子啊！” 
　　两千多观众疯狂呐喊，十多匹马正在赛道狂奔。 
　　关于“加油”的来源，有说出自刘伯温，有说出自刘墉，有说出自张之洞他爹，也有说出自榨油坊的号子。但这个时空，南京人喊“加油”，肯定出自紫禁城里那位赵皇帝。 
　　赵瀚某日观赏马球，兴起忽喊“加油”，这个词汇就渐渐传开了。 
　　此时此刻，费如鹤正带着太子在观看赛马。 
　　这货回京之后，到处游玩耍乐，最后还是觉得马场合乎心意。不但自己来，还拉着太子出游，赵瀚对此并不阻止，太子跟舅舅混熟了是好事。 
　　“唉！” 
　　赵匡桓看着头马冲线，顿时郁闷得一屁股坐下，他寄养在此的爱马只跑了第三。 
　　费如鹤道：“太子，我有匹马，颇为神骏，养在大同那边。等平定了草原，就带回来送给太子。” 
　　赵匡桓说：“舅父征战沙场，自是需要神驹。我不过骑马戏耍，有几匹好马就够用了。” 
　　“伱倒是少年老成，随你……随陛下。”费如鹤笑道。 
　　连续几次厮混，赵匡桓跟费如鹤已经熟络，问道：“舅父，蒙古鞑子是否真的那么凶残？” 
　　费如鹤吐槽道：“凶残个屁，这几年闷死我了。漠南蒙古的鞑子，早就被满洲鞑子打断骨头，随便带几万人就能横扫各部。偏偏陛下勒令不准擅自北出，说要把钱粮用来移民，等北方数省人口充实、粮食丰足之后，再从北方就近征粮去打仗。” 
　　“这不对吗？”赵匡桓问。 
　　“对是肯定对，就是太拖延时间，”费如鹤说道，“我明白陛下的想法，如果北方凋敝，就得从南方运粮去打草原。打下来容易，但得在草原移民驻军，补给线拖得更长，耗费的粮草更多，顶多能够打到集宁（乌兰察布）。陛下移民充实北方之后，粮草就充裕了，补给线也变短了，不但能打到集宁，还可以调集大军征战漠北。” 
　　赵匡桓又问：“漠北是什么样子？舅父去过吗？” 
　　费如鹤解释说：“漠北我没去过，但在商队里安插细作，探知了许多漠北的消息。翻过阴山之后，往北到处是戈壁沙漠，没有向导会在大漠里迷路。穿过了大漠戈壁，才是漠北蒙古的草原。要打漠北，军粮不能少，那么远的路途，又到处是大漠，稍不注意就要断粮饿死。” 
　　“舅父今后会封狼居胥吗？”赵匡桓兴奋问道。 
　　“封狼居胥，我肯定会的，这是当初跟陛下的约定，”费如鹤说着就郁闷起来，“可惜不知道狼居胥山在哪儿，我跟蒙古人打听过了，就连蒙古人都没听说过狼居胥。” 
　　赵匡桓顿时为之无语，想要封狼居胥的将军，却不知道具体地址。 
　　费如鹤又说：“勒石燕然的燕然山，我已经打听清楚了，就在喀尔喀蒙古的地盘上！所以，先不管狼居胥，勒石燕然也不错。” 
　　(本章完)

第787章 784【朱洪武再世？】
　　第787章 784【朱洪武再世？】 
　　“陛下，镇国公（费如鹤）府外，每日投帖拜访者多。但俱为商贾所遣，未有朝廷官员参与。镇国公……闭门谢客，其实根本没住家里，躲到保国公（费纯）府上。如今欲见镇国公的商贾，都跑去东郊马场了。加之太子也在马场现身，昨日马场竟有五千多人买票入内。” 
　　“朕知道了，退下吧，不必再监视。” 
　　赵瀚很少监视大臣的行踪，他派人盯着费如鹤，纯粹是想知道，这位儿时伙伴会怎么做。 
　　事实证明，费如鹤非常聪明。 
　　费如鹤知道自己常驻北方，想做草原生意的商人，肯定会跑来拜访套近乎。他懒得搭理，干脆不住自家。住的地方也很有趣，居然直接住在费纯家里。 
　　这在表达什么？ 
　　第一，我虽然让族兄做生意，但一切合法经营，捞钱也遵守朝廷法度，不会收受其他商贾的贿赂。 
　　第二，我不勾结朝中大臣，甚至不跟大臣们打交道。但我却是念旧的，我跟费纯的关系不用避嫌，我相信皇帝陛下不会猜疑。我把费纯当老朋友，也肯定会把皇帝陛下当故交。 
　　真正让赵瀚哭笑不得的是，满朝文武大臣，居然没一个敢主动拜访费如鹤。 
　　徐颖对江苏官场的大清洗，接着又是全国范围内清田，越来越多的地方官员被抓，偶尔还会牵扯出朝中大臣。这一系列操作，把京官们都吓坏了，感觉赵瀚要玩朱元璋那套，哪里还敢公开跟费如鹤见面？ 
　　毕竟，费如鹤不仅是镇国公，不仅是都督府的左都督，还是当朝太子的舅父！ 
　　跟镇国公走得太近，万一引起皇帝猜忌咋办？ 
　　不再管费如鹤的事情，赵瀚翻开一份奏章，只看开头就生气了：“我有那么吓人吗？堂堂工部尚书，竟然吓得要辞职归乡！” 
　　正在埋头写起居注的丁世经，心里嘀咕道：何止吓人，朝堂内外都快被吓死了。 
　　…… 
　　李宅。 
　　李日宣对赶来拜访的杨钟埋怨：“这种时候，你怎还敢来我这里？当心被黑衣卫盯上！” 
　　杨钟说道：“黑衣卫已经改为国安院了，从来不监视大臣。” 
　　李日宣屏退左右，把杨钟带进书房，低声说：“你怎知陛下不监视大臣，说不定今日你我见面，就已经落入了黑衣卫的视线！陛下要做朱洪武，黑衣卫就是锦衣卫！” 
　　“晦伯公多虑了，”杨钟问道，“听说晦伯公上疏请求致仕？这好好的，工部尚书怎就不做了？” 
　　李日宣说道：“浙江刚查出贪腐大案，我以前做过浙江左布政使。这次的大案，犯事那个浙江吏厅厅正，就是我当初在浙江重用过的。这厮胆大包天，竟然买官卖官，简直老寿星吃砒霜，是活得不耐烦了！我重用的老部下，出了这么大事情，我哪里还有脸做官？哪里还有胆子做官？” 
　　各省的吏选部门，除了负责考评全省官员政绩之外，还有权力任用省内的杂官，有权力任用省府的各级吏员。 
　　说实话，赵瀚万万没有想到，自己才登基称帝十一年，就有官员敢大规模买卖官职！ 
　　具体操作为：给浙江吏厅主官送银子，该官员的省内考核就能评为优良。而中央吏部，一般不会推翻这种政绩评定，该官员接下来必然升迁更容易。这属于政绩造假，在变相的卖官。直接卖官就更方便，省内的杂官和吏员，浙江吏厅可以在职权范围内搞定。 
　　此次的浙江卖官大案，居然是被清田给牵扯出的。 
　　一个因为成绩太烂，没拿到毕业证的中学肄业生，以小学文凭报考县衙吏员，凭借裙带关系还真考上了。因为家里有钱，这货开始砸银子，次次都考评优异，迅速升为四等吏。接着又去砸银子，调到钱塘县做户科科长，掌管着全县的户籍和田册。 
　　浙江省的清田行动，在钱塘县、仁和县首先展开，两个县的田政简直一塌糊涂。 
　　钱塘县户科科长被抓，一番审问之下，买官升迁的事情暴露。顺藤摸瓜，逐级调查，竟然查到浙江吏厅厅正，浙江的吏选衙门主官带头乱来。上行下效，浙江全省的官吏考核、升迁，都有一些或大或小的问题。 
　　“浙江就要跟江苏一样，被督察院杀得人头滚滚了。我主政浙江好几年，闹出这么大事，早早辞官还能落得个体面。”李日宣说道。 
　　杨钟劝说道：“晦伯公清廉，天下谁人不知？就算追究起来，也顶多是识人不明、用人不当，真真就没有辞官的必要。” 
　　李日宣摇头：“我意已决。三请三辞之下，陛下肯定同意。” 
　　杨钟难以再劝，只能叹息着离开。 
　　…… 
　　翰林院。年年患病卧床的张溥，熬了十年还没死。 
　　张溥跟钱谦益两人，之前还想着进阁部做官，随后又想着给太子当老师。现在希望全部破灭，他们反而豁达起来，留在翰林院尽心尽力编撰《明史》。 
　　钱谦益幸灾乐祸道：“两党相争，还没真的争起来，就被陛下搞得两败俱伤。喻士钦闭门谢客，似不想再做党魁；李日宣更有趣，直接就上疏请辞了。两个傻子，一开始就不清醒，在开国皇帝面前还想结党？” 
　　张溥说道：“是这次清理官场和田亩，搞得实在太厉害。他们两人的党羽，陆陆续续被抓了不少，哪里还敢在京城上蹿下跳？当今圣上，果然是朱洪武再世。再这么下去，真得如明初那样，让官员带着镣铐办公了。” 
　　“那倒不至于，”钱谦益笑着说，“元末明初，读书人不多，官员自不够用。朱洪武定的律法又严苛，官员动辄得罪，这才让犯官带枷坐衙。大明养士三百年，天下厉行教化，三条腿的蛤蟆不好找，两条腿的读书人却遍地都是。如今哪里会缺官？便把地方官都杀一遍，也有足够官吏补上空缺。” 
　　张溥突然心生感慨：“崇祯要是有今上的气魄，大明又怎会亡得那么快。唉！” 
　　距离产生美，时间也能过滤一切缺点。 
　　当初骂崇祯骂得最狠的就是张溥，把崇祯描述为刚愎自用的独夫。这才过去多少年，居然又开始怀念崇祯了，打心眼儿里为崇祯感到惋惜。 
　　钱谦益说道：“不是崇祯没气魄，是大明官场烂到根了。东林党身上有太多旧账，永远无法得到崇祯信任，只能任用阉党余孽来治国。两党相争，不论对错，只看输赢。崇祯若敢下令清查整顿吏治，圣旨发出去必定天下大乱，阉党和东林党能掐得血流成河。” 
　　钱谦益也属于东林党出身，但他是一个伪东林党，为了自己的前途，甚至随时可以把东林党卖掉。 
　　此时论述起来，钱谦益完全置身事外，似乎他从来没做过东林党一样。 
　　说着就笑起来，钱谦益抖抖袖子：“还是伱我舒坦啊，坐在翰林院里编史，官场杀得人头滚滚也跟咱们无关。执掌翰林院能贪几个银子？就贪点纸笔蜡烛，哈哈哈哈！” 
　　“管他呢，反正我命不久矣。”张溥感觉自己的身体很虚弱。 
　　听到这话，钱谦益很想翻白眼。 
　　张溥突然开始说正事：“《明史》不能再出错了，上次校稿的时候，有吴江人献上《吴江志》，咱们编那段错得离谱。幸好没有呈交陛下审阅，否则你我都要丢尽脸面。” 
　　沈万三想出钱修城墙，被朱元璋流放而死的故事，在明末已经流传甚广，甚至被记录在多部野史当中。 
　　钱谦益和张溥编撰《明史》，却遇到有人进献《吴江志》。 
　　《吴江志》的作者莫旦，跟沈万三的后人是儿女亲家，书中有关于沈万三的详细记载。钱谦益害怕出错，又派人去吴江打听，把沈家的族谱也弄来核实。 
　　实际情况是，朱元璋登基的时候，沈万三已经死了12年。如果不死，沈万三也有80多岁了。因为沈万三的儿子沈荣，当时就已经62岁，孙子沈森都已经39岁。而明军平定云南的时候，沈万三已经快100岁，就算还活着，把百岁老人流放去云南吗？ 
　　依据《大明律》，年过九十的老人，不满七岁的孩童，除了造反忤逆等大罪，就算杀人也不会判死刑，流放同样不适合老人和孩子。 
　　《明史》的编修工作，被钱谦益分为四个编辑组，分别负责本纪、志、表、列传。 
　　四大编辑组之下，还有许多小编辑组，比如地理志是一组，食货志又是一组。 
　　钱谦益本人是不亲自动手的，只负责安排人手和审阅稿件，即便如此也常常审得天昏地暗。各组的编撰活动，工作量极大，除了大明的官方史料之外，只要有地方志能寻到，还得先把地方志给看完。 
　　两人一边看热闹吐槽官场，一边埋头编撰史书，完全置身政治漩涡之外。 
　　民始十一年九月，工部尚书李日宣，三请三辞，被皇帝批准辞官归乡。离京之前，加官太子太傅，算是朝廷对他的工作肯定。 
　　朝廷大臣，没人再敢争什么，都埋头苦干本职工作，生怕被清查地方的行动给牵扯进去。 
　　甚至就连费如鹤离京北上，除了费纯等老朋友之外，都没有哪个官员敢来送行。 
　　朱元璋大开杀戒的故事，有谁还不知道啊？ 
　　在许多大臣的眼里，赵皇帝越看越像是朱元璋。 
　　(本章完)

第788章 785【草原烽火】
　　第788章 785【草原烽火】 
　　大明崇祯九年，蒙古24部49名贵族，跟后金文武在沈阳会盟，共推黄台吉为“博克达彻辰汗”（天聪汗）。 
　　此后，嫩科尔沁部形成哲里木盟，奠定了两翼十旗的格局。 
　　这个时空，满清早早完蛋，嫩科尔沁部经过多年内斗，以前的十旗互相兼并只剩下六部。 
　　分别为：洪果尔部，满珠习礼部，巴达礼部，喇嘛什希部，固穆部，布木巴部。 
　　其中，洪果尔是豪格的老丈人，满珠习礼是大玉儿的兄弟。巴达礼临阵倒戈，是最先率部投靠大同军的科尔沁首领。 
　　面对喀尔喀蒙古的入侵，面对大同军的威逼，嫩科尔沁各部，聚集于后世的通辽会盟。 
　　巴达礼没有来，他被排斥了。 
　　如果不是大同军暗中帮忙，巴达礼的地盘已经被瓜分，谁让他临阵倒戈当叛徒呢？ 
　　洪果尔的实力最为强大，而且他的年龄也最大，当之无愧成为召集人，坐在土台上说道：“北有喀尔喀入侵，南有汉人威逼压迫，我们科尔沁人不能再内斗了。今天召集大家过来，就是要在此重新会盟。选一个盟主出来，今后一致对外，不许任何人背盟！” 
　　科尔沁各部的情况很尴尬，他们原本都属于哲里木盟。可会盟的地点哲里木山，却在巴达礼的地盘上，而巴达礼又做了大同军的狗腿子。 
　　“我支持立誓会盟！”满珠习礼站起来响应。 
　　洪果尔和满珠习礼，这几年靠着兼并扩张，已经成为科尔沁双雄。一旦会盟成功，他们都有希望做盟主。 
　　“我也支持会盟。”喇嘛什希无奈表态。 
　　喇嘛什希的地盘，在兴安盟、齐齐哈尔、大庆等地。看似地盘很大，却过于北方寒冷，距离汉地又远，很难购买铁器、茶叶和粮食。而且，直面喀尔喀蒙古的入侵，自己根本扛不住，必须拉上其他科尔沁一起打仗。 
　　最后只剩固穆和布木巴，两人同属郭尔罗斯蒙古，都是科尔沁部的附属势力。他们能够生存下来，纯属位置边缘，科尔沁部忙着内斗。 
　　洪果尔非常满意：“既然大家都同意了，那就选一个盟主吧。” 
　　满珠习礼说：“对，该选盟主。谁做盟主，各部就推举他为大汗。” 
　　剩下三人，左右看看，都不敢表态。 
　　满珠习礼又说：“不如比试骑射，谁赢了谁做大汗！” 
　　一把年纪的洪果尔说：“大汗要有威望，要有智慧，武勇反而是其次。” 
　　喇嘛什希生怕他们打起来，万一会盟失败，他将独自面对喀尔喀蒙古的军队。此时连忙说道：“不如由你们两位，一并做大汗。” 
　　洪果尔却说：“大汗和副汗，也是要分主次的。” 
　　满珠习礼也说：“应该分出主次尊卑。” 
　　这事儿根本没法谈，草原以实力为尊，而他们两个的实力却差不多。 
　　当天讨论不出结果，第二天继续谈，谈到最后只能互相妥协，洪果尔和满珠习礼一起做大汗。以三年为期，轮流担任大汗和副汗，第一任大汗靠麾下勇士比武决定。 
　　比武持续进行的两天，洪果尔部的勇士略胜一筹。 
　　成为大汗的洪果尔志得意满，召集各部首领，包括那些小首领议事：“喀尔喀在西北边，汉人在南边，我们不能两面作战。而且，我们已经向汉人皇帝称臣，汉军又那么强大，这个时候不能跟汉人翻脸。不但不能翻脸，还要谦卑一些，给汉人皇帝送去贡品。请求汉人皇帝出兵，帮着我们一起打喀尔喀！” 
　　“可是……”布木巴出声道，“汉人皇帝要设黑龙江都司，是在我的领地设立都司，还要划出草场给汉人移民。汉兵已经来了，就在我的领地上，我不敢阻挡，只能把牧民撤走。” 
　　固穆说：“我也是一样，汉兵要夺走我很大一块土地，全部划给那个黑龙江都司。” 
　　洪果尔却说：“汉兵索要的草场并不大，你们没有什么损失，我认为应该答应，这样才能换来汉人皇帝出兵帮忙。” 
　　此言一出，布木巴和固穆都不再说话。 
　　他们被卖了，谁让他们最弱小呢？根本就没有话语权。 
　　这次会盟，对他们来说没有半点好处，他们的地盘距离喀尔喀最远。整个科尔沁蒙古被灭了，才会轮到他们挨打。 
　　固穆悄悄看向布木巴，布木巴微微点头。 
　　两人已然打定主意，回去就彻底倒向汉人朝廷。反正都是要吃亏，反正都要割地盘给黑龙江都司，当然要选最为强大的做靠山。给汉人皇帝当狗，跟给科尔沁首领当狗，两相比较起来，还是给汉人皇帝当狗更划算。 
　　此次会盟，才刚开始就内部破裂了。 
　　洪果尔还在继续说：“巴林左旗，已经被喀尔喀征服了。扎鲁特旗，更是主动投靠喀尔喀。接下来要做的，就是各部联手出兵，还要去联络阿鲁科尔沁，一起把喀尔喀打回兴安岭外。接下来，就是联手去打巴达礼！”满珠习礼反驳道：“巴达礼虽然可恶，但有大同军护着。跟巴达礼打仗可以，却不能将他灭了。一旦巴达礼失去领地，就会招来汉人皇帝的怒火。巴达礼那个混蛋，是汉人皇帝扎在科尔沁草原的一颗钉子！” 
　　喇嘛什希突然提出疑惑：“汉人皇帝派来了使者，要按原来的样子，把我们分化册封为十卫。这个，要不要答应？” 
　　“不能答应！” 
　　洪果尔和满珠习礼同时说道。 
　　他们两个，是这几年兼并的最大获益者。一旦答应把科尔沁册封为十卫，就等于之前的仗白打了，吞并的地盘全都得吐出去。 
　　喇嘛什希问道：“不答应汉人皇帝的册封，汉人皇帝会帮着出兵吗？恐怕非但不会出兵相助，反而还会出兵来打我们，到时候我们就是腹背受敌。” 
　　众人沉默。 
　　草原部落的兼并非常残酷，臣服汉人皇帝，即便地盘缩小，还能保住自己的地位。若是被喀尔喀蒙古兼并，科尔沁首领们很难活命，妻儿和族人都会被抢走。 
　　可让洪果尔、满珠习礼吐出已经吞下的肥肉，他们又着实不甘心。 
　　洪果尔说：“汉人使者那边，暂时先拖着，反正已经拖了两个月。如今正是秋天，膘肥马壮，我们先联手出兵去把喀尔喀赶走！” 
　　“这样很好，我支持出兵先打喀尔喀！”满珠习礼附和道。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　就在他们说话之间，数骑飞奔而来，大老远就喊道：“喀尔喀部来了，巴林右旗抵挡不住，已经被喀尔喀征服。翁牛特部被喀尔喀劫掠，举族南逃去投奔汉人！” 
　　洪果尔惊立而起，大喊道：“各部回去召集兵马，一定要把喀尔喀挡住。还有，派人通知大同军，请他们赶紧出兵相助！” 
　　喀尔喀蒙古大军，是从锡林郭勒方向来的，穿越大兴安岭余脉的河谷。 
　　如今，巴林两部都被征服，翁牛特部又惊慌南逃。喀尔喀蒙古的大军，向东可以攻打科尔沁各部，向南可以攻打大同军占领的赤峰。 
　　固穆和布木巴，骑马飞奔回去，径直前去拜见李正。 
　　“末将固穆（布木巴），拜见都司大人！” 
　　“快快请起。” 
　　固穆抢着说：“大人，我们愿意接受册封。大人的黑龙江都司，想要的土地也尽管划走。洪果尔那些人，不肯接受朝廷的安排，不愿交出他们吞掉的草场。朝廷应该出兵惩戒，狠狠教训科尔沁的首领，把他们的地盘拿来重新划十旗……不对，是划为十卫。” 
　　布木巴也说：“就该重新划地盘，科尔沁部实力太强了，不能让他们占太多草场。我们郭尔罗斯部就很弱，该把科尔沁的草场，划一些给郭尔罗斯部。” 
　　两个家伙在会盟时，被科尔沁诸部给卖掉，现在又回来出卖科尔沁。 
　　他们愿意划出自己的部分地盘，交给黑龙江都司作为辖地。那么大同朝廷，就该投桃报李，把科尔沁各部教训一番，划一块科尔沁的地盘补偿两人。 
　　这个提议，正合李正的心意，无非削弱科尔沁蒙古，扶持郭尔罗斯蒙古与其对抗。 
　　李正满脸微笑，拉着两人的手说：“二位真是大大的忠臣，我一定上疏陛下，说明两位的赤胆忠心。” 
　　赵瀚跟阁部官员讨论时，原计划是把布木巴弄死。现在不用弄死了，还必须大力支持！ 
　　固穆继续说：“喀尔喀蒙古大军又来了，巴林部的两支，全都被征服。翁牛特部也逃了，正是我们出兵的好时候。科尔沁要跟喀尔喀打仗，各部一定空虚，正好出兵夺了他们的草场！” 
　　李正却迟疑起来。 
　　人家科尔沁在跟喀尔喀打仗，自己去捅科尔沁的菊，这事儿着实有些不地道。万一科尔沁各部狗急跳墙，干脆投靠喀尔喀盟主，那大同军就将面临更多的敌人。 
　　李正说道：“先不急，让他们打仗，打完了我们再去收拾残局。” 
　　李正随即发出急信，火速告知辽宁方面。 
　　辽宁早就收到了消息，却是河北那边传来的。 
　　河北、辽宁、黑龙江都司的大同军将领，反应竟然出奇的一致，就是让喀尔喀和科尔沁先打，等打得差不多了大同军再出手。 
　　推荐一本老作者的新书：《西游归来的龙王》。李鱼魂穿西游世界的龙王，开局就被斩首，残魂回到地球，化作一条鲤鱼。在没有神仙的现代世界，作为一条可以修炼的鲤鱼，李鱼感觉自己拥有了全世界。章后有传送门。 
　　(本章完)

第789章 786【喀尔喀与科尔沁大战】
　　第789章 786【喀尔喀与科尔沁大战】 
　　阿鲁科尔沁旗。 
　　这里是一百年前，科尔沁东迁的第一站。继续往东迁徙的部落，统称为“嫩科尔沁”，即最广为人熟知的科尔沁部。而留在这里没走的，则被称为“阿鲁科尔沁”。 
　　喀尔喀蒙古十万大军杀来，翁牛特部吓得连忙逃去投奔大同军。 
　　接下来被攻打的，就是阿鲁科尔沁部。此部只剩2000多骑兵，隔得老远就逃跑了，带上牲畜寻求嫩科尔沁部的收留。 
　　“大汗，扎鲁特部1500骑，正在赶来汇合了，已到了北边数里外。” 
　　“好生接待他们。” 
　　“信仰和力量兼备的瓦齐赉土谢图汗”察珲多尔济，此刻正在汗帐里召开军事会议：“这里的蒙古部落，已经失去了黄金家族的武勇。阿鲁科尔沁和翁牛特部，遇到我们都只会逃跑。征服整个科尔沁草原，看来是非常容易的事情。根据巴林部的消息，科尔沁右翼中旗的巴达礼，被科尔沁诸部首领排斥。我们如果先打巴达礼，此人孤立无援更好打……” 
　　“不可，”墨尔根突然打断，“巴达礼是投靠了汉人皇帝，才会被科尔沁诸部排斥。我们攻打巴达礼，汉人的大同军必定出兵救援。汉兵非常强大，连满洲女真都被他们消灭了。” 
　　察珲多尔济脸色难看，这样被打断说话，他认为自己的权威受到挑战，当即冷笑道：“汉兵能有多强？各个蒙古部落，被女真搞得那么孱弱，汉兵这几年也不敢北上。汉兵不敢打的漠南蒙古，我们来了之后，却轻松夺取一片又一片草场。这么比起来，我们的喀尔喀勇士，完全可以打败汉兵！” 
　　另一位喀尔喀首领达尔罕，说得相对比较委婉：“大汗，我们虽然比汉兵更强大，但科尔沁诸部未灭，没有必要提前招惹汉人。把他们逼得急了，万一科尔沁和汉人联合起来，我们不是无缘无故多了许多敌人吗？” 
　　目前的情况很微妙，科尔沁夹在喀尔喀和大同军中间。 
　　喀尔喀害怕科尔沁倒向大同军，大同军也害怕科尔沁倒向喀尔喀。但是，大同军和喀尔喀，都想对科尔沁出兵！ 
　　随军的丹津喇嘛说：“科尔沁和我们都是蒙古人，不一定非得武力征服。大汗可以表现得宽容一些，只要他们愿意归顺，就许诺保障科尔沁各部首领的利益。但有一个前提，科尔沁诸部，必须放弃他们的萨满教。” 
　　墨尔根附和道：“对，放弃萨满教，就允许科尔沁投降！” 
　　察珲多尔济去年才死爹继位，虽然他之前也一直领兵，但现在同样需要战功巩固权威。他握着刀柄说：“科尔沁诸部，不会轻易投降的，一切都要打过了再说。如果不把他们打痛，就算今天投降，明天也会复叛。既然你们反对，那就先不打巴达礼，直接去打科尔沁最肥沃的草场（通辽）！” 
　　墨尔根还是害怕大同军，提醒道：“大汗，去年大汗的父亲，已经派出使者南下，请求汉人皇帝的册封，只是半路又被召回来。现在大战一触即发，为了避免汉兵卷入，可以重新派出使者南下……” 
　　“胡闹！难道我怕汉人吗？我要做全蒙古的大汗，迟早要跟汉人决战的！”察珲多尔济大怒。 
　　达尔罕连忙打圆场：“大汗，墨尔根并非害怕汉人，而是在用一种计谋。派出去的使者，不用前往南京，只需要跟汉兵将领接触。我们宣称臣服汉人皇帝，这样就能迷惑汉兵将领，让他们短时间内犹豫不出兵。等吞并了科尔沁，到时候再翻脸不迟。” 
　　察珲多尔济稍微能接受这个说法，点头赞许道：“确实是好计谋。” 
　　随即，喀尔喀蒙古谴使南下，跑去河北忽悠张铁牛，打着请求臣服的幌子拖时间。 
　　与此同时，喀尔喀大军继续东进。 
　　除了喀尔喀七部之兵，还有许多被征服的部落勇士。比如呼伦贝尔草原，也有一支阿鲁科尔沁，两年前就被喀尔喀吞并。又比如锡林郭勒草原，那里的察哈尔蒙古分支，也已经被喀尔喀给征服。还有巴林部、扎鲁特部，全都出兵跟随打仗。 
　　各部兵力加起来，已经超过十万人，再加上随军牲畜，在草原行军时堪称壮阔。 
　　蒙古是真的衰落了，喀尔喀部费尽心机，也才能聚集十万骑兵。而放在一百年前，仅占据河套的俺答汗，就能拉出十万兵马打仗。 
　　大军行进到通辽地区，只见到丰美的草原，河谷地带甚至还有农田，就是看不见科尔沁部的影子。 
　　科尔沁诸部衰落得厉害，把十二三岁的孩子算上，也只能聚集两三万兵马。他们哪敢跟喀尔喀十万大军硬碰硬？早就带着牲畜和粮食跑了，准备来个诱敌深入。 
　　察珲多尔济下令：“十万大军，兵分两路。沿途扫荡草场，寻找科尔沁主力！” 
　　科尔沁各部的人口和牲畜，也是兵分两路撤退。一路撤到兴安盟地区的丘陵地带，一路撤到嫩江上游北岸。这些家伙选择往北跑，是在躲避喀尔喀的同时，顺带着远离大同军驻地，既不担心被大同军偷袭，还能期待大同军跟喀尔喀打起来。 
　　…… 
　　科尔沁右翼中旗，霍林河边。 
　　这条发源于大兴安岭余脉的河流，不但流淌出丰美的草原，还流淌出一块块的农田。 
　　农田大部分是汉人在耕种，百余年来，一些蒙古人也学会了种地。 
　　巴达礼临阵倒戈投靠大同军之后，虽然隔得很远，但依旧获得了支持。粮食支援还在其次，大同军甚至送来500副甲、2000副皮甲、2000把腰刀，巴达礼的军队战斗力大增。 
　　而他给出的回报，是跟科尔沁别的部落死磕。同时，跟随满清抢来的汉人奴隶，必须全部给予其自由，不准再蓄养汉人为奴！ 
　　巴达礼的做法是，反正麾下青壮死伤颇多，干脆挑选相对健壮的汉人奴隶，与族内的蒙古寡妇通婚。寡妇的牲畜和田产，由汉人丈夫来继承，但汉人丈夫必须改蒙古名。其余孱弱的汉人奴隶，释放为自由民，给蒙古贵族耕种或放牧打工赚钱。 
　　这种做法，已经很进步了。 
　　毕竟不是谁都能像俺答汗那样，对汉民一视同仁对待，竟搞得大明边军和百姓，纷纷翻越长城前去投靠。 
　　“诺颜（领主、君主），东北方有狼烟！” 
　　“召集部众应战！” 
　　巴达礼吹号聚集骑兵，霍林河两岸的部众，纷纷骑着战马前来汇合。其中有近千人，居然是娶了蒙古寡妇的汉民。大量释放农奴，又有大同军支援粮食和兵甲，造成巴达礼的军事实力猛涨。在遭到围攻的情况下，非但不落下风，甚至还扩张了一些地盘，他拥有一支6000人的骑兵部队。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　巴达礼率领麾下士卒，很快跟敌方的先头部队撞上。 
　　双方隔得老远停下，一骑快马奔来交涉：“我们不是来与贵部为敌，请让我们从这里穿过去，喀尔喀蒙古是我们共同的敌人！” 
　　听闻此言，巴达礼顿时笑起来，明白这些家伙打的什么主意。 
　　喀尔喀十万大军，朝着东边追击去了。科尔沁各部的主力，却从西北方绕一个大圈子，直插已经归顺喀尔喀的扎鲁特部。 
　　巴达礼说道：“想过去可以，你们回来的时候，我要收一千头羊做过路金。” 
　　“可以！”对方爽快答应。 
　　先头部队过去之后，后续部队也很快抵达，前后加起来竟然有两万多骑兵。不过嘛，装备很烂，一大半骑兵没有披甲，还有许多老人和孩子——由于多年征战，科尔沁各部青壮死伤惨重。 
　　两万多科尔沁骑兵，借道巴达礼的地盘，迅速偷袭扎鲁特部草场。 
　　扎鲁特部的青壮，大部分跟着喀尔喀东征，留下来的基本属于老弱妇孺。面对两万多科尔沁骑兵，完全没有招架之力，能骑马的纷纷往西面山中遁逃。 
　　“快跑啊！” 
　　“一个不留，全部杀了！” 
　　科尔沁骑兵打的是奔袭战，确实不需要俘虏，见到活人就一刀砍过去。 
　　突袭了扎鲁特部的老窝，科尔沁骑兵继续往前，又去突袭巴林左旗和右旗。沿途所过，老弱妇孺被砍杀殆尽，带着抢来的牲畜翻越大兴安岭余脉，居然直奔锡林郭勒草原。 
　　如此做法，不但回军的喀尔喀扑了个空，巴达礼的过路费也没能收到。 
　　随即，科尔沁骑兵折身北上，从兴安盟地区穿越河谷回去。 
　　察珲多尔济率军一路追赶，只看到被抢掠一空的扎鲁特部和巴林部，就连锡林郭勒都被抢了两处草场。 
　　“混蛋，竟敢这样戏弄我！” 
　　察珲多尔济率军直追，追进兴安盟的山区就傻眼了。几处河谷通道，竟然都修筑了土墙，喀尔喀骑兵必须全部下马“攻城”。 
　　“砍树，造梯子，我要踏平这里！” 
　　察珲多尔济已经顾不得伤亡，他只想狠狠出一口恶气。 
　　土墙并不高，只有两米的样子，但喀尔喀蒙古兵真不擅长攻城战。而且数量再多，在河谷地带也无法展开，多余的士兵只能站得老远，朝着土墙的那边抛射弓箭。 
　　土墙内外，箭矢满天飞，第一天的战斗，喀尔喀士兵就死伤好几百。 
　　作为防守方的科尔沁军队，面临的情况同样不好过。 
　　“大汗，大汗，不好了！” 
　　“说！” 
　　“我们撤往嫩江北岸的部众，有好几万喀尔喀兵追过去。部众正在继续北撤，但迟早会被敌人追上。” 
　　大量人员带着全部家当撤离，是会在草原留下痕迹的，车辆和牲畜的印记很难消除。 
　　科尔沁聚集主力偷袭敌方驻地，喀尔喀也在分兵追击科尔沁部众。 
　　嫩江北岸那边，有洪果尔的族人，有他全部的财产。 
　　洪果尔焦急说道：“不能再纠缠下去，把土墙外的敌人放进来，引诱他们进更险要的山谷伏杀！” 
　　又过去一天，防守方明显放水，喀尔喀的进攻很快有了效果。 
　　一个又一个喀尔喀士兵，翻越土墙追杀出去，科尔沁士兵被打得逃之夭夭。喀尔喀士兵又抬着圆木，将几处土墙撞塌，牵着战马从残垣穿过。 
　　就在全军准备骑马追击时，察珲多尔济却遥望前方的河谷：“吹号，传令，全军缓慢前进，多多派出士兵探索，不要中了敌人的埋伏。敌军败得很蹊跷，看着不像已经溃散的样子。” 
　　(本章完)

第790章 787【各投各妈，各找各爸】
　　第790章 787【各投各妈，各找各爸】 
　　大庆和齐齐哈尔之间，有一片河流纵横、湖泊交错的牧场。 
　　这里原属杜尔伯特蒙古的地盘，几年交战下来，杜尔伯特两旗，已经被科尔沁蒙古给瓜分。两旗的首领，全部被砍头，科尔沁蒙古分出台吉（王子）前往统治。 
　　如今，科尔沁主力去了西边奔袭，洪果尔和满珠习礼的族人，带着财货、牲畜和粮食，全都撤到了这片草原。 
　　“济农（副汗、亲王），前方的痕迹越来越新了，敌人的部众肯定就在不远。” 
　　“放弃后勤辎重，留三千人护送，剩下随我全速追赶！” 
　　达尔罕一声令下，带着四万多骑兵，舍弃后勤辎重全速前进。并且还兵分两路，一路顺着嫩江往北，一路绕过连环湖北上。 
　　连环湖的秋天很美，清澈的湖水映照着蓝天，湖边到处是迎风起伏的芦苇荡。还有许多没抢收完的麦田，正在冒着滚滚浓烟，科尔沁人把带不走的麦子也烧了。继续往北，还有一大片胡杨林，金黄色的胡杨树叶，倒影在湖水中宛如天堂。 
　　可追击和逃亡的双方，都没有心情观赏这种美景。 
　　带着科尔沁部众逃跑的，是一个叫“薄礼”的女人。她的一个女儿（大玉儿），嫁给了黄台吉；她的另一个女儿，嫁给了多尔衮。 
　　“次妃，次妃，敌人追来了！” 
　　薄礼在满清那边的封号，是“科尔沁次妃”。还有一个“科尔沁大妃”，是薄礼的婆婆，如今早已病死了。 
　　薄礼是一个老妇人，她勒马回望身后：“逃不了的，我们牛羊车马太多，跑不过敌人的骑兵。不该留恋这里的麦子，也不该贪图这里的安逸，前几天就该继续往北撤走。都拿起武器，准备战斗吧。” 
　　“哒哒哒哒！” 
　　顺着嫩江北上的那一路喀尔喀骑兵，率先追上了科尔沁部众。 
　　两万骑兵，对阵好几万老弱妇孺，以及四千多汉人奴隶。 
　　达尔罕下令道：“年轻女子不要杀，年幼孩童不要杀，汉人奴隶不要杀，其余全部都杀死！” 
　　两万喀尔喀骑兵，开始分散包抄，沿途朝着科尔沁部众的外围射箭。 
　　薄礼带着一群贵族妇女，手持兵器准备拼命。 
　　眼见着自己被四面包围，许多小部落的族人，毫不抵抗的放下武器。而那几千汉人奴隶，更是直接趴在地上，反正谁输谁赢他们都一样。 
　　“呜呜呜~~~~” 
　　隆隆号角声响起，喀尔喀骑兵开始佯冲。各处连续两波冲锋之后，还没接敌的科尔沁部众就溃了，因为他们本来就不是什么战兵。 
　　一队又一队的喀尔喀骑兵，将科尔沁部众给冲锋分割，开始砍杀除年轻女子、年幼孩童和汉人奴隶之外的一切活人。 
　　薄礼因为年龄太老，一个照面就被砍死。 
　　跟在她身后的贵族妇女，上了年纪的全是死，头发没白的则被捆起来。 
　　只用了一个小时，战斗就彻底结束。 
　　“济农，审问清楚了，这些是洪果尔的妻子和儿媳，那边是满珠习礼的妻子和儿媳。”一个军官带着二十多个妇人过来汇报。 
　　达尔罕扫视一眼，指着两个姿色衰败的女人说：“把她们杀了。” 
　　科尔沁首领的女人，既然没了姿色，就只能杀掉，不可能赏赐给麾下部将。至于还有姿色的，就算已经怀孕也行，当然是分给喀尔喀蒙古的几位诺颜。 
　　达尔罕骑马上前，指着一个美貌女子问：“你是谁？” 
　　美貌女子没有回答，之前那个军官说：“她是满珠习礼的儿媳。” 
　　达尔罕瞟向其微微隆起的小腹，问道：“怀孕了？” 
　　美貌女子终于开口：“大汗饶命。” 
　　“我不是大汗，我是喀尔喀副汗，”达尔罕说道，“你如果愿意跟我，我会保护你的安全。伱肚子里的孩子，我也会当成亲生的养大。” 
　　“多谢副汗仁慈！”美貌女子跪地谢恩。 
　　草原征战就是这一套，把女人抢过来，把孩子抢过来，把牲畜抢过来，把奴隶抢过来。普通青壮可以保留，各部首领却基本会死，除非这个首领没彻底失败，在战败之前就带着部众投降。 
　　达尔罕又是一阵挑选，竟然挑中个中年妇人。 
　　一问之下，却是满珠习礼的妃子。当即也收用了，把这对名义上的婆媳，一起带回去做自己的老婆。 
　　他不好再继续挑，剩下的都要给察珲多尔济送去，交给喀尔喀的大汗进行统一分配。那几千被俘的汉人奴隶，临时充任民夫，负责押送女子、孩童、牲畜和粮食。 
　　这些喀尔喀骑兵，带着无数俘获，折道向西继续寻找科尔沁主力。 
　　西边。 
　　科尔沁的主力部队，由于设伏失败，带着科尔沁右翼前旗的部众和牲畜，一路向北退到了齐齐哈尔西侧山区。 
　　倒是还能继续后退，但最终的结局，肯定是钻进大兴安岭。 
　　几位首领，愁云惨淡，把努尔哈赤、黄台吉、多尔衮、赵瀚的祖宗十八代骂了无数遍。 
　　退回去二三十年，不管是察哈尔部，还是他们科尔沁部，都能吊打漠北的喀尔喀蒙古。就是因为满清和大同朝廷的反复折腾，导致漠南蒙古迅速衰落，如今居然被漠北蒙古当成孙子追着打。 
　　偌大的科尔沁草原，就算现在一致对外，加起来也不到五万兵力，其中一半还属于滥竽充数的渣渣。 
　　喇嘛什希忍不住说：“要不，举族投降喀尔喀吧。” 
　　满珠习礼面色冰冷，反驳道：“你又不是没见喀尔喀的招降使者，察珲多尔济那个混蛋，扬言要做全蒙古的大汗，想要做第二个成吉思汗。这种话喊出来，汉人皇帝还忍得住？大同军到底有多厉害，咱们早就领教过。现在投降喀尔喀，今后大同军打来怎么办？察珲多尔济的老窝在漠北，我们的草场却在科尔沁草原。汉人皇帝发兵，第一个就要来打咱们！” 
　　洪果尔说：“就算要投降，也该投降汉人皇帝。不如接受汉人的条件，把这两年吞并的地盘吐出来，整个科尔沁草原分为十卫，以后老老实实做汉人朝廷的卫所指挥使。” 
　　喇嘛什希心里叫苦不迭，你们投降倒是轻松，地盘挨着汉人那边。老子的地盘，却是首当其冲，喀尔喀蒙古下次杀来，第一个要打的肯定是我啊！ 
　　又连续后撤两天，科尔沁主力再次撤进山区，打算利用地形跟喀尔喀大军作战。 
　　与此同时，洪果尔和满珠习礼，派遣探子往齐齐哈尔方向，想要知道自己的族人下落如何。 
　　一天傍晚，哨骑狂奔而回，带来一个惊天噩耗。 
　　为了抢收连环湖周边的麦子，本该快速北撤的部众，竟然在那里耽搁了几天，被喀尔喀骑兵给一锅端掉。 
　　已经年迈的洪果尔，收到消息直接病倒。 
　　洪果尔把满珠习礼叫来商议：“我们不要再争了，事关整个科尔沁的存亡。大汗的位子，我交给你来坐。我的几个儿子，也会听从你的命令。我现在生病了，恐怕活不了多久。你立即带着军队，翻过兴安岭，从西边绕道南下。去投靠汉人，什么条件都可以答应。一定要借助大同军，夺回我们的草场，夺回我们的族人和财产！” 
　　两人商讨对策的时候，消息已经在军中传开。 
　　就在当晚，许多小部落的首领，带着军队乘夜开溜。他们虽然属于科尔沁部，但早就分出去多年，各自占着一片草场。 
　　而今，他们的族人被抓，赶快过去投靠喀尔喀，还能把族人和部分财产要回来。他们只是小部落首领，如果真心投靠，喀尔喀蒙古是乐意接纳的，甚至还有可能趁机扩大草场。 
　　“父亲，我们真的要走？” 
　　“现在不走，再晚就来不及了！” 
　　科尔沁三大势力之一的喇嘛什希，竟然也想着投靠喀尔喀。他的部众和财产还在手里，只要抢先投效，多半能够保住大部分，顶多被更换驻地和草场，换一个更穷的地方生息，今后没有那么风光而已。 
　　夜间。 
　　不断有小部落骑马离开，等喇嘛什希的部众出发，顿时就变得更加嘈杂混乱。 
　　病中的洪果尔惊坐而起，叫来儿子问：“喀尔喀杀来了？” 
　　“不知道。”儿子惊慌回答。 
　　不多时，满珠习礼慌张跑来：“什希那厮带人走了，肯定要去举族投敌。我们也赶紧走，再不走要被围攻，立即翻越兴安岭南下！” 
　　他们后撤驻军的地方，已经在很北边，只有一条狭窄河谷，能够向西翻越兴安岭，等他们走出大山，都快到呼伦贝尔草原了。 
　　齐齐哈尔西南边，喇嘛什希带着部众举族来投。 
　　“哈哈哈哈！” 
　　梦想着做成吉思汗的察珲多尔济，志得意满的大笑起来：“挥师南下，进攻巴达礼！” 
　　整个科尔沁草原的势力，要么已经遁逃，要么已经被征服，只剩一个给大同军当狗的巴达礼。 
　　察珲多尔济悍然出兵，准备将巴达礼给灭掉，此举等于是向汉人朝廷宣战。 
　　巴达礼才不傻呢，眼见洪果尔等人，被追杀得越来越远，他已经感觉到不妙。当喀尔喀大军，挥师去打他的时候，巴达礼已经带着部众前往赤峰。 
　　咱打不赢你，还不能跑吗？ 
　　赤峰那边有汉人爸爸，你牛逼就来啊。孙贼，弄不死你！ 
　　(本章完)

第791章 788【不想走了】
　　第791章 788【不想走了】 
　　西拉木伦河，蒙古语意为“黄河”。 
　　它是西辽河的源头，因此又叫辽水、大潦水。 
　　“大汗，不能再往南了！”达尔罕在西拉木伦河的北岸劝谏。 
　　察珲多尔济拉着缰绳，看向前方宽阔的河水，又看看后面无边无际的军队和牲畜，豪气冲天道：“十多万大军，还没打什么硬仗，难道就这样散去吗？” 
　　墨尔根也在劝阻：“大汗，我们此次出兵，是为了征服科尔沁诸部。这个目标已经达成了，巴林部、扎鲁特部都被征服。其余部落，要么投降，要么逃跑。就算逃跑的部落，族人和牲畜也被我们俘虏。我们抢到这么多草场、牲畜、人口、奴隶和粮食，应该见好就收，为什么一定要南下招惹汉人呢？” 
　　达尔罕说道：“是啊，没必要再去打汉人。现在最重要的，是怎么安置那些投降的科尔沁部众。该扣留人质就扣留人质，该变更草场就变更草场，喀尔喀的台吉们，也得带领军队留下一些，巩固我们在科尔沁草原的统治。我们这几年扩张太快，就算是呼伦贝尔那边，也有一些部落还存有二心。” 
　　其余喀尔喀蒙古首领，也跟着开始劝谏。 
　　他们这次出兵都赚大发了，抢到的战利品，足够好几年衣食无忧，真没必要继续往南打。若是来一场大败，保不住战利品咋办？ 
　　察珲多尔济表情坚毅，内心却在仔细盘算。 
　　他继位的时间太短了，迫切需要一场大胜，来建立自己的无上权威。这次打科尔沁虽然胜利了，而且还斩获无数，可战功最大的，偏偏是副汗达尔罕。 
　　现在好多部落首领，都对达尔罕推崇备至，这让察珲多尔济不得不心生警惕。 
　　还有，达尔罕俘虏了科尔沁贵女，竟私自挑走两个最美貌的女子，这让察珲多尔济感到非常的不满。 
　　他不是为了两个女人，而是认为自己被忽视了，认为自己的权威遭受巨大挑战！如果达尔罕把贵女们送来，全都交给他进行分配，就算达尔罕还想再挑几个美女，他都会非常慷慨的赏赐下去。 
　　你想要女人，我可以给，但你不能未经我同意就拿走！ 
　　“汉人没什么可怕的，打破汉人的城池，就能抢到更多财货和人口。”察珲多尔济决心一意孤行。 
　　“大汗，请三思啊！” 
　　“大汗！” 
　　先是大部落首领下马，跪在地上苦苦劝谏。紧接着，许多小部落首领，也跟着陆陆续续跪下来。 
　　就连随军的丹珠喇嘛，也摇着转轮说：“大汗，月份不早了，返回漠北路途遥远。如果继续南下作战，万一战事久拖不决，大军返回漠北很可能面临暴风雪。” 
　　察珲多尔济依旧骑在战马上，周边密密麻麻跪了一地。 
　　部落首领们都一个意思，他们已经抢得很满足，不愿再冒险跟汉人打仗。 
　　扬言要做全蒙古大汗的察珲多尔济，此刻却连麾下首领都镇不住。他满腔怒火燃烧，很想挥刀砍死几个，但又不敢真的动手。 
　　“罢了，哈哈哈哈！” 
　　察珲多尔济放声大笑，指着南方说：“今年这一仗，打得着实痛快。南边那些汉人，先放着不管，等明年再来狠狠收拾！” 
　　“大汗圣明！”各部首领大喜。 
　　紧接着，又以科尔沁草原未稳为借口，察珲多尔济宣布主力必须留下。他让达尔罕和墨尔根两人，各派一个儿子，带着部分军队返回漠北。分散两人兵力的同时，又把两人留在身边，防止他们跑远了会闹事。 
　　巴林左旗和右旗，都被科尔沁突袭，族人死伤无数。因此，巴林两部可以获得补偿，从俘虏当中分走一些牧民和牛羊，迁徙到更平坦肥沃的锡林郭勒。 
　　扎鲁特部，族人同样遭到了突袭，可在俘虏当中分得牧民，并获得巴达礼留下的富庶地盘。 
　　被迫半路投降的喇嘛什希，可以保住族人和财产，但必须交出一些牧民和奴隶。同时，必须举族迁徙到连环湖那边的草场，地盘虽然缩小了，但草场更肥沃，而且可以种麦子。这么变更草场，是让喇嘛什希占用满珠习礼的地盘，彻底让科尔沁各部变成仇人。 
　　喇嘛什希迁走之后，空出来的草场，交给察珲多尔济的弟弟统治。可先挑一批俘虏放牧，等明年再迁徙一些喀尔喀牧民过来充实。 
　　其余草场，察珲多尔济本人，占据巴林部和阿鲁科尔沁部的地盘。墨尔根、达尔罕的兄弟，获赐洪果尔部的草场。其余各部首领，各有一个儿子，被安置在通辽及周边的广大草原。 
　　一系列利益分配，听得达尔罕全程瞠目。他确实获得了赏赐，确实扩大了地盘，但实力完全被分化。他的儿子和兄弟，也因为获利巨大，很可能今后只听命于察珲多尔济。 
　　“大汗万岁，大汗万岁！” 
　　无数人欢呼呐喊，继位只有一年的察珲多尔济，已经让他们彻底的心服口服。 
　　真是一位慷慨仁慈的大汗啊，跟着他打仗肯定没错！ 
　　就连从科尔沁部投靠过来的喇嘛什希，也觉得自己壮大了势力。他虽然地盘变小了，部众变少了，但更换之后的地盘，却水草丰美、土壤肥沃，完全可以重新发展起来。获得无上威望的察珲多尔济，继续对部众说：“那个巴达礼，率部南下投靠汉人，汉兵随时可能杀过来。你们分出少量军队，带着人口和牲畜，前去接收自己的新草场。但主力部队不能走太远，一旦遇到汉兵的踪迹，立即朝我这里靠拢！另外，我会派三千骑兵，撒到南边做哨探，伱们的军队随时要听命聚集！” 
　　…… 
　　赤峰，目前属于河北省管辖。 
　　刚开始的时候，大同军最远只收复了宁城，也就是辽国曾经的中京、大明初代宁王的驻地所在。 
　　渐渐发现，宁城虽然利于防守，却不方便打出去，于是又向北扩张到赤峰。 
　　赤峰那一片，多丘陵山地，又有河谷平原。 
　　山地草原可以放牧，河谷平原可以耕种。因此，原有的蒙古人没被赶走，只是杀了几个喀喇沁蒙古首领，再给牧民划定草场驻牧。当地的汉人奴隶，被解救出来分田落户，又陆续移民了一些，河谷平原已经有三千多汉民。 
　　平常时候，由于后勤补给问题，赤峰只驻扎一千大同军。 
　　此时此刻，已汇聚数万大军！ 
　　张铁牛亲自带兵北上，麾下有4个步兵师、2个骑兵师，还有科尔沁、翁牛特蒙古骑兵8000余。不算运粮民夫，兵力总计八万人！算上民夫，兵力足足十多万。 
　　喀尔喀和科尔沁打仗的时候，大同军一直在往北运兵运粮。 
　　“探子带回消息，喀尔喀停止南下了，但其大军赖着不走，”张铁牛指着地图说，“喀尔喀的主力，驻扎在巴林左右旗，随时可以顺着山间谷地西逃。” 
　　举族南奔的巴达礼说：“察珲多尔济野心太大，正常情况下，他应该抢了就回漠北的。现在居然留下来，无非是想彻底霸占科尔沁草原。为了安全起见，他还给自己留了后路，打不赢就能扔下辎重逃跑。” 
　　李定国看着地图说：“大兴安岭的南部山地，有好几处可以通行。我们从赤峰出兵，很可能把敌人吓跑。想要留住敌军主力，必须有西路友军配合。得费公爷（费如鹤）带着军队，招抚察哈尔各部，从张家口、集宁（乌兰察布）方向北上，沿着燕山东进才能堵截喀尔喀后路。” 
　　张铁牛说：“消息已经送过去了，老费前段时间回京述职，不晓得有没有返回驻地。就算回来了，也不晓得能不能按时出兵。” 
　　古代没有电话电报，北方又缺快速传信的河流，两大军团想要远隔千里进行配合，那就纯看主帅们的默契和运气了。 
　　倒是辽宁方向，已经确定在伺机而动。 
　　李正在做黑龙江都司长官之后，已经被取消了军事指挥权。由于喀尔喀的异动，以及哥萨克再次南下，他今年夏天又重新获得临时指挥权。辽宁和黑龙江的部队，交给李正进行统一指挥。 
　　胡定贵正在安置流民开垦，还要盯着满洲鞑子余孽，他那个师暂时按兵不动。 
　　李正和萧宗显二人，率领两个步兵师、一个骑兵师，渐渐朝着四平方向集结。他们发现，科尔沁各部已经全跑了，于是顺着辽长城往西走。所需后勤辎重，大部分也顺着辽长城运输，最后集体往北朝库伦方向进发。 
　　“前面有蒙古哨骑！” 
　　“尽量斩杀！” 
　　数百里奔袭鞑子立功，又因违反军纪被处分的王廷臣，此刻率领着东北先头部队探路。说实话，当时是被处分了，渐渐的不断给予补偿，还由庞春来给他儿子做媒，跟朝中大臣结为儿女亲家，王廷臣此时已经心理平衡。 
　　喀尔喀蒙古洒出的哨骑，在库伦地区也就几百人，面对十倍于己的大同骑兵，二话不说就抽鞭子开溜。 
　　准备接手库伦草场的喀尔喀首领，听到消息也连忙撤离。 
　　“大汗，带着斩获回漠北吧！” 
　　察珲多尔济那边，各部首领又开始闹了。 
　　他们在科尔沁草原立足未稳，而且人生地不熟，还有那么多战利品，是真的不想再冒险打仗。南边有汉人大军的动向，东边又发现汉人大军的踪迹，赶紧从西边逃走才是道理。 
　　察珲多尔济却说：“现在撤军回漠北，确实大赚了一笔，能带走数也不数不完的战利品。但这次如果走了，汉人就会趁机占领草场，投降我们的漠南、漠东部落，也会背叛我们倒向汉人。漠北太寒冷贫瘠了，这里才是好地方。我们必须跟汉人打一仗，不需要大胜，把汉人打退就行。然后牢牢占据此地，陆续把族人分迁过来。不出二十年，我们就能繁衍出很多族人，拥有更多的人口、牲畜和粮食！” 
　　“锵！” 
　　察珲多尔济拔出腰刀：“不到万不得已，这一仗必须打。打赢了，喀尔喀才能壮大，才能统一蒙古各部。若是打输了，就很难再南下，今后子子孙孙都只能留在漠北。听我的，聚集大军，跟汉人决一死战！” 
　　(本章完)

第792章 789【你逃你的，我走我的】
　　第792章 789【你逃你的，我走我的】 
　　喀尔喀部蒙古，是典型的人菜瘾大。 
　　历史上，满清都快统一中国了，喀尔喀不但在呼伦贝尔、锡林郭勒劫掠，甚至还敢穿过大兴安岭南部余脉，跑到巴林部的地盘抢劫人口和牲畜。等于是在满清鼻子底下乱搞！ 
　　多尔衮当时忙着攻打南明，没功夫对草原用兵，只能谴使斥责，勒令喀尔喀赶紧交还掠走的人畜。喀尔喀表面服从，进献十匹骆驼、一百匹战马，对掠走的人畜只字不提。满清对此无可奈何，只能捏着鼻子认了。 
　　之后顺治亲政，册封喀尔喀各部。 
　　喀尔喀愿意接受册封，也愿意臣服满清，然后该劫掠还是继续劫掠，完全不把满清这个宗主国放在眼里。一直到康熙二十七年，噶尔丹势力崛起，把喀尔喀打得满头包，喀尔喀蒙古才真正归降满清（被噶尔丹抢得太狠，连粮食都不够吃了，跑来请求满清给粮救命）。 
　　“报！” 
　　“喀尔喀主力北走，没有从西边逃跑！” 
　　张铁牛认真查看地图，扭脖子说：“这是想把咱们引诱出去，拉长我军的补给线，然后再找机会打决战。” 
　　李定国笑道：“他走他的，我走我的。不管喀尔喀大军怎么往北拉扯，我们徐徐北上就是，把大兴安岭余脉的各处通道堵住。到时候，他们想回漠北都没路可走。正好关门打狗！” 
　　张铁牛说：“通道有好几处，全部堵住就得分兵，容易被敌军各个击破。” 
　　李定国说：“所以不要着急，徐徐北上，步步为营。一边行军，一边等辽宁的友军过来汇合。时间拖得久了，山陕友军也能过来。” 
　　“这样行军太慢，敌人跑了怎么办？”张铁牛问。 
　　李定国说：“要跑早就跑了，还会等到现在？喀尔喀的首领，也想着跟咱们打仗呢。” 
　　张铁牛感到非常疑惑：“敌军主帅，抢到那么多东西，为什么留下来不肯走？他真以为能打败我大同军？喀尔喀兵力不占优，军械装备也不占优，还在科尔沁草原立足不稳，天时地利人和啥都不占，他凭什么跟我们打决战？就凭他骑兵更多？” 
　　李定国无法解释，只能说：“我也不知道。” 
　　…… 
　　察珲多尔济就是在逞能而已，靠碰瓷大同军提升自己的威望。 
　　蒙古部落聚兵都需要时间，汉人出征更需要时间，特别是还得从燕山以南调运粮草。 
　　在察珲多尔济想来，等汉人调兵运粮充足，月份都已经快下雪了。他完全可以边打边退，拉长汉人的补给线，等到天气寒冷之后，把又累又冻的汉兵寻机消灭。就算汉兵提前撤退，他也可以说自己打赢了，从而在科尔沁草原牢牢站稳脚跟。 
　　“巴林部的军队怎还没来？” 
　　主动北撤的途中，察珲多尔济非常不爽。说好了一起行动，巴林部居然失约了。 
　　巴林部的左右旗，已经迁往锡林郭勒草原边缘。一百年前，这里本就是他们的地盘，被察哈尔打得只能东迁，现在又被察珲多尔济给迁回去。 
　　巴林部失约的原因很简单，他们遇到了翻越兴安岭绕路南下的科尔沁残部。 
　　洪果尔已经在途中病死，许多士兵也死于大兴安岭。另有大量部落骑兵，没有跟他们一起走，而是选择投靠喀尔喀蒙古。如今，只剩满珠习礼率领6000多骑兵，一路南下来到锡林郭勒草原的边缘地带。 
　　“北边出现科尔沁骑兵！” 
　　“兄长，怎么办？” 
　　“还能怎么办？逃啊！” 
　　说话的两人，分别是巴林右旗首领色布腾，以及巴林左旗首领满珠习礼。 
　　是的，科尔沁残部首领叫满珠习礼，巴林左旗首领也叫满珠习礼。 
　　兄弟俩说话的时候，一个手持折扇的蒙古王公，突然开口道：“逃是一定要逃的，往哪里逃呢？我认为应该去投靠汉人。” 
　　此人名叫温春，是色布腾和满珠习礼的侄子。 
　　温春自幼熟读儒家经典，按照继承顺序，本该由他掌管巴林左旗。但他的主动拒绝了，认为自己年幼辈分小，大权应该让给自己的叔叔。 
　　色布腾说：“汉人靠不住。” 
　　温春摇着折扇说：“敢问两位叔父，蒙古人和女真人就靠得住吗？至少汉人还恪守礼节，不敢太过违背承诺。便拿巴达礼来举例，他投靠汉人之后，得到多少兵甲和粮食？我们的草场，跟汉人紧挨着，更应该投靠汉人才对。为了换取汉人皇帝的信任，我可以带着妻儿，前去南京做人质。” 
　　满珠习礼吐槽道：“我看你是想去南京，享受汉人的世界。你读汉人的书，把脑子都读傻了！” 
　　温春微笑不语，也不解释什么。 
　　左思右想，色布腾说道：“罢了，立即动身，举族投靠汉人去！” 
　　巴林部所在的位置非常尴尬，位于大兴安岭南部山地最容易通行的地带。不管是科尔沁打出去，还是察哈尔、喀尔喀打进来，又或者蓟镇明军打上去，最方便快捷的途径，都是从巴林部的地盘杀穿过去。 
　　因此近几十年来，巴林部遭到各方势力的反复蹂躏。 
　　先是跟李成梁开瓢，巴林部的族长死球了。然后选择投靠努尔哈赤，因暗地里还跟大明抛媚眼，被努尔哈赤派兵一顿胖揍。 
　　再接着，察哈尔也跑来欺负，打得巴林部只能投靠科尔沁。 
　　被科尔沁压迫得太狠，又重新跑去投靠后金鞑子。这回才终于时来运转，由于作战卖力，黄台吉非常高兴，还把干女儿嫁给巴林部的族长。其实就是扶持巴林部，用来制衡科尔沁诸部，巴林部的地盘迅速扩大，远超几百年后的巴林左旗和巴林右旗。 
　　好日子没过多久，满清又完蛋了，巴林部再次衰落，遭到察哈尔、科尔沁、喀尔喀的轮番进攻，如今地盘已经丢掉了一大半。 
　　当张铁牛、李定国率军北上，堵住大兴安岭南部余脉最便利的通道时，巴林部也终于跑来投靠了。 
　　而且样子颇为凄惨，族中老弱妇孺，被科尔沁突袭杀了大半。如今只剩2000多垃圾骑兵，甲胄和兵器严重不足，战斗力估计跟马匪类似。为数不多的人口和牲畜，还是察珲多尔济分给他们的战利品。 
　　“罪将色布腾（满珠习礼、温春），拜见天朝大将军！” 
　　叔侄三人下马便跪，他们的父亲和爷爷，在各方势力间反复横跳，早就已流传下来见风倒的基因。 
　　谁强就投靠谁，反正又不是第一次投靠汉人。 
　　当年李成梁杀了巴林部族长苏巴海，苏巴海的儿子一边高喊为父报仇，一边悄悄的试图投靠大明边军——你杀了我爸爸，伱真他妈牛逼。爷爷，我给你当孙子算了！ 
　　一群叫子来投，张铁牛非常满意，觉得这些家伙可以利用。 
　　张铁牛亲手将色布腾扶起：“三位都是忠义之士，只要诚心归附，我大同朝廷定然不会薄待！” 
　　“愿为皇帝陛下效死！” 
　　叔侄仨连忙表态。 
　　“哒哒哒哒哒！” 
　　一骑快马奔来，探子坐在马上喊：“都督，西边来了几千科尔沁骑兵，说是来投靠我大同天朝的。” 
　　“好好好，多多益善！” 
　　张铁牛掌握的成语不多，韩信点兵，多多益善，这个词儿他还是知道的。 
　　一个小时之后，追杀巴林部而来的科尔沁骑兵，也冲到了大同军的驻地。满珠习礼骑马孤身进入营寨，跪地磕头道：“罪将满珠习礼，拜见天朝大都督！” 
　　两个满珠习礼，终于碰到了一起。 
　　就算没有别的恩怨，只名字相同，估计两人都会互相看不惯。 
　　张铁牛问道：“你们在北边打得如何？” 
　　来自科尔沁的满珠习礼，一脸委屈道：“请大都督出兵，救回我族部众，我部世世代代都会效忠皇帝陛下！” 
　　“放心，一定救回来。”张铁牛满口答应。 
　　救回来之后，怎么处置却另说。 
　　打乱了安置草场，再分割设立十个卫所。不会再有哪个首领，能够聚齐3000人以上的部队，除非他们把普通牧民也编为骑兵。 
　　汉人的地盘，会继续向北扩张，至少巴林部的地盘，必须掌握在汉人手中，那里属于战略要地！ 
　　就这样，一仗没打，只是向北行军二百里，张铁牛的兵力就再次变多。 
　　巴林部骑兵的装备实在太烂，根本就没有战斗力可言，张铁牛分配任务时说：“你们全都出去打探，遇到敌人不必纠缠，只要能探知敌情就算有功。” 
　　色布腾说：“将军，巴林部的勇士，也是可以打仗的。请将军把多余的兵甲，暂时借给我部男儿使用。” 
　　张铁牛抬手道：“不必，你们还是做哨骑吧。” 
　　来自科尔沁的满珠习礼说：“我部可以主攻，一定奋勇杀敌！” 
　　“很好，你们就跟着我，打仗的时候定有重用。”张铁牛对此表示认可，毕竟科尔沁的人畜和财货，全都被喀尔喀抢走了，打仗的时候肯定会拼命。 
　　大同军继续缓步北上，数日之后，贴着燕山余脉前进的辽宁友军，在李正的率领下赶来汇合。 
　　张铁牛、李正等人，就像不是来追敌的。 
　　每到一处关键位置，便留下一万人驻守，在山里砍伐树木修建营寨，还四面挖壕沟做好长期防守的准备。他们根本不理会喀尔喀主力，只求把喀尔喀大军堵死，让察珲多尔济无法率军回漠北。 
　　想要诱敌深入、拉长大同军补给线的察珲多尔济，被张铁牛的这种做法搞得怒火中烧。 
　　“这是瞧不起我，竟然沿途分兵。让他们继续分兵，分完了我们就杀回去！还有，遣一万骑兵绕路南下，去截断汉兵的粮道！” 
　　(本章完)

第793章 790【井底之蛙】
　　第793章 790【井底之蛙】 
　　如果让南京军校的学生，来分析此次军事部署，估计会直接打一个零分。 
　　距离赤峰以北二百里，一万一千大同军驻扎西拉木伦河畔。 
　　再往北二百里，一万一千大同军驻扎黑木伦河畔。 
　　再往北八十里，一万一千大同军驻扎乌力吉木伦河畔。 
　　再往北二百里，一万一千大同军驻扎霍林河畔。 
　　四万四千兵力，就这么分散出去。已经不是一字长蛇阵了，而是洒出四块饼干，等着喀尔喀大军前来逐个吃掉。 
　　李定国敢提出这样的军事方案，张铁牛就真敢采纳并且立即施行。 
　　性格保守的李正，率军赶来汇合的时候，整个人都被搞得无语了。他无法推翻张铁牛的安排，只能尽量予以补救，亲自带着两个步兵师，坐镇乌力吉木伦河的另一段，与其他部队可以相互策应，又让王廷臣率领骑兵师去跟张铁牛合兵。 
　　张铁牛、李定国、王廷臣三人，率领机动兵力继续往北追击。喀尔喀大军依旧在不断北撤，都特么快撤到大兴安岭的主脉了。 
　　但是，察珲多尔济的族弟固噜什喜，却带着一万骑兵和大量牲畜，迂回南下去截断大同军的粮道。 
　　固噜什喜从通辽方向，迂回至西辽河时，南岸突然冒起滚滚狼烟。随即，每隔几里地，都会升起狼烟，一直往西延伸到大同军的营寨。 
　　每处烽火点，都只有几个龙骑兵，燃放狼烟之后，不等敌军过河追击，就立即骑马开溜。河面上，偶尔还有一些小船，是给沿河烽火点送粮食，看到狼烟也赶紧划船跑路。 
　　粮道在更西边的位置，运粮队伍看到狼烟，就撤往距离最近的大同军营寨。各部都拿出全部的龙骑兵，作为机动兵力随时掩护运粮队，实在撤退不及时，会根据狼烟情况集结起来作战。 
　　固噜什喜确实成功截断粮道，却连运粮队的影子都没摸着。 
　　这货带着一万喀尔喀骑兵，顿时有些迷茫，不知道该往哪边跑。他倒是可以继续卡住粮道，但总感觉自己会被包围，因为他脱离主力迂回得太远了。 
　　数日之后，六个师分出的龙骑兵，总共一万二千人，集结在后世开鲁县境内，到处寻找固噜什喜的踪迹。 
　　苦寻两日，才辨认出草原上的痕迹。 
　　大明边将出身的姜瓖，看着被踩踏凌乱的青草，郁闷说道：“这厮跑得倒是快，看样子已经离开两三天了。不必再追，回去掩护营寨要紧。” 
　　更北边的察珲多尔济，不愿跟大同军主力作战，也抓准时机选择迂回南下。他分出一支偏师，来回踩踏草原，引导张铁牛往西北追击。自己带着主力大军，从东南方向折返南下，准备去逐个击破大同军的营寨——每个大同军营寨，都堵着他撤回漠北的通道。 
　　当迂回到后世通榆县西部时，河边同样燃起狼烟，一道道狼烟将其暴露。 
　　察珲多尔济冷笑：“这种手段有什么用？分兵全速南下，每条河都去骚扰，让敌人全部点燃狼烟，让汉军不知道我们从哪里主攻。然后立即回来汇合，我们就去打霍林河方向的汉军！” 
　　南北数条河流，接下来的几天，处处都有狼烟升腾。 
　　居中策应的李正，不断收到类似消息，脑子都快被搞晕了，根本弄不清敌人的真实情况。他下令道：“龙骑兵全部撒出去，每部相距不要太远，一定要探查到敌军主力方向。还有，快快去北边通知张都督（张铁牛），喀尔喀主力肯定在南边，让他们不要再往北追了。” 
　　农历十月初，天气骤然转冷，似乎有了即将下雪的征兆。 
　　固噜什喜的一万骑兵，终于跟察珲多尔济成功汇合，喀尔喀主力突然顺着霍林河狂奔。霍林河沿岸，再次燃起烽火狼烟，明摆着成为敌军主攻的目标，但南北友军都还在二百里之外。 
　　那里的大同守军，主将为湖南人王徽，副将是明朝降将黄斐。本来一万一千人的兵力，调走了二千龙骑兵，如今只剩下九千人，算上民夫也只有一万多。 
　　察珲多尔济的主力，却足足九万多人。 
　　“在敌军救援之前，快快踏平这里！”察珲多尔济下令。 
　　这些家伙没有千里镜，只能登上附近土坡，大致观察战场。再派骑手跑过去，靠拢了观察详细情况。 
　　很快就有喀尔喀骑兵回来，汇报说：“大汗，敌军营寨周围，全部挖了深沟。” 
　　察珲多尔济说：“让喇嘛什希的骑兵下马，去把那里的深沟填平！” 
　　喇嘛什希非常不爽，但谁让他是半路投靠的，只能派遣士兵当炮灰去填壕沟。 
　　“那是什么？” 
　　就在此时，大同军的营寨上方，突然升起一个热气球。 
　　喇嘛什希觉得自己表现的机会来了，快马奔来说道：“大汗，那是汉人的法器，能够升天观察战场。” 
　　察珲多尔济说：“这是好东西啊。我站在土坡上，根本看不清全局。敌人升到天上，我怎么排兵布阵的，他们全都看得一清二楚。” 
　　喇嘛什希又说：“女真人跟汉人打仗，汉人就喜欢挖沟。大汗，汉人火炮厉害，等我们把沟填平，汉人的援军也快到了。我认为不要强攻这里，而是应该去打汉人的援军。分出三万骑兵，藏在附近的山区，等汉人的援兵来了，冲出去杀他个措手不及！” 
　　“我也是这样想的，”察珲多尔济点头道，“先后撤扎营，夜间分兵去南边的山岭，明天上午开始填平壕沟！” 
　　大同军营寨。 
　　热气球上的瞭望手，不断通过旗语传递消息。副将黄斐说：“敌军后撤了，应该是看到壕沟，不准备直接进攻，等扎好大营慢慢来攻打。今晚要不要出去袭营？” 
　　“不必，”王徽摇头，“我军的龙骑兵，大都分出去了，只剩下五百骑兵。敌军骑兵众多，夜袭一旦不顺利，吃亏的会是我们。慢慢守着，把敌人拖在这里，等着友军前来救援便可。” 
　　黄斐担忧道：“我们没把入山通道堵死，敌军主力顺着河谷西逃怎办？穿越河谷之后，他们就能回漠北。” 
　　王徽笑道：“敌军骑兵能逃走，那么多牛羊和粮食也能带走？不带足粮食辎重，他们半路遇到大雪，全得冻死饿死在草原上。” 
　　王徽蹲下抓起一把土壤，感慨道：“这里也有黑土啊，听赤峰那边的汉民说，这种黑土种粮食很好，都不用怎么去堆肥。得上疏朝廷，多多移民过来，把有黑土的地方全占了。” 
　　在广袤的科尔沁草原，有大量的河流平原，许多沿河平地都是黑土地。 
　　喀尔喀大军带着辎重，渐渐朝西方退去，依靠一处山岭扎营。他们如果不继续打仗，就可以钻进大山，顺着河谷穿山而过，然后毫无阻碍的返回漠北。但是，河谷蜿蜒二百余里，带着大量后勤辎重行军，速度根本快不起来，很容易被大同骑兵给撵上。 
　　夜间，三万多喀尔喀骑兵，在霍林河上游渡河，藏进了罕乌拉山区。 
　　南面的大同军如果来救，这些藏在山里的喀尔喀骑兵杀出，极有可能从后方对大同军半渡而击。 
　　直到现在，察珲多尔济还没决定，到底是该迅速吃掉眼前的大同军，还是该把作战目标改为围点打援。 
　　第二日。 
　　喇嘛什希的科尔沁士兵，被派出去负土填壕。全是肥沃无比的黑土，不拿来种庄稼，反而成了填壕沟的材料。 
　　“轰轰轰！” 
　　大同军的火炮轮番作响，背着泥土的科尔沁士兵，顶着炮弹往前面冲。 
　　冲着冲着，就一股又一股溃逃。 
　　这些科尔沁士兵，根本就不想打仗。准确来说，是不想为喀尔喀打仗，他们在这里生活得好好的，莫名其妙跟随首领投靠喀尔喀，如今更是被当做填壕沟的炮灰。搁谁心里愿意？ 
　　连续好几次，察珲多尔济终于怒了，把喇嘛什希叫来：“你的士兵再贪生怕死，我就军法处置。你……亲自去督战！” 
　　无奈之下，喇嘛什希只能硬着头皮，亲自指挥部众去负土填壕。 
　　察珲多尔济左思右想，觉得不能逮着喇嘛什希一个人欺负。于是，来自呼伦贝尔草原的被征服部落，也被组织着去填平壕沟。 
　　紧接着，又派出几千喀尔喀骑兵，站在后方督战，谁敢后退就立即射箭。 
　　督战队明显“提振”了士气，竟真有两千多蒙古兵，顶着炮弹冲到壕沟外几十米。 
　　“虎蹲炮，全部填弹！” 
　　改革之后的大同军，装备了不少虎蹲炮。这个师的龙骑兵，虽然大部分被调走，但虎蹲炮却留了下来。 
　　随着一声声炮响，无数细小炮弹发射。铁蛋、铅弹，甚至是石子，犹如天女散，近距离朝着蒙古兵砸出，最小的炮子儿甚至只有拇指粗。 
　　“啊，我的腿！” 
　　“我肚皮被打穿了！” 
　　“快跑啊！” 
　　察珲多尔济远远看着战场，瞠目结舌道：“汉人怎那么多火炮？快把喇嘛什希叫回来！” 
　　他也有火炮，是找哥萨克买的。但只买到几门，炮管仅小腿粗，两个人就能扛着到处跑。即便如此，由于缺乏火药，那几门小炮也省着用，一般当做秘密武器来震慑别的部落。 
　　正在亲自督战的喇嘛什希，很快骑马奔回。 
　　察珲多尔济问：“汉人怎那么多火炮？” 
　　喇嘛什希无奈回答：“大汗，我早就说过，汉人的火炮很多，比女真人的火炮还多。不止有火炮，还有数不清的火铳，隔老远就能放铳。” 
　　“混账，你只说火炮多，没说有这么多啊！”察珲多尔济骂道，“汉人的其他军队，也有这么多火器？” 
　　喇嘛什希点头说：“全都是这样。” 
　　那还打个屁啊！ 
　　察珲多尔济这才知道事情不妙，把各部首领叫来：“把伱们抓到的奴隶，全都派去填壕沟。只打两天时间，两天打不下来，就立即进山撤军！” 
　　“大汗，从科尔沁抢来的奴隶，很多都是会种地的汉人……”达尔罕说道。 
　　察珲多尔济打断道：“闭嘴，管他会不会种地，现在是要打仗！” 
　　(本章完)

第794章 791【稳如老狗】
　　第794章 791【稳如老狗】 
　　“那边是……汉人？” 
　　“不管是什么人，想填壕沟就吃炮子。给我轰！” 
　　不仅有汉人奴隶，还有科尔沁部众，全都被逼着负土填壕。大同军营寨周围，到处是密密麻麻的填壕大军，所有火炮全拉出来轰击都明显不够。 
　　一个上午，负责填壕的炮灰，就死伤将近两千人。 
　　许多伤亡，甚至是在壕沟边造成的。他们已经把泥土倒进壕沟，然后遭到火铳射击，大片大片倒下，士气崩溃后转身就逃。 
　　达尔罕再次找到察珲多尔济：“大汗，这样填下去，两天肯定不能攻下敌营。据填壕士兵逃回来告知，汉军在壕沟后面，又倾洒了大量的铁钉（铁蒺藜）。铁钉之后，又推出许多拒马和战车。就算攻破这些，还有汉军的木头寨墙。最多三天，汉人的援军肯定能赶来。” 
　　察珲多尔济犹豫不定，他已经感到眼前的营寨很棘手了。 
　　主要还是眼界问题，这些喀尔喀蒙古人，以前居住在哈拉哈河沿岸（内蒙古和蒙古国的界河）。大概在一百年前，陆陆续续迁到漠北，之后虽然数次南下劫掠，但抢劫对象都是漠南蒙古诸部，他们已经近百年没跟汉人打过仗。 
　　在察珲多尔济的既定思维当中，打仗无非就是那几招。就算跟满清打仗，每次也是满清主动出击，不可能带太多楯车、战车打阵地战。 
　　这是近百年来，喀尔喀蒙古骑兵，第一次主动南下跟汉人对垒。 
　　壕沟？没见过。 
　　火炮？火铳？见过，但没见过这么密集的。 
　　铁蒺藜？那是什么玩意儿？ 
　　就连结阵阻挡骑兵的战车，察珲多尔济都没有听说过。 
　　再这么强攻下去，就算能把汉军营寨攻破，汉人的援军也会过来将他包围。 
　　张铁牛和李定国扔出去的四块饼干，每一块都是诱饵。目的无非有两个，一是堵住敌人西逃的通道，二就是拖住敌人等待援军。 
　　仔细思考之后，察珲多尔济说：“明天继续填壕沟，留下一些骑兵佯攻。剩下的精锐主力，还有埋伏在山中的部队，全部往南，去截杀汉人的援军。我们全是骑兵，不能跟汉人的营寨耗下去，应该在开阔的草原上跟汉人作战！” 
　　…… 
　　南方援军，走得很慢，因为散在各处，需要时间集结。 
　　李正等不及所有部队集结完毕，只带着三个师的步兵，以及好几个师的龙骑兵，以中规中矩的速度往北赶。 
　　这厮打仗还是那么谨慎，步兵和后勤部队，小心翼翼的居中行军。一万多龙骑兵，朝各个方向撒出去，到处探知敌人的踪迹。 
　　有李正做援军主将，或许赶不及救援，但绝对不会中埋伏。 
　　大约在后世通辽西北300里的地方，两军的探路骑兵撞个正着。人数也不多，各自有好几百，第一反应都是派人回去报信，剩下的小心翼翼开始接近。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　大同龙骑兵率先放枪，随即转身拉开距离。 
　　喀尔喀骑兵中枪倒下十多人，又惊又怒，立即予以追击。追出三四里地，附近的龙骑兵，听到枪声过来支援，喀尔喀骑兵见状又连忙逃跑。 
　　这属于开胃菜，可以忽略不计。 
　　双方都探知到彼此的大概位置，聚集兵力渐渐接近，最终在扎鲁特旗的地盘相遇。 
　　此处的地形，并非一马平川，草原起伏不定。有许多长满野草的土丘，偶尔还能见到小山峦，但整体上是利于骑兵冲锋的。 
　　李正率领的援军，就被围困在一处土丘。 
　　指挥部设在土丘之上，炮兵分布于稍外围的土坡，居高临下可朝着战场开火。后勤民夫和文职人员，全部在中间被保护起来。更外围是步兵，步兵之外有战车防御阵，战车之外是拒马和铁蒺藜。 
　　看着眼前的乌龟阵，察珲多尔济头疼不已。 
　　八十年前，戚继光奉命到蓟镇做总兵，就是在明军原有的乌龟阵上，大量增加火器部队编制，打得那边的蒙古人完全没脾气。现在，大同军不但学会了，还继续增加火器部队比例。 
　　“大汗，还打吗？”墨尔根问。 
　　察珲多尔济说：“总得试试，把喇嘛什希叫来！” 
　　喇嘛什希快马奔至，翻身下马跪拜。 
　　察珲多尔济指着前方的乌龟阵问：“汉兵都是这样打仗？” 
　　“是的。”喇嘛什希回答。 
　　察珲多尔济问道：“该怎么攻破？” 
　　喇嘛什希说：“靠骑兵是攻不破的，需要制作楯车。建州女真就是用楯车，掩护士兵往前推进，靠近了再射箭，把汉兵的阵型射乱。然后去捡起铁蒺藜，那些铁蒺藜用绳索串在一起，一捡就能捡起一大片。清除了铁蒺藜，再把拒马和战车推开，就能冲进去跟汉兵厮杀了。” 
　　“这么麻烦？”察珲多尔济道。 
　　喇嘛什希又说：“还有一种办法，聚集大量的火炮，用炮弹把汉兵的阵型轰散。”察珲多尔济没有楯车，也没有大量火炮。 
　　喇嘛什希继续说：“汉军的这种战车，行军时还能运输辎重。粮食、兵甲，装在车上就能运走。打仗的时候，就把辎重卸下来，把车推到外围结成战车阵。眼下这么多战车，汉军的粮草估计很充足，包围十天半个月都不可能断粮。” 
　　围点打援，也要打得动才行。 
　　察珲多尔济的祖宗，面对这种套路，是在朱棣那里吃过大亏的。 
　　当时，朱棣的战车没这么多，朱棣的火炮也没这么多。但步兵结成战车阵，对冲锋的蒙古骑兵一顿炮轰，又辅以弓箭和火铳射击，搞乱蒙古骑兵阵型之后，大明铁骑再趁机冲出来。明军对付蒙古的乌龟阵，最初就是那样一点点摸索出来。 
　　怎奈喀尔喀蒙古不修史书，没有相关的详细记录。两三百年时间过去，察珲多尔济只有亲身体验，才能感受到自己老祖宗的无奈。 
　　“先试试看，”察珲多尔济下令道，墨尔根绕去东边，达尔罕绕去西边，固噜什喜绕去南边，我亲率大军在北边。四面轮番冲击，多多射箭，看能不能把汉兵的阵型射乱。不要怕死，如果死得多了，干脆佯败逃跑，把汉兵从车阵里引诱出来！” 
　　李正站在山丘之上，看着周围蒙古骑兵在调动，他对传令兵说：“告诉各部，不许追击。没我命令，敌军溃散也不能追。我们的任务，不是歼灭敌人，而是救援友军和拖住敌人。谁敢擅自追击，我砍他的脑袋！” 
　　墨尔根和达尔罕两人，明显有保存实力的想法。 
　　反而是绕去南边的固噜什喜，这货比较头铁。他绕行的距离最远，却最先发动进攻，三千多骑排成松散阵型试探冲锋。 
　　“轰轰轰！” 
　　常规的野战炮，远隔五六百米，就开始发射炮弹。阵仗挺大，造成的杀伤却有限。 
　　大概三百米左右，虎蹲炮也发射散弹。 
　　再继续往前，便是一轮火铳三连射。 
　　这些试探性冲锋的蒙古兵，都还没冲到弓箭射程，就已经扛不住了。纷纷主动减速，从大同军阵前斜掠过去，在草地上留下三百多具尸体。 
　　固噜什喜瞪大双眼，愣神一阵才说：“不要再冲了，回去禀报大汗，就说这种车阵冲不动！” 
　　不用他汇报战况，察珲多尔济那边，也已经试探过了。 
　　察珲多尔济说：“硬冲看来冲不动，只能引诱敌人出来。让各部猛攻，多死一些人，然后全军败逃。再扔下几万头牛羊，我就不信汉兵能忍住不追来。只要汉兵敢追，我就把他们全歼！” 
　　真正的战斗，终于开始了。 
　　沿途收编的小部落，甚至是喀尔喀蒙古的小部落，被勒令发起自杀式冲锋。 
　　一次又一次被击溃，一次又一次冲锋。 
　　固噜什喜打得火起，甚至亲率本部冲击。当然，他还稍微有些理智，摸准火炮发射的间隙冲杀，竟然冲到了铁蒺藜地带，再往前就是战车阵了，战车阵之后还有长枪兵。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　“轰轰轰轰！” 
　　不但火铳在齐射，就连掷弹兵都上阵，朝着冲来的骑兵投掷炸弹。 
　　只一瞬间，固噜什喜的部队就人仰马翻。这货运气好，居然没有受伤，但也被炸得清醒过来，连忙减速想要逃离战场。 
　　“嘶聿聿！” 
　　固噜什喜胯下的战马，猛然发出一阵悲鸣，却是马掌被铁蒺藜扎穿。 
　　这位喀尔喀大汗的弟弟，被战马给猛地甩飞，狠狠落在两颗铁蒺藜上。一颗铁蒺藜，刺入他的后腰；另一颗铁蒺藜，刺进他的后脑勺。 
　　主将一死，这支部队立即溃逃。 
　　不是佯败，是真的溃了。 
　　南面防御的大同军，却遵从李正的命令，站在原地完全不追击。 
　　其他几面的蒙古骑兵，同样付出惨重代价，在主将的带领下慌乱逃跑。为了演得逼真，几万头牛羊被扔在战场附近——这种诱敌战术，对付蒙古部落百试不爽，没有哪个部落的首领，能够抵挡几万头牛羊的诱惑。 
　　说实话，大同军主将换成张铁牛或黄幺，都有极大的可能冒险追杀。 
　　偏偏他们遇到李正，这是一个宁可错失战机，都不愿带着军队犯险的家伙。 
　　察珲多尔济率军“逃”出好几里，回头看向后方，又惊又怒道：“汉兵没有追来？” 
　　驻马观察许久，确定大同军没有追击，察珲多尔济又收拢军队，回去接自己扔下的牛羊。 
　　他派哨骑靠近了观察，哨骑回来报告：“大汗，汉军不但没追，还在车阵外面挖壕沟。” 
　　听闻此言，察珲多尔济郁闷至极，差点一口老血狂喷出来。 
　　你摆那个乌龟阵就够恶心了，还他妈要在外围挖壕沟？你想在这破地方过冬吗？ 
　　(本章完)

第795章 792【处处受挫】
　　第795章 792【处处受挫】 
　　遥遥望着远方土丘上的大同军旗，察珲多尔济此时一句话都说不出来。 
　　土丘不大，整个隆起的地方，面积还不到三万平米，大概相当于四个足球场。 
　　这么点肯定不能容纳几万人，更何况还有民夫和辎重。外围的战车阵和铁蒺藜，包括长枪手、火铳兵、掷弹兵，大部分都分布在土丘周围。 
　　火炮全在土坡上，挖了许多平台安放，炮弹可飞过己方士兵头顶。 
　　南边做诱饵的好几个师，每个师只留五百龙骑兵，剩下的龙骑兵全部在李正手中。加上辽宁两个师的龙骑兵，仅骑兵数量就有一万五千人——其中，五千龙骑兵跟着步兵主力。剩下的一万龙骑兵，早已经消失不见了，根本就不在战场附近。 
　　李正稳归稳，却非只知道稳，同样懂得什么叫“以正合，以奇胜”。 
　　一万龙骑兵在干什么？ 
　　在寻找蒙古人的后勤部队！ 
　　察珲多尔济沿途征服许多部落，特别是科尔沁草原这边，俘获大量的人口、牲畜和粮食。在连续的长途转进当中，不可能所有人畜都带上，那样行军的速度就太慢了。也不可能扔在某处不管，极有可能是派一支骑兵护送，此时此刻就藏在某个地方。 
　　眼前的喀尔喀主力，随军只带了不到十万头牛羊。科尔沁各部的牲畜，绝不止这么一点点，否则科尔沁部早特么饿死了。 
　　“大汗，汉军主将不好对付啊。”达尔罕骑马过来。 
　　察珲多尔济似在自言自语，又似在跟旁人说话：“这可是好几万头牛羊，有的牛还拉着车，车上装着许多粮食。汉人咋就不追来呢？这么多牲畜和粮食，天底下怎么可能有人忍得住？” 
　　达尔罕说：“这恰恰说明，眼前的汉军，军纪太可怕了。” 
　　且换位思考，察珲多尔济完全能够想象，刚才如果是自己被引诱，自己的军队会出现什么情况。 
　　或许他本人，能够识破计谋，下令各部不许追击。但麾下那些部落首领，却不一定会听命令。准确的说，是肯定有人不听命令，双眼通红的朝那些牛羊冲去。只要有一两个部落冲出，其余部落也会跟着冲，生怕跑慢了会抢不到战利品。 
　　察珲多尔济的军事天赋极高，每次作战的时候，都会下意识的换位思考：我是敌方主将，我会怎么做。我是敌方部将，我又会怎么做？ 
　　所以他才决定佯败，引诱大同军舍弃阵地追来。 
　　他万万没有想到，眼前的汉人军队，跟他自己的军队不一样！ 
　　不仅是装备不同、战法不同，就连主将对部队的约束力也不同。 
　　墨尔根也骑马奔来，说道：“大汗，汉兵这样摆出车阵，我们只有一个办法能获胜。就是一直围着，围到他们断水。这里没有水源，他们的粮食或许充足，但饮水一两天就会喝完。两天之后没水了，最多再撑两三天，渴也要渴死他们！” 
　　察珲多尔济憋屈道：“那样就中计了。汉人就是想拖延时间，巴不得我们围着不走。四五天时间，足够敌人的骑兵主力追来！” 
　　达尔罕说：“据前些天派出去的哨骑回报，南方似乎还有汉人的援军，而且数量没有眼前的这么多。我们继续往南，去截杀汉人的援军。我们离开以后，如果这里的汉兵也跟着动，那就看情况决定怎么打。南边有机会，就去打南边。这里就机会，就回来打这里。” 
　　墨尔根说：“对，我们都是骑兵，没必要硬攻汉人的车阵。咱们蒙古勇士，都是一边走一边打，哪有一直围着的道理？打这种阵地战，是汉人的长处，是我们的短处。不能用我们的短处，去跟汉人比试长处啊。” 
　　“那就再去更南边！”察珲多尔济拍板道。 
　　李正站在土丘上，用千里镜仔细观察，基本猜到了敌人的想法。这是他最不愿意见到的！ 
　　敌人全是骑兵，运动起来很难对付。在不断转进拉扯之下，大同军的步兵师，非常容易露出破绽被抓住。 
　　李正喃喃自语：“我犯错误了，不该把南边的两个师也调上来。” 
　　李定国的作战计划非常冒险，负责拍板的张铁牛又是个疯子。他们的意图是：把四个师扔出去，堵住敌人西逃的通道。李正带着两个师，居中策应这四个师。剩下的三个骑兵师，追逐敌军主力，根据情况而动，不断压缩敌军的作战空间。那四个师是钉子，钉下了就不能动。 
　　李正一方面担心王徽会被吃掉，一方面又有更大的野心，想把其余各师都调上去，在救援王徽的同时，看能否围歼敌军主力。 
　　现在调兵调出问题了，察珲多尔济没有死攻王徽，选择南下打李正的援军。实在打不动，又继续南下，去打更南边的两个师。那两个师稍有不慎，就会在半路被吃掉。就算不被吃掉，李定国的全盘计划也被破坏了——被堵死的四个通道，因为李正擅自调动，已经有三个恢复通畅。喀尔喀主力，随时可以穿过大兴安岭南部余脉，毫无阻拦的逃回漠北草原。 
　　李正以前对战的敌人，基本都以步兵为主，就算是满清鞑子也步兵为主。 
　　他没有打过全骑兵的大规模部队，受到思维定势干扰，对敌军的后续反应，做出了非常愚蠢的错误判断。这跟察珲多尔济差不多，以前没跟汉人打过仗，也是从头到尾出现一连串误判。 
　　李正迅速调整思路，把一个骑兵军官叫来，下令道：“你带五百骑北上，去跟王徽联络，让他固守自己的营寨。再去联络张都督（张铁牛），就说南边有三个师，被我脑子发傻调走了，南边的山中通道全部无人看守。” 
　　李正没有立即南下救援，而是让士卒们先休息，等吃饱喝足之后明天再动。 
　　察珲多尔济虽然带着主力南下了，却留了一支骑兵，试图观察李正的动向。只要李正露出破绽，立即连夜杀回来。 
　　双方的数千骑兵，在两军之间的广袤草原上，就那样反复奔跑纠缠。彼此都克制着，没有打生打死，只偶尔放枪放箭，主要目的是遮蔽战场，不让对方探知己方主力的动向。 
　　傍晚。 
　　察珲多尔济收到消息，李正居然一直没动，顿时更加郁闷：“北边那个汉将，估计是找不到漏洞去打。明天太阳出来以后，主力全速南下，不要再管那个混蛋了！” 
　　“要不要连夜返回，趁着夜色突袭车阵？”达尔罕问道。察珲多尔济说：“我不去，去了也没用，那种人夜里不知道警戒？” 
　　第二日，喀尔喀主力加速往南行军。 
　　南边的两个师，已经抵达黑沐沦河，顺着河岸一直往东北进发。几百年后因为耕牧过度，这片已经零星出现沙地，可此时却全是生长着青草和庄稼的黑土地。 
　　一个师长叫万斯同，江西的老人。 
　　一个师长叫张文郁，本名张丰，豪奴出身。大同军出兵湖南时，张文郁带着全城的家奴，一举拿下衡阳大城投献，如今终于也当上师长了。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　十多个龙骑兵，慌慌张张奔回，有人身上还带着伤，一看就知道是出事了。 
　　“前面有敌人？”万斯同问道。 
　　最先奔回的龙骑兵说：“北边有敌军主力，来得太快了，不要命的冲上来围杀！” 
　　张文郁问道：“其他人呢？怎就你们十多个？” 
　　那龙骑兵摇头道：“不清楚，反正我们死伤惨重！” 
　　万斯同喊道：“全军靠河，结成车阵！” 
　　北边八里左右。 
　　由于把龙骑兵集中交给李正调遣，这两个师只剩一千骑兵，全都撒出去探路，上午时分撞上喀尔喀的探路骑兵。 
　　经过多次交战，喀尔喀骑兵也变精了。 
　　他们渐渐熟悉龙骑兵的套路，见面就散开队形往前冲，硬扛着子弹的伤害，一直撵着龙骑兵不放。只要顶过前两拨伤害，龙骑兵就没法重新填弹。 
　　在黑木伦河的西岸，沿途有上百具龙骑兵尸体。为了给主力部队拖时间结阵，龙骑兵没有原路逃回来，而是全速往东边疾驰。 
　　察珲多尔济足足派出三千骑兵，去追击这剩余的八百多龙骑兵。 
　　然后不再理会，率领主力迅速向南，终于见到已经靠河结阵的两个大同步兵师。由于时间比较仓促，有些战车里的粮食，都还没来得及搬出来，就那么直接横在阵前。 
　　“又是车阵，又是车阵！” 
　　察珲多尔济气得脸红脖子粗，眼前的车阵更有意思，紧挨着黑木伦河，连饮水都不缺。而且不用防守靠河的那边，有更充足的兵力守住车阵。 
　　他认为硬攻能够打下来，但要付出许多伤亡，而且还得要好几天时间。他现在最缺的就是时间，生怕大同军的骑兵师追来。张铁牛、李定国、王廷臣的骑兵师，全都是一人双马。一匹马用来骑乘，一匹马驮运兵甲，那装备远远看着就吓人，察珲多尔济不想跟大同军的骑兵师接战。 
　　“大汗，汉人的火铳。” 
　　这是龙骑兵阵亡留下的，一共174杆燧发枪。 
　　察珲多尔济研究片刻，终于搞懂怎么射击，顿时感慨道：“这是好铳啊，比罗刹鬼的火铳好得多，不需要带着长长的火绳。汉人的步兵，要是都用这种火铳，蒙古勇士绝对不能正面冲锋。” 
　　达尔罕看着前方的战车阵，叹息说：“大汗，回漠北吧，科尔沁草原占不住。” 
　　汉武帝那会儿，李陵率领五千步兵出居延，由于孤军深入，被八万匈奴骑兵围困。李陵可没有火铳火炮，就靠着辎重车结阵，用弓弩跟匈奴打了八天，射杀匈奴骑兵一万多人，最后因为弹尽粮绝被俘投降。 
　　再说历史上，八旗军跟准格尔打仗，4000清军被准格尔骑兵围困。清军主将傅尔丹，也是用战车结阵抵御，竟然能维持着战车阵，一路放铳突围了老远。最后清军的战车阵被击溃，是因为准格尔骑兵有大鸟枪，可以骑马追着用重火枪射击。清军的战车阵失灵，不是败于准格尔骑兵，而是败于准格尔的重型火枪。 
　　从古至今，只要有精锐步兵结阵，纯靠骑兵是很难强行攻破的。 
　　匈奴骑兵倒是强攻胜利了，前提是耗光李陵的箭矢，一万多匈奴骑兵用身体去接箭。 
　　眼前是乌龟阵，身后有更乌龟的李正，更北边还有大同骑兵师追来。 
　　察珲多尔济紧握双拳，咬牙切齿道：“回漠北！” 
　　(本章完)

第796章 793【骑兵决战拉开序幕】
　　第796章 793【骑兵决战拉开序幕】 
　　深秋的草原，是一望无际的金黄色。 
　　巴图原属科尔沁左翼中旗，是一个小部落首领。经过多年征战，族人死伤惨重，加上老弱妇孺只剩一千多人。 
　　已经快要天黑了，巴图暗中加快马速，奔至喇嘛什希身边，低声说：“公爷，方向不对劲啊，察浑那厮该不会想逃回漠北？” 
　　喇嘛什希也压低声音：“他说是要向西迂回。” 
　　“看着不像迂回，倒是更像撤兵，”巴图煽风点火道，“公爷，喀尔喀是从漠北来的，他们拍拍屁股就可以走了。我们科尔沁，世世代代可都在这里生息。难道跟着他们去漠北？去了以后，会给我们分草场吗？” 
　　喇嘛什希叹息：“唉，我们的族人，还有牛羊和粮食，都在察浑手里扣着。不跟着察浑走，难道扔下族人不管？” 
　　巴图说道：“今晚回头去投汉军，请求汉军把族人和牲畜夺回来！” 
　　“你知道族人在哪儿？”喇嘛什希问。 
　　巴图说道：“我暗中留心过了，虽然不知道具体在哪儿，但肯定在这里的西北方。察浑派了三千骑兵，带着牲畜和粮食，往那边的山区去了。” 
　　喇嘛什希默不作声，他其实不想投靠汉人。整个科尔沁草原，只有他的地盘，距离汉家边界最远。他好不容易摆脱满清，现在谁都不想投靠。就算是投喀尔喀，也属于无奈之举，他笃定喀尔喀没法在此立足，早就想着要回族人、趁机开溜。 
　　可察珲多尔济一直防着他，族人、牲畜、粮食全部带走，也不知现在藏到哪里去了。 
　　不见兔子不撒鹰，喇嘛什希说：“再等等。” 
　　巴图心里非常不高兴，默默回到自己的队伍，叫来儿子说：“悄悄传下去，今晚准备离开，所有人都不准睡觉。” 
　　午夜，马蹄声响起。 
　　巴图带着手下突然狂奔起来，附近的蒙古兵，完全搞不清发生啥事，还以为汉人的骑兵杀来了。 
　　那一片大营，很快变得混乱不堪，巴图趁机带兵冲出去。 
　　闹出不小的乱子，其实走的人很少，满打满算，巴图手里只有二百多骑。 
　　但是，有人跟他想法类似！ 
　　在巴图离开蒙古大营之后，又有几个小部落，趁着混乱撒丫子开溜。其中实力最强的，是阿鲁科尔沁，足足有一千多骑兵。 
　　翌日清晨，人心惶惶。 
　　察珲多尔济召集各部首领说：“你们不要担心，夜里偷跑的都是胆小鬼。他们的族人和牲畜，都在我手里，他们舍弃同胞，就等于部落覆灭。他们没了女人，难道回去跟母马生孩子？我已经有了万全的计划，现在可以跟你们说。之前，南面、北面、西边，都有汉人的军队。我们不能留在原地，否则就会被汉人的大军包围。” 
　　“我主动率军跳出包围圈，汉人的步兵追不上，只有骑兵能追上来。汉人的步兵，喜欢摆出车阵，着实是不好打。不如甩开汉人的步兵，引诱汉人的骑兵过来决战！我们蒙古勇士，从小就骑马，难道马战还能输给汉人？” 
　　“大汗英明！” 
　　各部首领齐声拍马屁，至于心里怎么想，只有他们自己才知道。 
　　…… 
　　张铁牛和李定国，带着三个骑兵师，也不是啥都没干。 
　　察珲多尔济为了迂回南下奔袭，派了三千多孱弱骑兵，沿途反复踩踏草原，引诱骑兵师往西北跑。这些负责引诱的倒霉蛋，已经被张铁牛给吃掉，然后迅速调头南下。 
　　在王徽的营寨附近，张铁牛收到李正送来的消息。 
　　张铁牛无语道：“老李把兵调走了，想要配合我们，围歼敌军主力。敌人跑得太快，没等我们过来，就舍弃了此处营寨。现在围是围不住了，南方山区的几处口子，敌军随便从哪里钻都能逃走。” 
　　李定国虽然对此很无奈，但也不能埋怨李正，毕竟战场瞬息万变，李正调动部队也事出有因。 
　　而且，就算不调动，也只能延缓敌军遁逃的速度，不可能完全把通道堵死。 
　　姜瓖说道：“察浑在科尔沁抢了太多东西，除非把战利品扔了，否则他们是逃不快的。他们迂回南下的时候，也肯定没有带着战利品，否则根本不可能行军如此快速。当务之急，是找到那些被藏起来的人口、牲畜和粮食！” 
　　“茫茫草原，哪里好找？这些日子都在找，全是敌骑故意制造的假痕迹。”王廷臣说。 
　　李定国说：“雁过留痕，那么多人，不可能凭空消失。我猜在西南边某处山区，只有藏在那边，才能配合察珲多尔济带兵西遁。” 
　　张铁牛说：“李正也是这么想的，已经派龙骑兵去找了。” 
　　李定国道：“舍弃辎重，一人双马，全速往南吧。粮食只带两三天就行，半路找李都司（李正）和万将军（万斯同）给粮。” 
　　多余的粮食都不带，虎蹲炮什么的，肯定也不会带走。 
　　包括半路投靠的蒙古骑，全部一人双马，部落勇士战马不够，那就分出一半留下。大约四万骑兵，如旋风般朝南边追去。 
　　中途跟李正派出的龙骑兵撞上，说是发现了敌军藏起来的人畜。 
　　众人大喜，连忙顺着痕迹前进，突然发现草地痕迹分叉了。往西北边的更新鲜，应该就是这一两天留下的，看样子想顺着黑木伦河谷西遁。张铁牛率军追去，只追出几十里，便看到两三万蒙古人。 
　　全是科尔沁的部众，大部分为女人和孩童，而且牲畜和粮食极少。 
　　“我们被骗了，这些人是故意扔出来的。”王廷臣说道。 
　　感觉自己被戏耍，张铁牛怒火中烧，吐出一口唾沫说：“回头，继续往南追！” 
　　又过数日，在巴林右旗附近，发现草场有被大规模踩踏的痕迹。 
　　喀尔喀蒙古主力，还真特么的跑了！ 
　　稍作休整，张铁牛率领骑兵继续狂追，这次把一万多龙骑兵也带上。骑兵师、龙骑兵、蒙古骑兵，加起来足有五万多骑。 
　　沿途顺着脚印追赶，喀尔喀主力离开山区的地方，正是乌珠穆沁蒙古的领地边缘。 
　　前方，正在打仗！ 
　　费如鹤驻扎的山陕军区，距离科尔沁草原实在太远。他无法调动太多兵力，只能亲率八千龙骑兵，沿途又带上一万察哈尔蒙古骑兵，紧赶慢赶的跑来参加战斗。 
　　两天前。 
　　蒙古人发生内讧了，科尔沁部首领喇嘛什希、乌珠穆沁部首领道尔吉，死活不愿跟着喀尔喀蒙古北撤。 
　　道尔吉比较头铁，竟然亲自去质问察珲多尔济，他说：“我的草场就在这里，曾曾祖母带着部众，已经定居此地放牧一百年。伱要我们跟着撤回漠北，那你打算分多少漠北的草场给我？” 
　　察珲多尔济对左右说：“杀了他，兼并他的部众！” 
　　乌珠穆沁部的首领，就这样被乱刀砍死。 
　　这种搞法，察珲多尔济明显不打算再来漠南，更是放弃了统一蒙古的奢望。 
　　喇嘛什希早有防备，听到帅帐那边有动静，立即带着骑兵跑路，成功避免了被兼并的危险。当然，杀出去也不容易，身边死得只剩两千多骑兵，这还是喀尔喀大军急着赶路，懒得再分心去追杀的缘故。 
　　喇嘛什希带着残部一路南逃，正好撞见费如鹤的部队。 
　　“将军为我科尔沁报仇啊！” 
　　喇嘛什希一把鼻涕一把泪，跪在地上磕头说：“察浑那厮不讲信用，说好了会归还族人和牲畜，却突然翻脸要杀人兼并。只要将军为我报仇，今后科尔沁世代效忠皇帝陛下！” 
　　费如鹤的兵力不多，而且劳师远征，根本无力跟喀尔喀主力厮杀。 
　　他问清楚具体情况，也不晓得张铁牛是否会追来，决定先尝试着追去纠缠一下。 
　　事实上，不管有没有费如鹤，喀尔喀主力都肯定被追上！ 
　　漠北蒙古各部首领，抢到了太多战利品。就算扔出去一些，迷惑拖延张铁牛的追击速度，但剩下的依旧是个天文数字，仅牲畜就还有十多万头。他们舍不得放弃，非要全部带回漠北，行军速度怎快得起来？ 
　　大概在霍林郭勒西南150里，张铁牛带着几万骑兵，终于撵上正在拉扯敌人的费如鹤。 
　　喀尔喀蒙古那边，还有大约85000骑。粮草充足，牛羊无数。 
　　大同军这边，约有76000骑，其中一万多，是投靠过来的蒙古骑兵。粮草将尽，人困马乏。 
　　“全军着甲，下马休息！” 
　　着甲的是人，休息的是马，战马一路追来太累了。不但要休息，还要抓紧时间给战马喂盐水。 
　　察珲多尔济愤怒无比，拔刀说道：“这些汉人，太欺负人了。我扔下那么多人畜，已经给足了面子，居然一路追到这里。各部听令，准备厮杀！” 
　　达尔罕率领部队，朝战场的西北侧绕去。如果战斗顺利，他就拼死冲杀。如果战斗不顺，他会立即带着部众开溜，扔下察珲多尔济给自己断后。 
　　达尔罕不是他的名字，而是一个蒙古贵族称号。 
　　可以叫“达尔罕汗”，也可以叫“达尔罕诺颜”，他的本名其实是本塔尔。 
　　在另一个时空，就在明年春天，本塔尔便跟察珲多尔济闹翻。他的部众被杀得只剩千余户，连妻儿都被抢了，带着三个弟弟和一个侄子，千里迢迢南下跑去投靠顺治皇帝，被满清朝廷封为“达尔罕亲王”。 
　　对于达尔罕（本塔尔）来说，此战胜利，他可以带着战利品回漠北。此战失败，他会率先逃跑，只要逃得比察珲多尔济更快，就能提前回漠北兼并察浑那厮的部族。 
　　墨尔根的想法，同样差不多：能打就打，打不过赶紧跑！ 
　　墨尔根也是称号，即墨尔根汗、墨尔根诺颜，其本名叫做昂噶海，论辈分是察珲多尔济的堂兄。 
　　兵力占优、粮草充足的喀尔喀大军，还没真正开打，就已经有人想着跑路。 
　　(本章完)

第797章 794【以乱打乱】
　　第797章 794【以乱打乱】 
　　两军共计十多万兵马，大同军甚至一人双骑。喀尔喀骑兵，很多也带着两匹马，其中不少都是抢掠而来。 
　　另外，还有十多万头牲畜。 
　　本来牲畜的数量更多，往北迂回时扔出一些，把张铁牛引诱着北走。撤军时又扔出一些，继续迷惑迟缓大同军。沿途一直消耗，吃了不少。中途还有走丢的，急着撤军也懒得去找回来。 
　　如此多的士兵、战马、牲畜，分布在战场上无边无际。 
　　双方都在排兵布阵，费如鹤奔来找张铁牛：“我没指挥过这么多骑兵打仗，又没带热气球，根本看不清战场全局。” 
　　“我也没指挥过。”张铁牛说道。 
　　费如鹤说道：“以前研究兵书和阵图，历代骑兵战法我都学过。可此时临阵指挥，完全不是那么回事，我怕打着打着就指挥失误。这一仗，你做主帅，还是我做主帅？” 
　　“你做主帅吧。”张铁牛没有去争，因为他也缺少相关经验。 
　　费如鹤说：“半年前回京述职，每晚我都在读兵书，还专门读了相关的史书。汉朝和匈奴打漠北之战，汉军出动士卒十余万、军马二十余万，由卫青和霍去病兵分两路进发，匈奴的军队被歼灭九万多人。当时卫青带着战车，组成战车阵稳住本阵，骑兵从两翼包围获胜。冠军侯却没有作战细节，只知道长途奔袭，斩杀敌军七万余，独自获得大部分战果……” 
　　张铁牛觉得这些都是废话，打断道：“先说怎么打。” 
　　费如鹤说：“骁骑兵全部安排做中军，龙骑兵撒出去包抄袭扰。察哈尔、科尔沁、巴林等部蒙古骑兵，也负责外围袭扰。尽量拉开喀尔喀各部的距离，给骁骑兵创造直取敌军主帅的机会。喀尔喀各部首领，不一定齐心。还有其余部落的军队，有些是被强迫出征的，就更跟喀尔喀不是一条心。龙骑兵和部落骑兵，撒到外围打混战。越混乱越好，真乱起来了，敌军各部不会拼死援护彼此，必然想方设法保存实力。等整个战场都乱了，我方骁骑兵就能发动决胜冲锋。” 
　　扯了这么一大堆，张铁牛总结道：“你的意思是说，伱没能力控制战场，那就索性不控制了。把龙骑兵和蒙古骑兵，全部撒出去乱打。要乱大家一起乱，咱们乱，敌人也乱，双方主帅都没法指挥了。然后我方骁骑兵趁乱冲锋？” 
　　“对！”费如鹤说。 
　　张铁牛转身问部将：“你们觉得呢？” 
　　王廷臣笑道：“这样挺好。” 
　　李定国说：“费都督妙计，没有比这更好的打法了。” 
　　什么阵图，什么战法，全滚一边去。 
　　费如鹤没能力指挥大规模骑兵作战，那就不要想着怎么指挥。把敌人的部队也搞乱，把敌将的指挥能力，拉到跟自己一个水平，再以丰富的乱战经验将其击败！ 
　　这种打法，其实非常考验军队的基本素养。 
　　大家都乱起来，谁的基本军事素养更好，谁就更有获胜的机会。更何况，大同军是一个整体，乱起来也会尽量援护。喀尔喀却是一盘散沙，乱起来则各自为战，甚至会发生出卖友军的事情。 
　　察珲多尔济那边，同样在排兵布阵。 
　　他自己的本部主力，自然是放在中军。达尔罕诺颜、墨尔根诺颜、达lai诺颜、昆都伦诺颜……等首领，各自带兵去两翼。其余小部落，撒在更外围去缠斗。 
　　战斗不知何时开始的，双方都开始动了。 
　　包括四个骑兵师的龙骑兵，跟步兵师的龙骑兵一起，共计两万多兵马，带着察哈尔、科尔沁、巴林等部骑兵，陆陆续续进行超大范围包抄。跑得最远的，甚至包抄到战场中心三四里外，敌军主将察珲多尔济根本看不清情况。 
　　本来被派去接收李自成部队的曹变蛟，因为临时战起，也跟着费如鹤出征了。 
　　曹变蛟率领的五千多龙骑兵，率先冲到敌军左翼。五千多龙骑兵，分成了三队。第一队千余人，直奔“昆都伦诺颜”图蒙肯阵前。 
　　图蒙肯率部迎战，两军相距百米左右，这一千多龙骑兵，开始放慢速度。 
　　大约七八十米时，曹变蛟吹响短促的号令声。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　一顿枪子儿打出，这千余龙骑兵转身就走。 
　　第二队龙骑兵从旁边上前，朝着图蒙肯的部队放第二轮枪。图蒙肯被打得有些懵，双方距离太远，根本不够马弓的射程，他不知该追出去好，还是赶紧往后退一些。当然，由于距离较远，龙骑兵的准确率也不够，并没有造成太大的杀伤。 
　　“父亲，我来助你！” 
　　丹津喇嘛是图蒙肯的次子，已经独立出去，尊号是“诺门罕诺颜”。 
　　诺门罕，又译诺门坎。 
　　第二次世界大战期间，苏联和日本打的“诺门坎战役”，就正是在丹津喇嘛的领地。 
　　丹津喇嘛由于作战勇猛，又经常给察珲多尔济出主意，还利用宗教给察珲多尔济造势，所以受到重用获得封号和草场。他麾下的部众，全都属于新附之军，划归他治理还不到一年时间。这货带兵冲出来，配合着父亲接敌，旁边又有两千多龙骑兵冲出放枪。 
　　追击途中，龙骑兵始终一击便走，由附近的友军过来继续开枪。 
　　眼见自己被越拉越开，而且很难追上龙骑兵，图蒙肯和丹津喇嘛父子俩，连忙选择勒马奔回己方阵地。他们一退，正在奔逃的龙骑兵，纷纷停下来填装弹药，另一队龙骑兵继续上前袭扰。 
　　“达尔罕诺颜”本塔尔，虽然打主意随时开溜，但该打仗还是要打的。 
　　万一胜利了呢？ 
　　只要此战获胜，他们不但可以保住十多万头牲畜，保住牲畜驮运的粮食。甚至还能重新返回科尔沁草原，把丢掉的牲畜和粮食抢回来。在科尔沁左翼中旗，由于之前急着合兵，那里还扔着近十万头牲畜。 
　　在察珲多尔济的号令之下，本塔尔绕向侧方，打算去冲击曹变蛟的侧翼。 
　　本塔尔还没完成侧绕，来自科尔沁的满珠习礼，就带着科尔沁骑兵去接战。满珠习礼虽是大玉儿的兄长，跟大同军有血海深仇，但此时一心一意帮着打仗，因为他跟喀尔喀的仇恨更深！ 
　　“咻咻咻咻！” 
　　箭如雨下，这是传统骑兵的对阵。 
　　来自巴林部的另一位满珠习礼，则跟着察哈尔骑兵，开始跟喀尔喀的“伟征诺颜”接战。这个战场打得最窝囊，两轮对射之后，巴林部和察哈尔部联军就溃了。 
　　“伟征诺颜”乘胜追击，另一部察哈尔骑兵就在附近，却根本不愿过来援护，反而拉开距离去别的地方。 
　　依附大同军的蒙古各部，同样是不齐心的。 
　　就眼前这两部骑兵，虽然同属察哈尔，但彼此之间有世仇，巴不得对方被喀尔喀吃掉。 
　　战场右侧，来自辽宁的龙骑兵将领林之栋，也已经跟“墨尔根诺颜”昂噶海对上了。刚开始，昂噶海还进退有度，打着打着，就分散为许多局部小战场。 
　　察珲多尔济的后方，几千龙骑兵带着喇嘛什希的科尔沁残部，超大范围绕后已经成型。“札萨克图汗”旺舒克的弟弟成衮，受命领军去对付后方之敌。 
　　札萨克图汗一系，是没有被察珲多尔济灭掉的。名义上是从属地位，其实更类似合作，双方同样有着巨大矛盾。 
　　交战大半个小时，战场的左右两侧和后方，已经完全打成了一锅粥。 
　　就算是韩信再世、武侯复生，接受双方主帅的位子，也没法控制各处战场，只能从中军调兵去支援。 
　　那些小部落最惨，只能跟着大部落打仗。乱起来之后，谁也顾不上谁，莫名其妙就跟更强大的敌人撞上。不断有小部落的士兵，溃散之后骑马遁逃，少数幸运儿逃到好几里外观战。 
　　龙骑兵的军事素养再好，乱战之中也会出错。 
　　右翼方向，有千余龙骑兵，放枪之后没能及时脱离。被四千多敌军两面夹击，他们只能拔出腰刀，朝着其中一面敌人冲锋。 
　　只这一次对冲，就倒下600多龙骑兵。 
　　随着时间推移，这种情况越来越多。毕竟龙骑兵的数量不占优，还需要时间填装弹药，稍不注意就在乱战中被包围。 
　　反而是正面战场，双方的中军大阵，一直保持着克制没动。 
　　眼见龙骑兵的死伤越来越大，张铁牛放下千里镜，开始撒出一万五千近战骑兵部队。 
　　察珲多尔济感觉自己机会来了，对“札萨克图汗”旺舒克说：“你带着兄弟去迎击，把这些敌骑引诱向两侧，我率领主力直冲对方的主帅！” 
　　双方主力，终于出动了。 
　　轰隆隆的马蹄声响起，整片草原似乎都在震动。 
　　“嘶聿聿！” 
　　或许是受到某种精神召唤，费如鹤胯下的宝马，突然扬起前提，想要驮着主人冲杀出去。 
　　“毅骑兵上前，骁骑兵准备！” 
　　费如鹤一声令下，近万骑兵排成紧凑阵型，非常缓慢的分为三队上前。 
　　“毅骑兵”是赵瀚取的名字，专门训练墙式冲锋。 
　　(本章完)

第798章 795【决胜冲锋】
　　第798章 795【决胜冲锋】 
　　王辅臣那个倒霉蛋，由于跟哥萨克打过仗，直接被扔去黑龙江流域了。 
　　他带着五百骑兵、一千步兵，驻扎在黑龙江和松江的交汇处。那一千步兵，甚至是新募士卒，等整训完毕就要拖出去跟哥萨克打仗。 
　　虽然兵不多，军衔却很高，直接就是“少将”，并且兼管黑龙江沿岸的民政。 
　　接替王辅臣职位的骆玉衡，江苏武举出身的猛人，曾一锏敲死满达海的儿子楞塞宜。 
　　辽宁骑兵师主将王廷臣，带着三千骑兵冲向左翼，似乎是想去救援一支被围困的龙骑兵。“札萨克图汗”旺舒克的二弟，率军前去跟王廷臣交战。 
　　骆玉衡运气很好，居然对阵的是札萨克图汗本人。 
　　双方互射弓箭，非常默契的朝着右侧战场而去。旺舒克仗着兵多，射出两箭之后，便亲率部队冲锋，又分出一千骑，绕向骆玉衡的侧面。 
　　骆玉衡不管侧方的敌人，举起铁锏决死冲锋。 
　　胯下的混血战马四蹄狂奔，距离敌军越来越近。骆玉衡拿出已经扣弦的手弩，朝着当面之敌射去，可惜射到对方的盔甲，并没有造成致命伤害。 
　　“呔！” 
　　一铁锏挥出，砸中喀尔喀骑兵的胸口，对方胸前的锁子甲明显凹下去。 
　　“噗！” 
　　完全看不出有什么外伤，那个喀尔喀骑兵却口喷鲜血，仿佛浑身力气都被抽空，右手拿不住兵器，左手也松开了缰绳。 
　　旁边的喀尔喀骑兵，一枪猛刺过来。 
　　骆玉衡伏身躲避，枪尖刺中护颈的甲片，顺着甲片滑向外侧。他迅速起身，又是一锏砸出，砸中前方另一个敌人的兵器。那个骑兵被砸得弯刀脱手，被紧随而来的大同骑兵戳死。 
　　“保护可汗！” 
　　眼见骆玉衡冲过来，旺舒克的亲卫大声惊呼，立即过来两骑想要阻挡。 
　　此时冲锋速度已经慢下来，都是传统骑兵的松散阵型，大同骑兵和喀尔喀骑兵混战在一起。骆玉衡砸断一个蒙古亲卫的手臂，自己左胸也被刺了一枪，但盔甲保护着连皮肉伤也没有。 
　　“咔！” 
　　旺舒克的长枪，竟然被骆玉衡砸断了。 
　　这家伙是喀尔喀三可汗之一，不怎么把察珲多尔济放在眼里，此刻却被骆玉衡吓得背心发凉。他让亲卫阻挡敌人，险之又险的穿阵而过，再无交战的心思，朝着战场边缘打马奔逃。 
　　他要逃回漠北，再也不来漠南了！ 
　　旺舒克麾下的骑兵，有一大半还在交战状态，甚至不知道自己的可汗逃跑了。 
　　另一处战场，辽宁骑兵师总宣教官王尧臣，本来带兵冲得好好的，战马踩中尸体失去平衡。他跟着战马一起摔倒，战马很快爬起来，王尧臣却被踩中了手臂，而且是被己方骑兵给踩中…… 
　　“保护先生！” 
　　先生是对军中宣教官的敬称。 
　　好在骑兵混战时马速不快，周围的大同骑兵奋勇厮杀，部下将右臂骨折的王尧臣重新扶上马。 
　　“杀敌报国，不要管我！” 
　　王尧臣疼得满头大汗，他右臂骨折没法作战，只能拉着缰绳，在部下的围护中继续前冲。 
　　这么一番耽搁，大同骑兵开始处于劣势。 
　　为了保护王尧臣，一个骑兵团长牺牲了，这是到目前为止，此战大同军阵亡的最高级别将领。 
　　“轰隆隆！” 
　　察珲多尔济亲率主力骑兵，直接朝费如鹤的中军奔去。 
　　当然，前移一段距离，察珲多尔济就止步，让弟弟敦多布代替自己领军冲锋。 
　　大同军这边，费如鹤也没亲临。 
　　张铁牛却不管那么多，反正费如鹤做了临时主帅。这货窝在河北好几年，一直在苦练骑术，现在终于可以派上用场。 
　　张铁牛亲率毅骑兵，不疾不徐的前进，然后一点点缓慢加速。 
　　双方离得越来越近，停在后面的察珲多尔济，很快看出不对劲：“汉人的那些骑兵，怎么紧挨在一起？连空挡都不留，两军怎么对冲？汉军这是来送死的？” 
　　近万骑兵的墙式冲锋开始了，这种战术有很多缺点，被敌人研究透了，有很多办法能够克制。 
　　但用来对付陌生敌人，却能起到出其不意的效果。 
　　敦多布本来好端端在冲锋，看着前方密密麻麻的骑兵墙，顿时感觉自己的三观都被毁了。汉军这是要跟自己对撞，看谁脑袋更硬吗？ 
　　“放箭，快绕开！” 
　　根本不用敦多布下令，他麾下的骑兵就草草射箭，然后自发转向绕开躲避。甚至都等不及进入马弓的射程，便把箭矢给射出，因为再等就没法转向了。 
　　“儿郎们，随我杀！” 
　　李定国率领骁骑兵大军，从墙式冲锋的友军侧后方，一分为二的绕出去冲锋。他们的目标，是惊慌躲避墙式冲锋的敦多布。敦多布险之又险的躲过了张铁牛冲锋，还在继续往侧方奔跑，李定国就突然拦腰冲来。 
　　犹如小刀切豆腐，李定国的骑兵部队，直接将敦多布的骑兵拦腰杀穿。然后，继续往前冲锋，跟在张铁牛的两翼一起冲，他们的目标是察珲多尔济的本阵。 
　　察珲多尔济连忙派出部队拦截，但那些喀尔喀骑兵，前行不远就被密集冲锋吓傻。那铺天盖地的阵势，那密不透风的阵型，不是古代游牧骑兵能够抵挡的。他们知道自己冲上去，肯定双方都人仰马翻，汉人的骑兵也讨不了好。但他们不愿这样以命换命啊！ 
　　就像两个壮汉，拿着刀子对捅，结果必然是一起死。胆子大不要命的，举着刀继续往前；胆子小又惜命的，只能转身逃跑。 
　　双方都没真正接战，察珲多尔济的本阵骑兵，就不顾军令自动溃散。 
　　“敌军溃了，随我追杀！” 
　　李定国见状全速前进，逮着溃逃的敌骑死咬不放。 
　　察珲多尔济本人早就逃了，在本阵溃散的瞬间，便带着亲卫撒丫子开溜。 
　　“减速，减速！” 
　　敌人溃了，张铁牛却在踩刹车。 
　　近万墙式冲锋的骑兵，一点一点放慢速度。等他们完全停下，李定国已经率部追出半里地。 
　　“散开阵型！” 
　　“呜呜呜呜呜~~~~” 
　　随着号角声响起，张铁牛的骑兵缓缓散开，终于重新变成传统骑兵阵型。一部去追杀察珲多尔济，一部散出去帮助周围乱战的友军。 
　　大玉儿的兄长满珠习礼，此刻正在被追杀。这货的部队只剩千余人，他自己的中了两箭，箭矢插在背上不停晃荡。 
　　感觉自己死定了的时候，身后族人突然欢呼：“我们赢了，我们赢了！” 
　　却见正在追杀他的本巴什希，被兄长达尔罕诺颜吹号召回去。“达尔罕诺颜”本塔尔，时刻关注着察珲多尔济，喀尔喀本阵溃散的瞬间，本塔尔就召集部队逃命。 
　　满珠习礼喜极而泣，嘶声怒吼道：“追杀敌人！” 
　　如果从高空俯瞰，就能看到在广袤的草原上，战场绵延出好几里。东一坨，西一坨，双方本来在乱战，随着中央战场分出胜负，喀尔喀那边陆陆续续跟着溃逃。但有些喀尔喀部落，由于乱战交错拉扯，经常是跑不出多远，就被另一支敌军给截杀。 
　　旺舒克是最先逃的，这货是喀尔喀三大汗之一。接着逃跑的是本塔尔，他已经计算好了，一旦此战失败，回去就要兼并察珲多尔济的部落。 
　　只要这两人成功逃回漠北，漠北就是他们的天下。 
　　察珲多尔济也在逃跑，但李定国死咬在后面。后方战场乱战的大同龙骑兵，也舍弃眼前的溃兵，选择回来截杀察珲多尔济。 
　　“砰砰砰！” 
　　几百个已经填弹的龙骑兵，朝着察珲多尔济开枪，随即拔出腰刀冲杀。 
　　前方被堵住，察珲多尔济只能朝侧面转向。李定国麾下的骑兵，很多都被溃兵挡住，只带着一千多骑冲出来，配合前方的龙骑兵夹击察珲多尔济。 
　　李定国连续挑枪刺击，将几个察珲多尔济的亲卫挑落马下。 
　　正待他要加速擒获察珲多尔济时，一百多个龙骑兵已经冲来。察珲多尔济挥舞弯刀，挡开一个龙骑兵的腰刀，却被另一个龙骑兵砍到大腿，接着他的战马也被砍伤。 
　　马儿一身悲鸣，加速往前冲，跟龙骑兵的战马撞上。 
　　连人带马，察珲多尔济倒下去。后方的亲卫刹车不及时，马蹄狠狠踩在察珲多尔济的胸口。 
　　已经冲到面前的李定国，看着敌方主帅的尸体，顿时有些一言难尽。 
　　“追杀敌军！” 
　　没了破阵斩将的功劳，李定国把一腔怒火，都发泄在那些喀尔喀溃兵身上。 
　　全军追出百余里，这才陆续收兵。 
　　不是不想追，而是在开战之前，大同军就因为长途追击而人困马乏。接着又激战多时，战马已经到了极限，强行追杀必然把战马给累死。 
　　此战杀敌四万七千余，俘虏敌军八千多人，缴获人口、牲畜、粮食无数。那些逃走的喀尔喀骑兵，接下来也不好受，因为就快下雪了，半路不知道被冻死多少。而且粮食也没了，一路还得饿死许多。 
　　己方的伤亡也很快统计出来：大同军阵亡3251人，重伤704人，轻伤5633人。阵亡了两个团长。辽宁骑兵师总宣教官王尧臣，右臂肘关节被踩坏了，今后肯定不能再打仗。 
　　另外，跟随大同军出战的蒙古骑兵，察哈尔各部伤亡三千余，巴林两部伤亡数百（族长战死），科尔沁各部伤亡两千余。 
　　“把喇嘛什希押过来！”费如鹤暴跳如雷。 
　　“将军饶命啊！” 
　　喇嘛什希一把鼻涕一把泪，被大同军士卒拖着哭嚎。 
　　费如鹤咬牙切齿道：“你这厮先是投靠喀尔喀，我允许你戴罪立功，已经是极大的宽恕。两军决战之时，你部竟然一击就走，只死了几十个人，便逃离战场好几里地，害得附近那支龙骑兵死了好几百！来人，把他给砍了！” 
　　一刀斩下，人头落地。 
　　蒙古诸部首领，对此大呼痛快，都觉得这人该死。老子浴血奋战（其实也在划水），凭啥伱就躲起来？ 
　　(本章完)

第799章 796【三都护府】
　　第799章 796【三都护府】 
　　来自草原的捷报，送到南方时已是冬天。 
　　长江，结冰了！ 
　　倒也没有完全封冻，东一块浮冰，西一块浮冰。有些地方看似全冻上，人站上去走几步，就会把冰面给踩裂。 
　　沿江各地官府，都在组织官船和民船，清理那些江心浮冰，强行敲出一条行船通道。 
　　小冰河期，没有随大明一起消失，真正的寒冬才刚开始。至少在崇祯年间，长江没有结过冰。而在接下来十五年，会有四年出现长江结冰的现象。 
　　另外，汉水今年也封冻了，可以在冰面跑马那种！ 
　　逃回漠北的那些喀尔喀骑兵，中途遇到暴风雪，足足冻死一万多人马。 
　　面对寒冬，赵瀚也穿起了皮裘，开始批阅各地送来的雪灾奏章。气温降得实在太快了，一夜之间，寒流袭来，老百姓都来不及反应，被冻死或者冻病之人不在少数。 
　　就连一位皇子、两位公主，住在紫禁城里都感冒了。 
　　“陛下，漠南大捷！” 
　　内阁、兵部、都督府、御马监，齐刷刷前来告之好消息。 
　　赵瀚仔细看完告捷文书，脸色终于露出笑容：“打得好，内阁、吏部、兵部、礼部，一起商量怎么封赏立功将士。费如鹤与张明善（张铁牛），爵位暂时不要再升，给他们加封上柱国。费如鹤，加太傅（正一品），兼太子太保（从一品）。张明善，加太保（正一品），兼太子太保。另外，两人皆冠加一英，赏赐其妻一品诰命。至于赐金、赐服、赐地，这些你们商量着来。” 
　　这么大的战功，居然不给费如鹤、张铁牛提升爵位。看似刻薄寡恩，其实还真的不算，因为“上柱国”的分量太重了。 
　　大明三百年，“上柱国”只有寥寥几个。 
　　李善长、徐达、常遇春是上柱国，但他们死后也都被收回，改封为次一级的“左柱国”。 
　　夏言做了上柱国，一时荣耀至极，不过也被剥夺了称号。 
　　严嵩被封为上柱国，吓得赶紧推辞，说夏言倒霉就是因为这个称号。为人臣者，怎能称“上”？ 
　　徐阶、张居正被封上柱国，同样选择推辞，根本不敢领受。不过张居正死后，被追封为上柱国，接着又被剥夺，换个皇帝再恢复。 
　　所以，不计那些被收回称号的，整个大明一朝，有且只有张居正是“上柱国”。 
　　这玩意儿虽是虚衔，却比爵位稀罕多了！ 
　　顺便一提，张居正的第五子张允修，也跟历史上一样，被张献忠逼着做官。张允修不从，选择自杀，当时都快80岁了。 
　　张居正的曾孙张同敞，却没有因抗清而英勇就义。此君忠于大明，不肯在大同朝廷做官，如今窝在江陵乡下当老师。正儿八经的小学老师，有编制，拿工资的，但他坚持认为老师不算官。他拿的也不是新朝俸禄，而是做老师应得的束脩。 
　　张居正的所有子孙当中，目前有两个在做官，一个做到了知府，一个仅仅是县丞。 
　　宋应星说：“费都督请求，给此战立功的蒙古首领赐姓赐名，臣觉得可行。” 
　　费如鹤请求给蒙古首领赏赐姓名，其实原因很简单。他觉得蒙古姓氏太拗口，而且重名的太多，比如满珠习礼就有两个，稍不注意就搞混了。 
　　宋应星却别有想法，汉唐盛世，经常给异族首领赐姓，我大同天朝为什么不可以？而且，赐予汉姓，有利于同化异族。蒙古那边不修史书，只要让他们改汉姓，百年之后就会慢慢淡化黄金家族。 
　　赵瀚也觉得可行，对礼部尚书王调鼎说：“从百家姓里挑选……算了，全部姓赵吧。普通姓氏，那些蒙古首领估计不乐意，便让他们跟皇室一个姓。礼部商量着取一些名字，过几日报上来，等开春之后派使者去草原赏赐姓名。” 
　　汉朝之后，一堆南匈奴首领姓刘，甚至出现刘渊这种铁杆“精汉”。刘渊虽是匈奴人，但放在两晋南北朝，绝对可称得上仁义君主，甚至比大部分汉人皇帝更仁义。 
　　现在赵瀚决定赐姓，只要大同朝廷权威还在，今后漠南蒙古诸部，那些首领必定世世代代姓赵。 
　　指不定哪天，还能冒出几个“精同”的蒙古人。 
　　赵瀚继续说：“河套那边，李自成拒绝曹变蛟去收编军队。此事是我失虑了，开春之后，让费如鹤亲自去安抚李自成。费如鹤带去河套的军将，千万不能有前明降将，避免刺激李自成及其部众。” 
　　兵部尚书卢象升拱手道：“前番收到草原大战的消息，兵部会同内阁和诸部，重新拟定了一份控制草原的方案。” 
　　“讲。”赵瀚说道。 
　　卢象升说道：“北方地域，设三都护府管辖。各地皆恢复古名，譬如土默川，改为敕勒川。西拉木伦河，改为饶乐水。黑龙江，改为黑水……” 
　　赵瀚打断说：“黑龙江这名字不错，不必再改回去。” 
　　卢象升也懒得抠细节，继续说道： 
　　“三都护府，皆沿袭盛唐旧称。一为安北都护府，二为饶乐都护府，三为安东都护府（黑龙江都司）。” 
　　“安北都护府，治所设在归化城（呼和浩特）。归化城，改名云中城。管辖河套汉民和察哈尔、土默特等部蒙古。辖内汉民，由朝廷指定汉官治理。蒙古诸部，设立十二都统府，十二都统皆由蒙古首领担任。蒙古都统可以世袭，但必须提前得到朝廷册封。但有过失，朝廷有权重新选定都统。” 
　　“饶乐都护府，治所设在三河交汇处。当建城池，城名未定，可为饶州。管辖科尔沁及巴林、翁牛特、乌珠穆沁等部。辖内汉民，由汉官治理。蒙古诸部，亦设十二都统府，与安北都护府一般无二。”“安东都护府，由黑龙江都司改名。原都司治所（哈尔滨），东迁至前明的奥里迷驿站（同江），可在黑龙江与松江交汇处建城，名曰黑水城。辖内汉民，有汉官治理。女真诸部，亦设都统府。” 
　　赵瀚拿来地图仔细查看，基本认同大臣们制定的新方案。 
　　归化城改名云中城，虽然跟汉唐的云中郡城位置有差。但差得也不远，无非是托克托县与呼和浩特的区别，两地相距还不到二百里。 
　　新的云中城，背靠阴山，掌控着肥沃的土默川，地势易守难攻，而且军粮完全可以自足。遇到危险，山陕援军可走黄河支援，河北援军可走张家口直取察哈尔诸部。 
　　赵瀚说道：“饶乐都护府的治所，建城之后，就叫饶乐城吧。毕竟江西就有一个饶州，尽量避免重名。” 
　　科尔沁草原的饶州，是辽代设立的，就在饶乐水南岸。 
　　饶乐水这个名字，古已有之，并非辽国定下的。唐代叫饶乐都督府，当时属于奚族人的聚居地。 
　　饶乐水，富饶安乐之河，从名字就能看出那里土壤肥沃。 
　　黑土地啊！ 
　　即将修筑的饶乐城，在通辽市区以西二百里，位于西拉木伦河、老哈河、西辽河交汇处。 
　　顺着河流向西，是巴林部驻地，继续往西可翻越大兴安岭南部余脉，去打察哈尔部可以，去攻打漠北也可以。交通要道。 
　　顺着河流往东，能控厄科尔沁诸部。西辽河汇入辽河之后，往南直达铁岭，辽宁物资可通过船只，直接运去饶乐城那边。交通要道。 
　　顺着河流往南，能直抵宁城县南部。再翻过几座山岭，便是滦河的支流，河北物资也可能快速运到饶乐城。交通要道。 
　　不说什么黑土地，仅凭饶乐城向三面辐射的交通，就足以成为饶乐都护府的治所。严格来说，是向四面辐射，往北边也能走一段河流。 
　　饶乐城附近那一大片，原本是科尔沁部的地盘。 
　　现在肯定要迁徙汉民过去，正好这次科尔沁各部死伤惨重，草场全都需要重新划定。 
　　赵瀚说道：“蒙古诸部二十四都统，礼部选两个右侍郎，去草原主持会盟并册封。各部掳走的汉人奴隶，必须全部释放，迁去都护府的治所耕种。谁敢私藏汉人奴隶，一旦发现，都统斩首，其子不得承袭职位！” 
　　说什么设置三大都护府，其实就是明代的都司。 
　　说什么设置蒙古二十四都统府，其实就是满清的盟旗制。 
　　换皮之后更好听，而且大量恢复古地名。云中城肯定比归化城好听，饶乐水也肯定比西拉木伦河好听。 
　　名字一换，立马高大上起来，而且还有种直追汉唐的气派。 
　　当然，细节又有不同，并非只是换名而已。 
　　卢象升说道：“陛下，臣等反复商讨，都督府也强烈建议，应该恢复都护的统兵权。此次出兵，黑龙江都司李正，也是临时恢复了统兵权。今后估计颇多战事，不可能每次都要朝廷授权。若陛下担忧唐朝节度使故事，可将都护府的民政大权，全部交给长史来负责。长史由文官充任，掌控财权和民权。都护府长史，品级定为从二品，秩比各省右布政使。” 
　　赵瀚反复琢磨，点头说：“可以。” 
　　宋应星突然说：“陛下，各省左右布政使，职能颇有重合之处。臣与阁部大臣商议，请每省设两位右布政，分管省内各厅事务。” 
　　也就是说，一个左布政使，相当于省（那个）长。两个右布政使，相当于分管副省（那个）长。 
　　赵瀚说道：“此事可征求各省布政使的意见，汇总之后再做讨论。” 
　　赵瀚又说：“安东都护府，治所可迁到黑龙江与松江交汇处（同江）。但现在不要着急，那里太远了，暂时还得留在现有的驻地（哈尔滨）。王辅臣带着1500士卒，已经驻扎在那边了，最近几年，罪犯多多流放过去。虽是流犯，但不得虐待，尽量给予足够被服和粮食。让流犯充实人口，开垦土地，娶当地土著女子为妻。至少五年之后，才能迁徙安东都护府驻地。至于建造黑水城，也得慢慢来，那边人口稀少，经不起筑城的折腾。” 
　　“陛下圣明！”众臣高呼。 
　　赵瀚笑道：“散去吧。” 
　　阁部重臣喜滋滋离开，虽然赵瀚清理田政和官场，把京官们也搞得人人自危。但打击贪腐是一回事儿，开疆拓土又是另一回事儿。 
　　都护府啊，还一口气设立三个。 
　　这些阁部重臣们，心情都颇为激动，梦想着自己辅佐圣君，恢复那遥远辉煌的汉唐盛世。今后最好把什么安西都护府也恢复了，把西域也收回来，他们这些重臣，必定能够名留青史。 
　　谁说武将才想着开疆？ 
　　文臣也想！ 
　　（查地名，查资料，这章写着好累，今天只有一更。） 
　　(本章完)

第800章 797【吕宋总督回京】
　　第800章 797【吕宋总督回京】 
　　一只船队，航行在长江水面，不断有船工用长杆推开浮冰。 
　　行船速度极慢，生怕跟浮冰撞上。 
　　郑国忠站于甲板，双手拢袖，冻得直打哆嗦，他望着四处结冰的长江：“这怎么冷得比崇祯年间还厉害？年年都是如此？” 
　　长江水师将领张雄，用开玩笑的语气说：“郑总宪着实运气好，出海多年，一回来就碰上长江结冰。前些年可没这么冷，今年真是日怪了。我们长江水师，前段时间全军出动，只是为了把长江水道打通。不过还好，能赚些辛苦钱，沿江都有富人买冰块。” 
　　“啊嚏！” 
　　郑国忠打出一个喷嚏，连忙钻回船舱躲着。天可怜见，他担任吕宋总督好几年，如今卸任回京，突然就从热带来到冰封的长江。 
　　郑国忠感慨道：“幸好在福建补给时，遇到福州下雪，我买了两套袄，否则非被冻出病不可。” 
　　他从吕宋一路回国，全程乘坐兵舰。在海上坐海军的军舰，在长江坐水师的兵舰，这么隆重高规格，并非只为他的安全，还要保障随船金银的安全。 
　　抵达南京时，已经快到冬至了。 
　　望着久违的南京城墙，郑国忠思绪无限。 
　　一听说他回京了，各部纷纷派来官员，而且是侍郎级别的官员，大张旗鼓到码头来热烈欢迎。 
　　同样的，不是郑国忠架子有多大，只是他随船带着金银财宝——朝廷各个衙门，都能分得一杯羹！ 
　　述职之后，郑国忠受到皇帝召见。 
　　“臣郑国忠，拜见吾皇陛下！”郑国忠的激动，不是装出来的。在吕宋超期任职，足足做了七年总督，他早就想回京了，早就想念皇帝了。 
　　“赐座。” 
　　赵瀚一脸微笑，说道：“郑卿辛苦了。” 
　　郑国忠连忙说：“为国办事，为君分忧，不觉辛苦。” 
　　赵瀚说道：“吕宋那边，还有什么需要改变的，郑卿不妨畅所欲言。” 
　　郑国忠说道：“一切已经理顺，吕宋今后必然日趋繁荣……只是，那里的大地主越来越多。虽然土地越多，税额就越多，但地主可以想法子避税。朝廷规定，吕宋的地主，田产百亩以内正常收税。每多出二十亩，税率就提升一等。但现在全是田产百亩，就没见过一个超过百亩的地主。” 
　　“超出百亩的田产，登记在族人名下？”赵瀚问道。 
　　郑国忠说：“是的！吕宋多蛮夷，汉人必须抱团，因此宗族和同乡势力很强。出了什么事情，也是动用宗法或者乡规，很少请官府介入断案。所以，被寄托田产的族人，虽然名义上拥有田产，但从没想过靠打官司真正拿到手。一旦跟主家闹翻，在官府介入之后，田产或许能得到，却要被族人和同乡排斥。” 
　　赵瀚也不痛恨这种现象，只说道：“吕宋的汉民太少，今后慢慢来吧。” 
　　再过二十年，吕宋的汉人繁衍得更多，就可以着手处理此事了。到时候，全面清查田亩状况——没有在官府登记的土地，直接收归国有。寄托在别人名下的田产，官府登记是谁的名字，就按田册把土地判给谁。 
　　毕竟属于殖民地，田政不能跟本土一样，那会极大阻碍殖民地的发展。 
　　但又需要限制土地兼并，每人顶多拥有一百亩地，一户十口最多拥有一千亩地。超过十口人，就要分家分户。超过一百亩地，也不强行收走，只是阶梯式增税。 
　　如果不加以限制，就会造成两种后果： 
　　第一，殖民地的土地兼并严重，出现许多海外大家族，最后甚至能控制地方，不把殖民地官员放在眼里。直至，闹出殖民地独立运动！ 
　　第二，不抑制土地兼并，那么殖民地的大地主，首先想的不是如何开拓，而是想着如何兼并同胞的土地。毕竟，从汉人同胞手里兼并土地，比向土著蛮夷索取土地更简单安全。这样就会在殖民地，出现大量的失地农民！农民被逼着爆发起义，总督能够镇压，受益的是大地主，百姓跟朝廷离心离德。总督不能够镇压，那么殖民地起义成功，受益的还是大地主。大地主会引导舆论，给朝廷泼脏水，然后趁机夺取起义果实，大地主成为殖民地独立后的实际统治者。 
　　郑国忠开始汇报工作情况： 
　　“臣在吕宋履任的第一年，主要是汉民登记落户，确认土地的归属权。西班牙人留下的土地很多，每个汉民都能分到土地。就连一些立功的土著，也能分到部分土地。第一年，没有任何收益，驻扎吕宋的三千大同军，军费也要朝廷来承担。” 
　　“第二年，田赋和商税已有结余，特别是港口关税进项颇多。大同军的军费，还有吕宋官员的俸禄，已经可以自行承担。” 
　　“第三年，税收变得更多，臣开始组织扩建港口，开始增加吕宋的学校数量。” 
　　“第四年，臣开始组织人手修路，鼓励地主开挖水渠。当年，向朝廷输送税银一万两。” 
　　“第五年，福建来的自发移民颇多，这些福建移民，既在老家有户籍，也在吕宋有临时户籍。臣建议增设两个县，并开始教化附近的土著。总督府拨发银两，雇佣读书人教导土著孩童读书，还雇佣汉人农民，教导土著耕种技术。当年，向朝廷输送税银三万两。” 
　　“第六年，马尼拉周边的邦板牙人，全部放弃耶教，改信道教的妈祖。至今，已有2000多邦板牙人，学会了简单汉话，在官府登记归化为汉人。当年，向朝廷输送税银十一万两。” 
　　“第七年，臣调遣驻扎吕宋的大同军，出兵八百，帮助吕宋岛北部的伊富高人作战，有六个伊富高部落拥护官府，并同意官府在其部落建立学校。这些伊富高人，懂得开辟梯田，还懂得水利灌溉，水稻的产量极高。另外，吕宋岛中部也有三个部落，由于跟汉人接触上百年之久，他们亲近汉人，也学会了种粮食，许多土著甚至会说福建话，这三个部落全部服从官府治理。”“今年，臣运回了二十四万两税银，还有许多吕宋的特产。有珍珠、玳瑁、香料、珊瑚等等。” 
　　那么大的吕宋岛，治理七年，总共才运回税银39万两白银。 
　　相比于西班牙殖民政府，说实话有点太少了。 
　　但好在逐年倍增，仅第七年的税银，就有24万两之多，今后肯定还能增涨。并且，吕宋各级官员，驻扎吕宋的大同军，俸禄和军饷都是吕宋自行承担，不需要朝廷再输血过去。 
　　另外，郑国忠治理殖民地，明显跟西班牙不一样。 
　　不管是对吕宋土著，还是对吕宋的汉人，西班牙总督都是疯狂盘剥，只要还没压榨到死，就继续往死里压榨！ 
　　而郑国忠呢？ 
　　大部分时间，都在建设港口，修建道路，修建水利，推广教化，传播农耕技术……官府跟土著的关系，明显大为改善。不用整天防备土著，不用隔三差五打仗，军费开支远远低于西班牙。 
　　西班牙在吕宋建的学校，全是传教士出面，带着军队打下一块。传教士成为那里最大的地主，抓捕土著当奴隶，接着在村子里建学校。而郑国忠建学校，直接建到土著部落里，雇佣读书人去土著部落当老师。 
　　郑国忠根本不是去搞殖民的，而是把吕宋岛的土著，当成云贵地区的少数民族，完全把殖民地视为本土来治理！ 
　　这是中国官员的传统思维，已经刻在骨子里，已经融入血液中，很难去转变过来。 
　　郑国忠拱手道：“陛下，臣有一请。” 
　　赵瀚说道：“但讲无妨。” 
　　郑国忠说：“与官府为善的吕宋土著部落，其首领子女，可在金陵大学免费读书。而且来往的费，读书期间的费用，皆由吕宋官府承担。这些部落首领的子女，一旦见识了天朝繁华，必然更加仰慕天朝。臣觉得，吕宋的土著，与云贵土著并无二致，只要不歧视压迫，都是可以讲道理的。” 
　　“依卿所言，此事可行，”赵瀚问道，“吕宋的部落首领，他们愿意送子女来南京吗？会不会觉得是人质？” 
　　郑国忠说：“不会。臣已跟各部首领说好，他们相信朝廷。” 
　　赵瀚问道：“吕宋土著真那么好说话？” 
　　郑国忠说：“也有不好说话的。七年来，吕宋大同军只出动了一次。那次出征，灭了好几个部落，斩杀千余人，俘虏2800多人。俘虏全抓回来，卖与汉人地主做佃户（其实就是农奴）。” 
　　这才对嘛，这才像殖民地，郑国忠不是什么腐儒。 
　　郑国忠又说：“吕宋总兵铁宏，其长子已读完中学课程。吕宋还没有升学考试，甚至只有一所中学，铁宏请求把儿子送来金陵大学读书。” 
　　铁宏就是个那个黑哥们儿，被扔去吕宋带兵好几年了。 
　　赵瀚点头说：“该当如此。我会传旨礼部官员，今后没有升学考试的地方，不只是海外领土，还包括北边的都护府。但凡在那些地方任职的文武官员，只要是七品以上，都可保举一个子女，直接就读于各省的大学。” 
　　赵瀚问道：“吕宋现在有多少汉民？” 
　　郑国忠回答：“吕宋户籍6万3千余（12岁以上汉人，包括汉人的土著配偶）。持有国内户籍，但在吕宋长期定居的汉人，自愿到官府登记的已有5万多。另外，还有3000多土著，学了汉话，改了汉名，已归化为汉人。” 
　　这么点人口，还是太少啊。 
　　吕宋的税收，也不是以田赋为主，商税和关税才是真正的大头。 
　　吕宋就是一块试验田，每年运回朝廷的税银，现在也重新划定了：皇室独拿四成，三成归财部管理，剩下三成扔给其他的部院衙门。 
　　反正全都能分润到银子，皇室有钱，各部院也有钱。 
　　为了能多赚钱，皇帝和大臣会一起努力，今后多多的开创殖民地。 
　　刚开始那三五年，朝中大臣对吕宋都不太上心。 
　　当吕宋的税银，一年就送来11万两，大臣们终于正视起来。 
　　又听闻吕宋的税银，今年相比去年能翻倍。好家伙，各部院直接派侍郎级别的官员，前去南京城外热烈欢迎郑国忠回京。 
　　如果吕宋每年的税银超过一百万两，估计各部尚书都会亲自出面迎接。 
　　(本章完)

第801章 798【进献贡品】
　　第801章 798【进献贡品】 
　　赵瀚拿起郑国忠送来的一份资料，问道：“这些统计数据，是从哪里弄来的？” 
　　郑国忠回答说：“大同军占领马尼拉之前的数据，都来自于西班牙的菲律宾总督府。” 
　　“怎么贸易额起伏不定，而且悬殊那么大？”赵瀚问道。 
　　整份文件，记录了以前的西属菲律宾，以及现在的中属吕宋的贸易额。 
　　郑国忠解释道：“以前西班牙统治吕宋时，主要贸易对象，都是汉人商贾。每次中国货物变得极多时，西班牙总督要么提高关税，要么提高吕宋汉人的人头税，要么干脆屠杀吕宋汉人、抢夺中国商船。这么做之后，贸易额就必然暴跌，然后渐渐恢复。等恢复繁荣之后，接着又重来一次，于是再度暴跌。” 
　　西班牙总督是神经病吗？ 
　　哎呀，贸易额太大了，关税收太多了。不行，得提高税额，得屠杀汉人，把菲律宾的税收压下去！ 
　　“西班牙总督嫌钱多烫手？”赵瀚疑惑道。 
　　郑国忠解释说：“贸易一旦兴盛，吕宋的汉人就变多。为了征更多税，西班牙人就提高商税，提高汉人的人头税。汉人必然愤怒，多次串联起义，西班牙人只能搞屠杀。屠杀之后，虽然贸易税收暴跌，但西班牙的当地官员，却能从中抢劫无数财货。” 
　　好嘛，赵瀚明白了。 
　　西班牙的殖民地官员，看到商业兴盛了，看到汉人变多了，就使劲提高税额想赚更多钱。 
　　把汉人逼反了，便趁机搞屠杀。 
　　屠杀导致税收下降，损失的是西班牙王室收入。而殖民地官员却能趁机抢劫，官员和传教士赚得盆满钵满，任期一到他们就回国，把烂摊子扔给下一届殖民政府。 
　　中（大明）菲（菲律宾）贸易的巅峰，是在万历四十年。随即一路下滑，贸易额直接腰斩，接着继续腰斩。崇祯年间，好不容易恢复到万历四十年的一半，西班牙又在吕宋搞屠杀，于是贸易额又是腰斩再腰斩。 
　　郑国忠说道：“如今，吕宋对西班牙的贸易额，勉强恢复到万历末年。很多汉人商贾，还对屠杀心有余悸，死活不愿跟西班牙贸易。倒是其他欧洲国家，在吕宋的贸易不断攀升，尤其荷兰升得最快。荷兰丢失台湾南部以后，日荷贸易有时选在吕宋停靠，顺带着提升了吕宋的贸易额。” 
　　荷兰和日本贸易，选择在吕宋停靠补给，收的只是港口停泊费用。但停泊得多了，就会渐渐产生贸易，比如吕宋的烟草，荷兰就购买得越来越多。 
　　赵瀚问道：“相较于西班牙时期，吕宋对汉人商贾的关税是否降低？” 
　　郑国忠说：“就拿布举例，已从6%降到5%，汉人商贾皆喜。” 
　　西班牙刚占领吕宋的时候，布关税只有2%。 
　　等贸易量变大之后，西属菲律宾总督说：“别国的商人，关税只收2%，但汉人该收3%。” 
　　明摆着歧视汉人，汉人商贾大怒，说今后再也不来吕宋做生意了。如此贸易冷清一阵，该做生意还是做生意，汉人商贾接受了这个关税。一路上涨，最终涨到6%，汉人商贾依旧只能接受。 
　　赵瀚又问：“菲律宾那边，西班牙是否有异动？” 
　　现在的“菲律宾”，不包括吕宋岛，特指吕宋岛南部大大小小的岛屿。 
　　郑国忠说：“菲律宾各岛屿，每年都有土著起义，西班牙总督忙于平乱，顾不上找我们的麻烦。那些岛屿上，也有汉人定居，正陆陆续续迁徙到吕宋岛。每年都有一两千汉人，从西班牙统治的岛屿，迁徙到吕宋岛这边来。根据迁来的汉人提供消息，西班牙是越来越不行了，士兵阵亡以后，补充速度很慢。就连军舰海难沉没，也不再重新建造，西班牙的舰船越来越少。最新的一艘，还是十多年前建造的。” 
　　赵瀚非常欣慰：“这样极好。” 
　　郑国忠连忙打预防针：“陛下，臣觉得吕宋那边，不要继续往南面开拓。把那些大小岛屿，交给西班牙去统治最好。我国要是抢过来，把西班牙赶走了，那跟西班牙的贸易就完蛋了，跟阿美利加（美洲）的贸易全没了，阿美利加的黄金白银都没法输来。” 
　　西班牙衰落得再厉害，依旧是美洲霸主，牢牢控制着太平洋航道。 
　　确实不能把西班牙赶出菲律宾，一旦赶走西班牙，就等于美洲到亚洲的贸易断绝。 
　　赵瀚点头说：“确实如此。等我国海军，哪天有精力去阿美利加了，再来考虑把西班牙赶出菲律宾的事情。” 
　　谈完正事，郑国忠说：“陛下，臣此次回京，许多吕宋土著酋长，纷纷进献宝物赠与陛下。那些宝物，虽然……虽然有些比较简陋，但也是吕宋土著的一番心意。” 
　　赵瀚问道：“贡品在哪儿？” 
　　郑国忠说：“已经上交给礼部，礼部应该转交给司礼监了。” 
　　赵瀚吩咐道：“便拿来吧。” 
　　几十分钟后，吕宋土著酋长们的贡品，就被女官带着侍卫们搬过来。 
　　足足两大箱子，其中一些果然简陋。 
　　甚至有一件竹雕，用竹根雕刻的，制作还算精美，但手艺比较普通，在南京街面上都能买到类似的。“这是什么刀？”赵瀚捡起一把刀具问。 
　　郑国忠说：“臣不知其名，只知是一部落打造的砍刀，祭祀时用于砍下战俘的头颅。” 
　　有点类似狗腿弯刀，又有点类似中国某些省份的砍柴刀。不过制作得比较用心，刀柄是水牛角打造的，还镶嵌了银饰。 
　　继续挑拣，赵瀚猛然说道：“嚯，这斧头奇特得很。” 
　　郑国忠解释道：“这是卡林加轴头斧，是卡林加酋长专用的兵器。” 
　　这玩意儿的造型极其夸张，不像是实用兵器，更像是电子游戏里的英雄神兵，还得充值之后才能拥有的vip武器。它的作用，更类似权杖，用来彰显酋长威仪的。 
　　除了兵器之外，更多的是所谓宝物。 
　　“这个送你了。”赵瀚捡起一对玳瑁手镯。 
　　李香君大喜：“谢陛下赏赐！” 
　　最多的就是珍珠项链，后宫嫔妃们，几乎可以人手送一条。 
　　赵瀚完全能够理解，历代帝王对万国来朝的热衷，甚至可以理解为啥回赐更多礼物。都是小国小族的心意啊，作为中央王朝的君主怎能不大方些？ 
　　当然，这种行为不能成为制度，否则就彻底变味了。 
　　赵瀚说道：“传旨内阁，今后海外领地，每年运送税银回来，可带上三个土著首领。必须是最听话的部落，酋长或者酋长子女，带他们来南京看看，一应费皇室出钱。这是对忠顺部落的奖赏，让他们领略中国繁华！” 
　　不仅是领略中国繁华，这些土著酋长，在回老家之后，必然吹嘘自己在中国的见闻。故事传得越广，土著对中国的憧憬就越强烈，其他部落还会愈发羡慕这些获得奖励的酋长。 
　　郑国忠说：“吕宋岛上，最该安抚招揽的，便是那些会造梯田的部落。吕宋岛多山，便如云贵一般，梯田技术尤为重要。而且，这些梯田部落，虽然部分还保留着猎头传统，但相对来说都比较温顺好说话，接受中华文化也更容易。” 
　　“农耕部族，确实如此，”赵瀚说道，“让翰林院编一遍故事，既然他们会造梯田，就说先祖来自于云贵，几千年前都是一家人。在吕宋的学校里，也要这样教给孩童，引导那些孩童改汉名汉姓。” 
　　吕宋岛的梯田，不仅在后世的伊富高省有，其余周边省份也有。 
　　比如盛产黄金的碧瑶市，那里就分布着不少梯田。如今，碧瑶周边的土著，已经在跟汉人接触，可惜几座大型金矿还没被发现——碧瑶金矿附近，还有银矿和铜矿。而且风景优美，四季如春，气候宜人，简直就是一块宝地。 
　　挥手让郑国忠退下，赵瀚开始安排贡品的赏赐对象。 
　　不仅送给后宫嫔妃和皇子皇女，朝中某些大臣也会获得赏赐。 
　　还专门挑了两件，送给姐姐和妹妹。 
　　郑森已经升官做了山东的厅长，赵贞芳自然随夫前往山东，开春之后让驿传人员顺带送过去。 
　　郑国忠卸任吕宋总督之后，暂时先在南京歇着。朝廷正在讨论布政使改革，今后每个省将有两位右布政使，郑国忠的下一个职务就是右布政使。 
　　吕宋岛说起来很大，可如今能够实控的区域，也就西部、西北、西南沿海，放在国内只有几个县的地盘。所以，郑国忠还需要历练，做右布政使非常合适。 
　　新任吕宋总督，早就抵达马尼拉了，名字叫做张煌言。 
　　仔细挑选最漂亮的两条珍珠项链，赵瀚下班之后回到后宫，把费如兰、费如梅姐妹叫来。 
　　“你们快来看看，这是吕宋酋长送来的。”赵瀚笑嘻嘻说道。 
　　其实不是很名贵，但皇帝拿出来给她们，姐妹俩就非常高兴了，当即戴在胸前原地打转。 
　　费如梅说：“开春之后，戴出来更好看，这些天冷得快穿成球了。” 
　　赵瀚说道：“确实冷得很，北方得冷成什么样子。” 
　　费如兰说：“听说南京城里的皮裘，价钱涨了不少，有钱人家都在买皮货。袄穿起来不好看，还是皮裘更受欢迎。” 
　　赵瀚看向东北方：“三大名贵皮草，紫貂、海獭、猞猁，东北全都有。大家想穿皮裘，就得把东北牢牢握在手中！” 
　　(本章完)

第802章 799【女权主义者】
　　第802章 799【女权主义者】 
　　在极东北地区，又有一支沙俄“大军”来了。 
　　这次来的，不是哥萨克泥腿子，而是由真正的沙俄贵族，统率着俄罗斯正规军杀过来。 
　　起因是，沙皇政府收到远东送来的消息，满朝震荡，君臣激动，决定彻底征服富庶的黑龙江。 
　　具体计划如下：由洛巴诺夫·罗斯托夫斯基公爵，率领三千大军，将整个黑龙江流域纳入沙俄版图。又命令西伯利亚的沙俄势力，两年内打造一百艘内河战舰。再派贵族将领季诺维也夫，率领150正规军作为先锋，到黑龙江筹集3000远征军的口粮，并获取更多关于黑龙江的军事情报。 
　　就在长江封冻之时，3000沙俄远征军还未出发，但150人的先锋部队，已经抵达贝加尔湖畔。 
　　没有继续行军，一是天气太冷走不动了，二是听说哈巴罗夫“兵败身亡”。 
　　此时的沙俄势力，已在贝加尔湖畔，建起了三座城堡。又在贝加尔湖以东，沿河修建了两座城堡。布里亚特蒙古人的地盘，被侵占得只剩一点点，并且收了许多牧民当走狗。 
　　沙俄贵族将领季诺维也夫，为了完成军事任务，也是觊觎黑龙江的财富，他在不敢继续往东的同时，开始散播黑龙江遍地黄金、粮食吃都吃不完的谣言。 
　　附近的哥萨克很快心动了，不断有人找到季诺维也夫，希望跟随他一起去黑龙江发财。 
　　冬天还没结束，季诺维也夫就已经兵力暴增。除了从莫斯科带来的150人，还有在贝加尔湖招募的207个哥萨克，以及400多人的西伯利亚土著猎手。 
　　这些家伙，打算雪化之后，就跑来黑龙江沿岸劫掠。 
　　南京当然不知道此类小事，一方面沉浸在草原大捷的喜悦中，一方面开始准备两个月后的会试。 
　　大同朝廷第二届会试就要举办了！ 
　　有些外省学子，甚至等不及在家过年，早早的便来到南京下榻。 
　　冬至刚过，南京便来了一家人。 
　　中年男子叫祁彪佳，历史上自杀殉国，如今在山阴县经商，而且是山阴县最大的藏书家。其妻名叫商景兰，明末兵部尚书商祚之女，自己还有个江南文坛女领袖的身份。 
　　他们的次子祁班孙、三女祁德琼，先后拿到大学毕业证，只待开春之后一起参加会试。另外，祁班孙的未婚妻朱德荣，这次同样也来参加科举。本来早已到了结婚年龄，但小两口私下有约定，一起考中进士才成亲。 
　　大同新朝第二届科举，终于有女考生了，而且还不止一个！ 
　　一家子在南京码头登岸，长子已经外出做官了，所以没有前来陪考。但祁彪佳的小姨子来了，此女名叫商景徽，同样是著名的江南才女。 
　　古代儿童启蒙读物《幼学琼林》，在清朝重新编订时，就加入以下几句：“伯商仲商，时称越秀；德荣德蕙，辉映祁家。” 
　　“祁家”就是祁彪佳一家，“伯商”是他妻子商景兰，“仲商”是他小姨子商景徽，“德荣”是他小儿媳朱德荣，“德蕙”是他大儿媳张德蕙。 
　　风雪已停，但码头积雪厚重，官府雇佣的临时清洁工，天色刚刚亮就已经过来扫雪。 
　　“贵客可要进城？”好几个抬滑竿的轿夫，齐刷刷冲过来揽活。 
　　轿夫们都穿着破袄，新袄也有，但得留着过年穿。他们戴着狗皮帽子，耳朵也有皮护耳，但一张脸被冻得通红，双手搓在嘴前哈气，双脚原地跳动免得冻僵。 
　　其实再走一段路，可以租赁马车和牛车，车厢能够抵挡寒风。 
　　但祁彪佳看这些轿夫可怜，便说：“寻一家客店住下，我这里有女眷，要那种干净的客店。” 
　　“好勒，客人请上轿！” 
　　轿夫们大喜，几副滑竿摆下来，抬着祁家人稳步进城。 
　　官府规定，搞出租车业务的轿夫，不准使用带厢的轿子，只准使用简陋的滑竿。轿子占地面积太大，一整排停在那里等活，容易堵塞来往交通。滑竿就便利得多，可以竖起来靠墙上，不必占用太宽的路面。 
　　前行一阵，祁彪佳突然说：“要靠近贡院的客店。” 
　　轿夫问道：“客人是送令公子来科举？那您是赶到了，再晚些天，等到过年以后，贡院附近的客店都得爆满。”轿夫又扯开嗓子，对同行的伙伴喊道，“去贡院客店！” 
　　路面还有残雪未扫尽，轿夫们不敢跑太快，沿途给乘客介绍街边情况，等于顺带客串导游的角色。 
　　行至一处街道，商景兰突然说：“这怎还有一处樊楼？” 
　　轿夫笑道：“好叫夫人知道，这里以前叫春风楼，是九江娄老爷（皇后的舅舅）盘下来的。刚开业生意不好，也不知是谁出的主意，把名字改成樊楼，突然就有很多读书人来吃酒。”“倒是会做生意。”商景兰忍俊不禁。 
　　绕过紫禁城，众人来到贡院附近，轿夫们帮着选了一家最好的客店。 
　　还没等他们走进去开房，又是一副滑竿过来停下：“夫人，到了。” 
　　“有劳！” 
　　这是个孤身女子，大约二十七八岁。身穿皮裘华服，还有一袭披风，腰间悬着长剑，背上挂了副行囊。 
　　如此打扮，引人侧目。 
　　见这女子也进客店了，商景兰抱拳说：“鄙人姓商，名景兰，字媚生。不知女弟尊姓大名？” 
　　女子一愣，拱手回礼：“小弟刘淑英，字木屏，号个山，女哥哥有礼了。” 
　　商景徽闻言，也凑过来：“原来是江西刘个山，久仰大名！” 
　　赵瀚提出“格位论”，可不是一点影响都没有，不少大家闺秀、青楼名妓都开始高喊女权了。她们的女权思想，内容大致如下：女子也能科举，女子也能做官，女子也能工作，女子也能著书立说。 
　　这些女人，标榜独立，互相之间称“女哥哥”、“女弟弟”。 
　　商景兰问道：“个山贤弟怎孤身来南京了？” 
　　刘淑英回答：“在江西住得烦闷，到南京来参加宫中女官考试。等科举会试结束，女官考试便在这贡院举行。” 
　　商景徽惊讶道：“贤弟恁大名气，居然要考女官？” 
　　“名气只是负累。”刘淑英惨然一笑。 
　　刘淑英的父亲，以前是扬州知府，被阉党迫害致死。历史上，她十八岁就守寡，虽不是望门寡，但嫁过去没多久，丈夫就病死了。 
　　清军南下，刘淑英散尽家财，聚兵千余矢志报国。她带兵出江西，试图救援南明小朝廷，中途遇到何腾蛟的部将张先璧。张先璧贪恋其美色，便逼着刘淑英做妾，刘淑英不从，竟被张先璧逮捕下狱。这事儿闹得挺大，张先璧只能把刘淑英放了，可刘淑英的部队却被兼并。 
　　清军杀到江西，刘淑英携母逃往湖南，后来出家做了尼姑。 
　　这个时空，刘淑英也是早早守寡。大同军占领安福县时，好多军官仰慕其才名，媒婆把她家的门槛都踏破了。 
　　可这位自幼熟读兵书，敢募兵抗清的寡妇，却死活要给亡夫守寡。她在安福县中学做了老师，时常在报纸上发表文章，名气甚至传到江南那边。 
　　但怀璧其罪啊！ 
　　她夫家和娘家的田产虽被官府分了，但两头都留下许多银子。她娘家只剩一个母亲，夫家还有个小叔子。小叔子串联族人，说她不在女校教书，非要在县中学教书，整日与男老师、男学生厮混，又经常参加文会勾搭浪荡才子。 
　　无非是小叔子起了歹念，想把她名声搞臭，逼她交出手里的银子！ 
　　刘淑英偏不屈服，但确实在安福县过不下去。于是把母亲托付给亲戚照顾，又在大同银行存了银子，亲戚每个月可以去银行取钱。再把手里一半的银两，捐给安福县衙兴修水利，等于是请县衙官吏关照母亲。她自己孤身离开江西，跑来南京考女官，她觉得女官肯定不会被歧视。 
　　在客店下榻之后，商景兰、商景徽姐妹俩，跑到刘淑英的房间去串门。 
　　刘淑英正在擦拭宝剑，商景徽见了赞道：“贤弟果真是女中豪杰！” 
　　刘淑英有些不好意思，抱拳说：“哥哥谬赞了，小弟虽自幼习武，但都是些假把式，只能唬住城里的登徒子。若真刀真枪厮杀，怕是乡下的大同农兵，也能把小弟给一枪戳死。” 
　　商景兰劝道：“贤弟离开江西，想必是受了窝囊气。都是些腐儒愚夫，看不起我等巾帼，他们哪知格位论的真谛？女子生在世间，相夫教子自是本分。可除了相夫教子，就不能抛头露面吗？听说南京的风气，要比乡间开放得多，以贤弟的名声才学，必可在南京谋生立足。到时候，寻个志同道合的好男儿成亲，又何必去紫禁城里做女官？入了紫禁城，就再也不能自由自在了。” 
　　刘淑英说道：“紫禁城每年都要招收女官，可以推测，每年都有女官致仕回家。当朝圣天子，准许女官和宫女辞职，小弟若是做得不开心，到时候再辞职出宫也不迟。” 
　　“可惜了，文坛又失一女将军！”商景兰叹息道。 
　　刘淑英笑道：“诗词文章，止小道耳，我志不在此。能辅佐圣君治理天下，才是我真正的抱负。两位哥哥，我相信终会有一天，世间女子也能如男儿那般匡世济民、征战沙场！这般道理，我以前不懂，近些年翻阅《大同集》，才真正明白当今陛下的意思！” 
　　(本章完)

第803章 800【皇帝批阅《明史》】
　　第803章 800【皇帝批阅《明史》】 
　　勤政殿。 
　　赵瀚翻阅着送来的书稿，随口问道：“张溥又卧病了？” 
　　钱谦益叹息：“唉，今冬严寒，不同往年，张博士病得咳血不止，也不知能不能熬过去。” 
　　“送些药品过去。”赵瀚吩咐女官一声，继续埋头看稿子。 
　　这是翰林院奉命编撰的《历代田亩考》，折腾好几年，终于完稿了，送过来给皇帝亲自过目。 
　　赵瀚看到最初的井田制篇章，就忍不住皱起眉头，然后拿起红笔给出修改意见。 
　　翰林院的史官们，论述井田制非常扯淡。庶民集体耕种井田，被认为是“天子广施仁政，百姓民风淳朴，人人皆无私心”。 
　　赵瀚的红字批示为：春秋之时，铁器稀缺，作物贫乏，一人可耕几亩？人无私心，此言大谬也！如那广东过山瑶，刀耕火种，同耕同作，方可收获粮食。而今，广东官府为过山瑶编户，教导其汉人耕种之术，赠与其铁制农具、番薯玉米种子。已有数千过山瑶，放弃同耕同作，与周边汉民并无二致。 
　　钱谦益坐在不远处，看着皇帝的朱批越来越多，心中顿时生出一种深深的无力感。 
　　翰林院的学者们，编了好几年的书，送到皇帝这里居然还需要大量修改！ 
　　赵瀚坐在上面批阅稿件，钱谦益就在下面候着。一直到了午饭时间，赵瀚头也不抬，吩咐道：“就在此一并用膳。” 
　　不多时，便有女官端来膳食，钱谦益、丁世经等人也跟着吃。 
　　吃午餐的时候，赵瀚终于开口说话，问道：“隋朝的田亩数量，真有那么多？” 
　　钱谦益连忙放下筷子，拱手回答：“启禀陛下，臣等也很诧异，以为是计算错误。根据史料，重新算了十几遍，结果都大同小异。隋文帝时，隋朝全国田亩约20亿亩。到隋炀帝时，隋朝全国田亩已经超过50亿亩。” 
　　赵瀚叹息：“隋朝二世而亡，确实亡得不冤啊！” 
　　无论汉朝还是唐朝，巅峰时期的耕地，都只有5亿亩左右。明朝农业大发展，新开辟出许多土地，全国耕地面积也只有8亿多亩。几百年后的新中国，再次农业大开发，把北大荒变成北大仓，全国耕地面积也只有18亿亩。 
　　隋朝50多亿亩耕地是什么鬼？ 
　　钱谦益解释说：“隋文帝挟开国之威，命令清理天下田亩。全国官员为了政绩，便大肆虚报数量。臣等估算，隋文帝虽然下令均田减赋，致力于推行仁政。但如此虚报田亩，农民所需缴纳的赋税，至少比隋朝开国之前提高了三倍。到隋炀帝时，农民所需缴纳的田赋，很可能是隋朝之前的十倍。” 
　　赵瀚一手拿着筷子，一手翻阅书稿，吞下口中饭菜，冷笑道：“纯粹为了政绩，地方官不可能如此虚报。毕竟征税还得他们出马，报得少一些，官员不是能多捞一些？跟政绩比起来，能多贪污赋税才更划算。” 
　　钱谦益说道：“此事颇为费解，臣等也想不明白。” 
　　赵瀚翻转筷头，指着书稿内容说：“究竟有何玄虚，你们已经写出来了。” 
　　“这……恕臣愚钝。”钱谦益是真没搞懂，总感觉隋朝地方官的行为不可理喻。 
　　“喏，这里不是写了吗？” 
　　赵瀚指着书稿说：“隋文帝、隋炀帝父子俩，在清查田亩的时候，还清查流民匿户，均田分与百姓。奴婢等同良人，男子可得露田80亩、女子40亩，另授永业田20亩。人死之后，露田收归官府重新分配，永业田可以传诸子孙。这确实属于仁政，但与此同时，皇帝下令清查天下田亩和人口。而王侯将相，又有奴婢限额的规定。如果爱卿是隋朝门阀，你觉得怎么做可以迅速兼并土地？” 
　　钱谦益仔细思考之后，说道：“天灾人祸，百姓生活无着，趁机借钱给他们。百姓还不起钱，就只能出卖土地。” 
　　“哈哈哈哈！” 
　　赵瀚突然大笑起来：“钱爱卿啊，钱爱卿，你怎么能用明朝士绅的做法，去生搬硬套在隋朝门阀身上？门阀如果那般良善，隋朝怕是能存续两百年。” 
　　钱谦益还是没想明白：“如此兼并土地还良善？” 
　　赵瀚说道：“我要是在隋朝做官，朝廷给我500个奴婢的名额。那我想方设法，把山中匿民招为奴婢。如果这些奴婢全是男子，就能得到4万亩露田、1万亩永业田。这500个男奴全死了，4万亩露田还给朝廷，剩下1万亩永业田就是我的。那我继续再收500个奴婢，让他们全都去死，我又可以得1万亩永业田。” 
　　钱谦益说道：“这确实是一个漏洞，但奴仆怎么也能活几十年吧。” 
　　“我为什么要让他们活几十年？”赵瀚突然表情冰冷，“我可以送他们去修大运河啊，我是门阀，督建大运河的官员，不是我的族人，就是我朋友的族人。把奴仆送去工地，让他们三个月死光，他们决活不过半年！我有500奴婢名额，我儿子有300奴婢名额，我侄子有300奴婢名额，我族人也有无数奴婢。我弄死一批奴婢，就能获得永业田1万亩，我整个家族加起来，一年几十万亩入账没问题吧？” 
　　钱谦益目瞪口呆：“这……这这也行？” 
　　赵瀚说道：“弄死那么多奴婢，我心里过意不去啊。那就不弄死吧，将其驱赶为流民，上报朝廷说奴婢已死，其实效果也是一样的。” 
　　钱谦益仿佛被击碎三观，喃喃自语道：“难道隋炀帝修大运河，死亡无数役夫，竟是被大族活活逼死的？隋末流民遍地，也是被大族驱赶的？” 
　　赵瀚笑道：“我可没说，也不敢笃定，但我确实看到空子可钻。” 
　　钱谦益无话可说。 
　　宋代以后的士绅大族，确实无法体会隋唐门阀的“豪气”。那些门阀，可是有合法部曲的，不但奴仆数之不尽，还能拥有私人武装啊。 
　　赵瀚说道：“所以我把田分出去，就没想着再收回来。即便明知百年之后，还会继续土地兼并，但也不敢下令死者还田重分。若是让死者还田给官府，一是逼得百姓隐匿土地和人口，二是官员可以对这些还田上下其手。士绅还能跟官员勾结，草菅人命，逼死百姓无数，趁机收回土地，把田亩分给士绅之家！” 
　　钱谦益的心情很复杂，拱手说道：“陛下圣明。”一直批阅到傍晚，赵瀚终于把《历代田亩考》批完，对钱谦益说：“拿回去，按照朱批重新修改。” 
　　“遵旨！” 
　　钱谦益还不能走，继续苦等，因为还有别的稿子。 
　　《明史》的本纪部分，也一并送来了，需要皇帝亲自过目。 
　　赵瀚先是读了朱元璋的本纪，感觉还不错，都是正面事迹，没有添加乱七八糟的野史。 
　　一直看到朱棣的本纪，赵瀚终于提笔画圈，写道：永乐帝当为明太宗，庙号成祖，岂非改朝换代乎？ 
　　这是给朱棣降级了，成祖肯定比太宗牛逼。 
　　什么嘉靖为了给亲爹腾位子，于是把朱棣的庙号改为成祖，这种说法纯粹就是瞎扯淡。 
　　古礼为“天子七庙”，但从宋徽宗开始，就一直是“天子九庙”。 
　　到了嘉靖时期，宗庙总共摆着九个皇帝。把朱元璋的祖爷爷祧出去，刚好八个，腾出一个给嘉靖他爹。哪里还需要再祧？ 
　　真正的原因是朱棣配祭明堂，嘉靖把自己爹也送进明堂。这种做法简直胡闹！ 
　　由于亲爹抢了朱棣的明堂香火，嘉靖为了补偿朱棣，于是把明太宗改为明成祖。如此一来，朱棣就级别提升了，可以跟朱元璋一起，去享受每年的郊祀——等于本该朱元璋独享的香火，莫名其妙被朱棣分润去一半。 
　　因此，嘉靖把朱棣改为明成祖，最大的受害者其实是朱元璋……当然，朱棣如果泉下有知，肯定也非常不爽，搞得他好像乱臣贼子一样。 
　　接下来的明堡宗之类，赵瀚都快速扫过，在明宪宗的本纪仔细查看。 
　　这版《明史》终于正常了，没有万贵妃残害皇子，对朱见深的功绩也更客观。除了安置百万流民之外，对朱见深在蒙古和辽东的功绩，也浓墨重彩的写出来。 
　　毕竟建州鞑子是大同新朝的死敌，曾犁庭扫穴抄了鞑子老窝的朱见深，自然要被描述为雄才大略的君主。 
　　当然，负面评价也有，朱见深到了晚期昏聩不已。 
　　一直读到正德皇帝的本纪，赵瀚哭笑不得：“两军大战七日，竟只斩首蒙古十六级？” 
　　钱谦益回答说：“陛下，臣等害怕弄错，专门请教了都督府的将军们。《明武宗实录》应该没有乱写，甚至有可能在维护武宗，明军可能比武宗实录里死得更多。” 
　　“伱详细讲来。”赵瀚说道。 
　　钱谦益估计真的仔细研究过，侃侃而谈道：“斩首十六级，并非杀敌十六人，应该是明军来不及割下蒙古人的脑袋。” 
　　“此战第一日，双方意外遭遇，都没怎么打，蒙古人就跑了。” 
　　“交战第二日，明军王勋部被孤军围困。实录记载，两军互有杀伤。但明军始终被包围，自然不可能去割首级。” 
　　“交战第三日，忽起大雾，蒙古人害怕被突袭，主动撤围离去，双方并未激战。” 
　　“交战第四日，王勋应该是接到了武宗的命令，主动出城作战，把自己当诱饵将蒙古人留下。这一日，王勋始终被围困，援军各部想包围蒙古人，但一直都没成功。而且，明军战事颇为不利，没有时间去割蒙古首级。” 
　　“交战第五日，武宗亲自上阵，想要把蒙古人围歼。各路人马害怕武宗有失，拼死奋战，终于成功合兵，依旧无法包围蒙古人。武宗的车驾都差点陷落，武宗说自己亲手杀敌一人，应该也是在这个时候。明军始终处于下风，同样也没什么机会割首级。” 
　　“交战第六日，蒙古人跑了，无法攻破明军大阵，因此不愿与明军作战。” 
　　“交战第七日，蒙古人骑马跑得很远，明军根本就追不上。” 
　　赵瀚仔细听完全部过程，发现确实找不到漏洞。蒙古人的伤亡，肯定不止两位数。但明军被压着打，只能列阵防御，很难出去割首级，一旦割首级就要阵型混乱。因此，蒙古人伤亡再多，也可以带着尸体从容离去。 
　　这是标准的步兵与骑兵之战，骑兵无法攻破步兵大阵，步兵追不上一心想走的骑兵。 
　　严格来说，应该是打成了平手。 
　　明军的缺陷是骑兵太少，以一只孤军做诱饵，想让其他援军过来围歼。但援军来得速度太慢，而且有些先到有些后至，包围计划打成了添油战术。最后若不是朱厚照亲自上场，逼得将领们只能拼命，做诱饵的王勋很可能被蒙古人围歼。 
　　“便这样写吧，《明史》的本纪没问题了。”赵瀚说道。 
　　呼！ 
　　钱谦益长舒一口气。 
　　第二日，赵瀚日常办公，李香君突然拿来一本杂志。 
　　如今的杂志和报纸，基本都是月刊，有些还是季刊和半年刊。这些刊物，赵瀚都是要看的，以此来了解民间的情况。 
　　赵瀚不解道：“都月末了，怎还有新的刊物？” 
　　李香君说：“是增刊。一些读书人，得知这次会试，有女子报名参加，写文章说女子科举是牝鸡司晨。” 
　　(本章完)

第804章 801【樊楼之辩】
　　第804章 801【樊楼之辩】 
　　樊楼。 
　　自从改成这个名字之后，文人就喜欢来此宴饮，商贾也跟着附庸风雅。 
　　一个大约四十岁的读书人，此刻拿着杂志，站在大堂里说：“这篇雄文，是苍虚子的新作，针砭时弊，句句入理……” 
　　明代小说作者，全部使用笔名，甚至连笔名都懒得留下，出版时只注明“某某编校”。如今刊物流行起来，除了诗词之外，其余文章也喜欢用笔名。 
　　这位“苍虚子”，鬼知道是谁，经常写文章指点江山。 
　　那读书人念道：“《礼记·内则》有云：子能食食，教以右手……七年，男女不同席，不共食。八年……” 
　　读书人害怕有食客听不懂，念完一段，便翻译一段：“什么意思？就是《礼记》定了规矩，孩童能吃饭了，教他们用右手。孩子会说话了，要教他们应答之礼。男童用唯，女童用俞。身上带的荷包，男童用皮革做的，长大了能够武勇；女童用丝帛做的，长大了能够纺织。到了七岁，男女就不该同席吃饭……到了十岁，男孩要离家学习诗书、算数，女孩要在家中学习做家务……” 
　　“这男人该做什么，女人该做什么，一出生就定下来了。圣贤传下来的道理，又怎会出错？” 
　　“当今圣天子，学究天人，悟出格位论。格位论的道理，我等读书人都赞同。格位论说，世间人格平等，但位格有不同。男女也平等，但司职不同。男为乾，女为坤，男为刚，女为柔，男主外，女主内。苍虚子先生，也认为男女该平等，但应该各司其职。男人在外面忙活，女人就该持家在内，如此夫妻和谐，才能家业兴旺。” 
　　“《易·家人卦》也说，女正位乎内，男正位乎外。男女正，天地之大义。这女人出来抛头露面，既违背了《礼记》，也违背了《易经》。长此以往，男女之位不正，天地大义不存！” 
　　“而今，男童女童，共坐一室读书，此不顾男女有别，大大的有伤风化！又有女子为官为吏，整日与男人厮混，此非伤风败俗？这也就罢了，居然还有女子参加科举……” 
　　“嗙！” 
　　就在此时，一个年轻学子猛拍桌子，站起来指着那读书人大骂：“胡说八道，混账至极！” 
　　读书人被突然打断，阴沉着脸问：“阁下是谁？” 
　　年轻学子昂首挺胸：“在下唐甄，字铸万，四川达州人，成都大学毕业，乃本科的赶考士子！” 
　　中年读书人顿时有了话头：“既为赶考士子，那更该帮着我说话，怎能让女子占了科举名额？你不该来捣乱！” 
　　明代就已经出现女权思想，准确来说是平权思想。 
　　历史上，唐甄在满清做了十个月知县，干得不痛快便去经商，晚年不做生意了又去讲学。此君的“德位论”，跟赵瀚的“格位论”很像。 
　　他认为天地平等，众生平等，男女平等。 
　　天在地之上，是位不同。地在天之下，是一种谦让美德。夫在上，是位；妻在下，是德。夫妻之间，是平等的，应该互相尊重。夫妻关系，是社会的基础。丈夫不尊重妻子，就会家道不和。皇帝、官员、百姓也是平等的。皇帝不尊重臣子，官员不尊重百姓，此国必亡。 
　　唐甄指着对方，问道：“男耕女织可否？” 
　　中年读书人说：“正该如此。” 
　　唐甄又问：“你可去乡下看看，田野耕作之民，是否也有女子？” 
　　“这……”中年读书人辩解道，“田间女子，是去给丈夫送饭的，顺便帮一些小忙。” 
　　“你要么是自欺欺人，要么就不知农事，”唐甄丝毫不给其留面子，“别的地方我不清楚，但在我四川，根本没有男耕女织之别！到了农忙时节，农妇也要下田插秧，农妇也要割稻打谷，农妇也要挑粪浇地。蚕桑之事，男子也要采桑，男子也要喂蚕，男子也要剥丝。哪来的什么男耕女织？” 
　　中年读书人属于前朝秀才，圣贤经典读过许多，大道理也满肚子都是。可面对这种事实，他完全不知如何反驳，只能硬着头皮说：“川蜀之地，教化不兴，须当注意男女有别。” 
　　唐甄讥讽道：“注意男女有别，难道只能男耕女织？插秧时节就那几天，现在农民都分了土地，家家户户田多得很。难道丈夫插秧忙不过来，妻子只能在家干着急？为了所谓的男耕女织，把农事误了谁来负责？伱去帮农民插秧吗？” 
　　“我……”中年读书人在努力回忆经典，想从圣贤书中找到反驳之词。唐甄却不给他喘息之机，继续说道：“你懂不懂什么叫世易时移？男耕女织，乃古之礼法。在下通读了历代农书，这种田的工具，是一直在变好的。古代农具简陋，耕田着实辛苦，女子力有不逮。而今农具精良，女子也能耕田种地，为何还要死抱着男耕女织不放？” 
　　中年读书人放弃了在男耕女织上挣扎，试图转移话题：“咳咳……农事辛劳，既然女子可以帮忙，那酌情违背礼法也是可以的。但男主外、女主内，万万变不得……” 
　　“荒谬！” 
　　唐甄再次打断：“女人插秧耕田，就说明女人也可主外。男人采桑剥丝，就说明男人也可主内！” 
　　中年读书人感觉抓住了漏洞：“男主外，女主内，关键在于一个主字。女人帮着丈夫插秧，但做主的还是丈夫，农活还是要丈夫做得更多。” 
　　唐甄笑道：“那女子也可参加科举啊，当今也没几个女子科举，也没几个女子做官。这科举的，做官的，还是以男子为主。这不跟妻子帮着丈夫插秧、丈夫帮着妻子剥丝一样吗？” 
　　中年读书人郁闷得快吐血了，气急败坏道：“科举与农事哪能一样？国家抡才大典，此社稷之基，万万不可胡来！” 
　　唐甄说道：“农为国本，农事也是社稷之基，与科举一般无二。阁下难道认为，农事不是社稷之基吗？” 
　　“我……你……” 
　　中年读书人很想晕过去，因为樊楼里的食客，许多都在看他笑话。 
　　另一个读书人看不下去了，站出来帮忙道：“《礼记》有云，妇事舅姑，如事父母。鸡初鸣，咸盥漱，栉縰，笄总，衣绅……女子若是为官，忙于案牍之事，又如何孝敬公婆？” 
　　唐甄反问道：“女子如果不做官，就能如《礼记》所言那样，每天鸡鸣之时，就摸黑起来伺候公婆吗？阁下的妻子，是否能够做到？” 
　　第二个读书人愣了愣，随即说：“吾妻甚贤，自能做到！你不要扯这些没用的，如果女子科举做官，又哪有时间相夫教子？” 
　　唐甄说道：“殷实之家，自可雇佣仆人伺候公婆，自可雇佣先生教习子女。贫寒之家，女子便不做官，也整日忙于生计，哪来的时间相夫教子？” 
　　那读书人大怒：“你胡说八道，就算是贫寒之家，忙于生计也该相夫教子。更何况，雇佣仆人伺候公婆，能跟自己伺候一样吗？雇佣先生教习子女，能跟自己教导一样吗？” 
　　唐甄负手而立：“在下两年前，就于成都大学毕业，一直在游历各地。特别是江南，纺织大兴，无数女子做织工。她们赚到的银两，远远多于丈夫，这已经不是帮忙了，而是真真正正的女主外！我去问过不少织工，她们没时间相夫教子，也没时间侍奉公婆。但她们同样家庭和睦，甚至公婆怜其辛苦，还会做好饭菜等儿媳回家享用！” 
　　唐甄环视四周，指着许多食客说：“你们这些人，只知抱残守缺，只知男女有别，只知寻章摘典，何曾去关心乡下农民，何曾去纺织工厂里看过？” 
　　“说得好！” 
　　又一个年轻学子站起来，朝着食客们拱手：“在下颜元，字易直，河北博野人。河北屡遭兵灾天祸，人烟稀少，百不存一。朝廷不断移民，鼓励开垦荒地。我河北的女子，不论是本地的，还是外省移民的，在乡下哪个不跟丈夫一起劳作？垦荒你们见没见过？累人得很，肩挑背抬，女子何曾躲避？便是河北的城里女子，也因人丁不旺，照样做着男子的活计。博野县城最大的酒家，便是一个妇人在经营，她的丈夫反而只能帮工！” 
　　颜元的思想，是从自身遭遇出发的，他在河北见过太多的人间惨事。 
　　因此在历史上，他说如果没有女子，人类就不能繁衍，夫妻之间应该是平等。还说只知道斥责女子失贞，男子搞婚外情也该谴责。这种想法的诞生，大概是因为河北战乱，失去贞洁的女子太多。 
　　这种平权思想的出现，一是因为生产力发展，女人可以做工，也可以干农活，经济地位必然带来家庭地位提升；二是因为改朝换代、战乱不休，一定程度上打破了原有的礼教束缚。 
　　赵瀚以皇帝的身份提出“格位论”，无疑又在其中浇了一勺油。 
　　商景兰就在二楼吃酒，笑着说：“说得好，可以结交一番。” 
　　刘淑英的目光，一直落在唐甄身上，说道：“天下也有好男儿，能为咱们女子说话。” 
　　(本章完)

第805章 802【物议汹汹】
　　第805章 802【物议汹汹】 
　　督察院的长官，是左右都御史，负责监督官员。一般由文官担任，偶尔会破例特招，主要跟内阁和刑部对接工作，也可绕过内阁直接向皇帝负责。 
　　国安院的长官，同样是左右都御史，对内负责邮驿站、监察豪强，对外负责打探军情、安插间谍等等。主要跟内阁、兵部和督察院对接，也可绕过内阁直接向皇帝负责。 
　　随着国内局势平定，徐颖当初招募的探子，由于素质良莠不齐，不断出现乱七八糟的问题。 
　　比如，敲诈勒索，鱼肉百姓！ 
　　他们以前叫做黑衣卫，有的仗着身份胡作非为，地方官根本就不敢干涉。就连廉政巡视官，都不敢直接出手，只能回京之后向皇帝打小报告。 
　　这种事情越来越多，赵瀚才决定将黑衣卫正规化。 
　　不但黑衣卫改名国安院，还把全国的邮驿系统，全部划归国安院管辖。大量底层探子，转化为驿站的驿卒。高级探子，转化为驿丞，或者干脆调去督察院当廉政官。所以全国各地的驿站，那些驿卒基本都兼职密探，驿丞每天会把驿卒收集的信息进行整理。 
　　每个重要的边境地区，国安院会设立分院，负责对外打探情报、对外安插间谍。而国安院总部，负责分析全国送来的情报。 
　　在失去缉捕权之后，国安院完全沦为情报组织和邮政单位。 
　　接替徐颖掌控国安院的，正是当初黄家镇的客栈店小二。曾经只会写自己名字，只认得菜名的家伙，如今不但识字上千，而且还请先生改了大名——黄遵度。 
　　跟那个黄老爷一样，是“遵”字辈儿的。 
　　“可曾打听清楚，《儒林拾趣》是谁出钱办的？”赵瀚问道。 
　　黄遵度说道：“《儒林拾趣》有六大股东，其中三家出资最多。一为南京李家，二为嘉兴张家，三为青州翟家。” 
　　赵瀚感觉很稀奇：“京城和江南士绅办报，还算比较合理。怎么山东人也来南京投资办报了？” 
　　黄遵度解释说：“翟氏祖籍安徽，明初大移民，先是到了河北枣强，又被分发到青州落户。天顺年间，徙居西河村，繁衍为大族，人称‘西河翟氏’。万历年间，翟凤翀中了进士，投身东林党，被阉党贬官罢职。崇祯二年复起，做了兵部右侍郎，转升兵部左侍郎。又兼督察院左佥都御史，督理辽饷，兼摄学校，巡抚天津等地。前线兵败，翟凤翀被罢职归乡。” 
　　赵瀚冷笑：“原来督理过辽饷，难怪有钱南下办报。” 
　　黄遵度继续说：“南下办报之人，叫做翟文贲，是那翟凤翀的族侄。翟文贲在崇祯年间中举，因兵祸和瘟疫，没有前往北京会试。我朝收复山东之后，翟文贲主动投效，但只做了普通吏员。估计是觉得吏员辛苦又没面子，于是辞职回乡读书。三年前的科举，他年限超了六岁，不能报考山东乡试，还在省城闹了一回，被抓去关了三天牢房。此后就到南京厮混，参加文会，结交朋友，又合伙办了《儒林拾趣》。” 
　　“这是心怀怨恨啊！放眼全国，此辈不知凡几。”赵瀚感慨道。 
　　翟文贲纯属自毁前程，大同军收复山东挺早的，他那个时候已经做吏员了。如果能勤勉工作，又有大明举人的文凭，估计现在都已经升任知县了。 
　　他却不屑于做吏员，主动辞职回家。好不容易盼到科举，谁知朝廷又卡死年龄，现在只能办报纸冒酸水。 
　　就算没卡死科举年龄，就算翟文贲成功考上，他的官职也不会比一开始就老实升迁更高。 
　　赵瀚又问：“那个写文章的苍虚子又是谁？” 
　　黄遵度回答：“嘉兴秀水人张天植，也是过了科举年限，而且第一届科举时，他的年龄只超了三岁。自那以后，此人就到处发恼骚，写文章埋怨朝廷的科举制度。因为有些文章写得太过火，没有报纸愿意刊载其文，他便跟翟文贲等人合伙自办报纸。” 
　　“很好，你下去吧。”赵瀚对国安院的情报工作表示认可。 
　　其实这些信息，根本不用离开南京，就能打听得一清二楚，因为翟文贲和张天植太高调了。 
　　黄遵度离开之后，赵瀚再次翻开《儒林拾趣》。 
　　与其说这是一份报纸，不如说是一本杂志。新闻篇幅很少，而且不是市井新闻，也不是什么政治新闻，全都是文人之间的风雅趣事。除此之外，便是各种文学作品，根本不是办给平民百姓看的。 
　　但《儒林拾趣》的销量颇高，只因文章颇为出格，经常含沙射影抨击政策，对上了传统士绅的口味。 
　　这篇反对女子科举的文章，通篇引经据典，甚至引用赵瀚的“格位论”。 
　　格位论是赵瀚用来倡导男女平等的，到了张天植的笔下，却成为反对女子科举的理论。他死咬着“男与女，位不等，格相同”的字眼，反反复复说自己支持男女平等，但也要注意男女的实际差别。女人就该主内，该相夫教子，不应抛头露面，更不应参加科举考试。 
　　仅从文章来看，并没有违规，也没有对皇帝不敬，且全篇多处高呼“圣天子在上”。 
　　既然不违规，赵瀚也懒得去管，他不搞因言获罪那一套。 
　　转眼就过年了，天气还是很冷，除夕夜里还下了一场大雪。估计是发现《儒林拾趣》没有被处罚，其他报纸和杂志，开始跟风刊载类似文章。这些跟风的报纸，有些是在发泄不满，有些纯粹是为了销量。 
　　毕竟反对女子科举，才是当下的舆论主流，报纸必须迎合广大读者！ 
　　一篇又一篇文章出炉，来来回回就那几套说辞，《易经》、《礼记》、《女戒》、《格位论》被反复引用。而且，每篇文章必然引用“格位论”，搞得赵瀚成了反对女子科举的急先锋。 
　　刚开始只有报刊杂志在带节奏，渐渐的，民间议论也多起来。茶馆、酒肆、戏院、青楼、瓦舍……到处都在讨论此事，而且舆论一边倒，已经很少有人再敢公开为女子说话了。 
　　东郊。 
　　湖北富商冯泽，亲自带着女儿来科举。由于过年之后才到南京，贡院附近的客栈已经爆满，父女俩只能租住城外的民房。 
　　“唉，英儿，咱们还是回去吧，”冯泽看着那一堆报纸，叹息道，“物议汹汹，这摊浑水不能去蹚。” 
　　冯顺英低眉顺眼，不敢发表自己的意见。 
　　事实上，父女俩都没想过要科举做官。冯顺英来参加科举，纯粹是因为未婚夫死了，有着望门寡的身份，不好再找门当户对的好婆家。于是想考女进士，不管能不能考上，都能提升自己的身价，然后再让媒婆去寻觅亲事。 
　　这才是当今的主流，绝大多数女学生，读书升学都是为了找到好婆家！ 
　　一听说谁家的女儿，考上了某某大学，媒婆立即蜂拥而至。放在前朝，这就相当于女举人。只要娶回家里，不但传出去有面子，而且今后生的孩子也更聪明，孩子的教育问题也不用操心。 
　　可如果谁家的女儿，大学毕业还没成亲，甚至要做官或者读研究生，情况立即一百八十度大转弯。嫁都很难嫁出去！ 
　　究其原因，一是大学毕业，年龄肯定偏大了，十八九岁已经属于剩女；二是女子做官或做学问，被认为是不守妇道，娶回家里肯定不消停。 
　　所以现在的情况很尴尬，每年都有不少女子读大学。但这些女大学生，基本在大三之前，便利用寒暑假完婚，毕业时清一色的已婚妇女。 
　　还有更极端的，完婚之后直接辍学，因为不便再到学校厮混。万一回到学校，发现自己怀孕了，那真是百口难辩啊。明明是丈夫的骨肉，偏有人说是在学校怀上的野种。 
　　冯泽让仆人收拾行李，正准备去退房，冯顺英终于开口。 
　　“父亲，既然来南京了，总不能白来一趟。”冯顺英心有不甘。 
　　冯泽指着那些报纸：“乖女儿，你也看到了。女子科举，惹了众怒，你要是做了女进士，今后就更找不到婆家！” 
　　冯顺英低着头说：“女儿的意思是，既然来了南京，便再等一些时日。至少……去礼部领了考票再走。” 
　　“对啊！” 
　　冯泽眼前一亮，认为这是个好主意。虽然没有参加科举，但有会试的准考证，传出去也光彩得很，媒婆可以拿着准考证去说亲。 
　　这一届的会试，女考生还不到十人。 
　　被报纸舆论一吓，直接就吓退一半。有的女考生，甚至准考证都不领，便提前离开了南京，生怕被旁人戳脊梁骨。 
　　报纸上的笔杖，也完全打不起来。 
　　确实有女子刊物，但只小范围流传。名气大的才女，能够声名远播，也是靠才子们推波助澜。 
　　现在这种情况，很少有才子愿意发声。 
　　女子写了文章辩驳，也找不到报纸刊载。有报纸愿意刊载，也都是些发行量不足的小报。 
　　赵瀚的原意，是让民间自己辩论。 
　　现在这种情况，让赵瀚非常失望。但他和《大同月报》，又不可能亲自下场。 
　　这咋办啊？ 
　　赵瀚叫来黄遵度：“传下去，就说皇帝被报纸舆论影响，觉得女子确实不该抛头露面。从今往后，便连纺织工厂，都不准再雇佣女子做织工。” 
　　这个消息，会让资本家们直接炸裂！ 
　　(本章完)

第806章 803【体察圣意】
　　第806章 803【体察圣意】 
　　说起古代商业繁荣，很多人下意识就会想起宋朝。 
　　但宋朝的商业繁荣，准确来说是城市繁荣，靠的是从农村疯狂吸血。宋朝商业，唯一能赢过明朝的，也就海贸兴盛而已——如果把海贸走私也算上，宋朝还真不一定能赢。 
　　在万历初年，明朝的商业，达到了封建王朝的一个顶峰！ 
　　虽然很多时候看不起满清，但到了清中期，中国的商业再度兴盛起来，其规模同样是超过了宋朝的。 
　　明清商业为何能兴盛？ 
　　农业大发展！ 
　　明代，主要是水稻和。清代，又在此基础上，出现了红薯、玉米和土豆。 
　　在明代，来自越南的水稻良种，才真正实现大范围普及。泄洪渠和水库系统，解决了持续千年的江南水患。采用菜籽、大豆榨油的油渣，广泛用于肥田，这是明代普及的新式肥料。种植方法改进，朝廷引导全国种植。 
　　水稻的增产，解决了吃饭问题。 
　　的推广，解决了穿衣问题。 
　　于是，人口大爆发！ 
　　大城市容不下那么多人，农村也容不下那么多人，于是新兴市镇出现了。这些市镇，不但吸收农村多余的劳动力，而且形成一个又一个乡间集市。乡间集市的出现，催生出游离于城市之外的小商人群体，他们在乡间集市收购农产品，又从别处运来农民所需的生产资料。 
　　很多明代的富商巨贾、士绅豪强，都是从这种小商人成长而来，比如皇后所在的费家！ 
　　只说苏松常湖杭嘉六个府，明代的市镇数量，是宋代的四倍有余。要知道，那里可是南宋的统治核心，乡间繁荣度都远远比不上明朝。 
　　大量新兴市镇的出现，让中国社会形态彻底转变。 
　　在明代以前，中国社会的发展，其实跟后来的欧洲一样。都是人口不断向大城市集中，财富也不断向大城市集中。而从明代开始，虽然也向大城市集中，但更多的是形成新兴市镇。大型市镇饱和了，又出现无数小型市镇，最后干脆几个村就会出现市镇！ 
　　于是，中国就出现“油水分离”的现象：政治权力集中于城市，为官员和权贵所把持。城市成为权钱交易中心、生活用品消费中心、奢侈品消费中心。而主要经济力量，则散布于数以万计的市镇，市镇才是中国的生产力中心，官府很难甚至无法去有效掌控。 
　　所以宋代的时候，皇权不下县无所谓。而明清两代，皇权不下县却很致命，因为全国经济重心不在县城里。如果有人穿越到明清两代，想造反不用急着占领城市，先去占领那些商业繁荣又没城墙的市镇才是硬道理。 
　　这就是中国独有的乡土模式，它不仅影响中国的经济形式，更影响了中国的社会形式。甚至对中国的文化风俗，乃至于对中国人的思维，都带来了难以消除的影响！ 
　　乡土中国，已经刻进了骨子里。 
　　赵瀚宣布民间商贾能够纺织云锦，搞这玩意儿的商人迅速激增。南京城里根本容纳不下，只能搬去城外建设厂房。城外的地皮也有限，那就往南京城附近的市镇转移。 
　　现在金陵府有三大云锦生产基地，一处是南京城外，一处是江宁镇，一处是淳化镇。 
　　沈有容就在淳化镇，他招募的云锦织工，数量足有一千多人！ 
　　元宵节刚过不久，江宁镇的富商梁兴道，就亲自来拜访沈有容：“沈公可知，陛下要禁止女子进厂做织工了！” 
　　“什么？”沈有容以为自己听错了。 
　　“陛下要禁止女子进厂做织工了！”梁兴道再次重复。 
　　沈有容被吓得有些懵逼，用仅剩的理智思考道：“陛下一向优待工商，只要遵纪守法，何曾为难过商人？就连云锦这种前朝御用之物，也允许民间商贾经营，怎会突然下令禁止女子做工？” 
　　梁兴道垂手顿足道：“还不是那些迂阔书生做的好事？过年之后，好多报纸都刊载文章，反对女子参加科举。说什么女子不能抛头露面，女子生来就该相夫教子、奉养公婆……这报纸舆论是一面倒，已经没人再敢为女子说话。前几天，有个礼部侍郎，叫曹什么的，上疏请求陛下取缔女工。朝中群臣自然反对，但也有支持的。听人说啊，陛下上朝的时候，面露犹豫之色，似有取缔女工的意思！” 
　　“那帮王八蛋，读书读傻了吧！”沈有容破口大骂。 
　　梁兴道说：“岂不是读傻了？这种话都说得出来。” 
　　其实吧，他们以前也是这样想的。 
　　沈有容的女儿，高中拿到了毕业证，虽然不能公费读大学，但有资格自费去读大学。他先是自费送女儿读大学，只读了一年，就找到个好婆家，立即让女儿退学成亲。 
　　在他看来，读大学只是为了提升女儿的身价，方便找到一个实力更雄厚的夫家。若是女儿敢去做官，他会亲手把女儿的腿打断！ 
　　但现在不同了，绝对不能任由那些读书人乱说。云锦织造是他的命根子，女工全是下金蛋的母鸡，怎么能容许读书人乱泼脏水？ 
　　梁兴道一声叹息：“唉，陛下万般都好，非要夺了士绅的田产，分给乡下那些泥腿子。咱们这些士绅，现在没田可以收租了，只能做点生意过日子。若是禁止招募女工，今后就得坐吃山空啊。” 
　　沈有容冷笑：“你以为不分田，陛下就不对豪强士绅下手？” 
　　沈有容是沈万三的后代，从祖宗的笔记当中，他比谁都清楚当年发生了什么。 
　　早在朱元璋称帝之前，沈万三就已经死了，但沈家确实是被朱元璋迁徙到南京的。除了沈家之外，江南富绅总共6.73万户，被朱元璋前后两次迁到南京（除了商人，还有很多地方士绅大族）。 
　　朱元璋直接说明了目的，他要学汉高祖刘邦，把天下富户迁居关中，一是繁荣关中经济，二是聚集起来好管理，绝不容许豪强在地方为祸。 
　　修建南京城墙，不但沈家出了银子，几万富绅都出了银子。 
　　蓝玉案为何死了那么多人？ 
　　是朱元璋在趁机消灭富绅豪强，处置当时非常严重的官商勾结，顺便还能从富户手里抄家弄银子。沈万三的后人，就是被牵扯进蓝玉案，杀头的杀头，流放的流放。 
　　明代的《寓府杂记》也记载，被迁徙到南京的富商大族，在调查蓝玉案的数年中，或举家迁徙，或株连被杀，或举族流放，几乎没有一户可以幸存。 
　　估计是沈万三做过江南首富，名头太大，于是人们把前后几件事，把几万江南富户的遭遇，全部浓缩在沈万三身上，就出现了朱元璋跟沈万三的离奇故事。 
　　像朱元璋这种人，做事往往一石数鸟。 
　　杀掉蓝玉，可以为朱允炆铺路。将蓝玉案扩大化，可以打击官商勾结，消除大族对朝廷的影响力，还能从中狠狠的抄家弄银子。 
　　跟别的开国皇帝比起来，赵瀚强行分掉士绅的田产，其实也就打击面更广一些。刘邦迁徙天下富户，朱元璋迁徙江南富户，那手段跟赵瀚大同小异，直接掘了地方豪强的根基，接下来就是想杀就杀。 
　　沈有容回忆自己祖宗的遭遇，愈发觉得当今皇帝就是朱元璋再世。 
　　他不理走来走去的梁兴道，强迫自己冷静下来思考。闭目养神，过了良久，沈有容睁开眼睛说：“这个消息，应该是陛下有意放出来的。禁止使用女工，不像陛下能做出来的事。” 
　　梁兴道闻言，也开始思考，随即欣喜道：“那就不用担心了！” 
　　沈有容却说：“但如果我们不接招，陛下很有可能真这么做。” 
　　“接招？”梁兴道不解。 
　　沈有容解释道：“陛下对那些腐儒，想必很是不满。但身为皇帝，他不便亲自出面，甚至朝廷都不便出面。所以，陛下想让我们做马前卒，跟那些腐儒挽起袖子打笔杖。不信看着吧，只要我们出手了，下个月，或者下下个月，《大同月报》就会站出来拉偏架，一锤定音判我们获胜。” 
　　梁兴道疑惑道：“既然陛下早有定论，为何不直接讲明白？” 
　　沈有容说：“皇帝和朝廷，都该不偏不倚，《大同月报》也是如此。几个腐儒上蹿下跳，就惊动皇帝出面，朝廷的威严何在？而且，皇帝直接下场，就成了防民之口甚于防川。不仅那些腐儒不服，就连我们这些商贾都不服。如果没有这档子事，你赞不赞成女子科举？” 
　　“有这事我也不赞成啊。”梁兴道说。 
　　沈有容道：“但有了这事，我们心里不认同，嘴巴却必须赞成。嘴巴不仅现在要支持，今后还要一直支持下去。” 
　　“原来如此！”梁兴道也不是傻瓜。 
　　沈有容说：“串联整个金陵府的商贾聚会吧，就连那些卖布的商人，也要一起请来。我们没有女工织布，他们上哪儿买去？几家合资办一个报社，办他几十家，官府肯定快速发放牌照。在拿到牌照之前，就可以出钱请来笔杆子，写文章驳斥那些腐儒的言论。咱们闹得越大，皇帝那里就越高兴。” 
　　(本章完)

第807章 804【已阅：狗屁不通】
　　第807章 804【已阅：狗屁不通】 
　　“顾先生，《金陵工报》愿给银元五十块，请先生为天下女子正名！若先生愿署真名，润笔费可涨到一百块银元。” 
　　一家报社还没拿到执照，主编就已经亲自上门约稿。 
　　顾炎武对此兴致缺缺：“我没心情写字，你们另请高明吧。” 
　　主编以为是银子不够，说道：“顾先生可以自己开价，无论多少银子，在下都可回去秉明东家。” 
　　“不写，不写，送客！”顾炎武叫来长随赶人。 
　　把这位主编赶走，顾炎武独自回到书房，盯着自己的《郡县论》原稿发呆。 
　　他虽然很早就投效赵皇帝，但一直都在翰林院编书。 
　　就在前几天，他把自己的大作《郡县论》，呈交到皇帝面前批阅。 
　　赵瀚的朱批是：已阅，狗屁不通。着令吏部，给这厮寻个缺，外放去做知县。做满三年知县，再来修改《郡县论》。 
　　这几句批示，把顾炎武打击得不行，自己信心满满的大作，居然被皇帝斥为“狗屁不通”。 
　　唐朝的时候，柳宗元写过一篇《封建论》，驳斥当时某些人想废郡县而复封建。 
　　《封建论》的大致内容为： 
　　人类在原始阶段，跟野兽一起生存，必须借助工具来求生。这种时候，就需要找个明辨是非的人，带领人们抵御天灾和野兽。围绕着这个领导者，就形成一个个族群，族群规模大了就产生军队，产生了首领、律法和政令。 
　　在长期战乱当中，各个族群的人民，又需要更强大的首领，于是便产生了诸侯。一大批诸侯的出现，引发更大规模的战争，那就需要更强大的领袖来摆平，因此出现方伯、连帅之类的诸侯领袖。以此类推，最后出现天子。 
　　柳宗元又通过对上古到汉唐的论述，证明封建是政治形态的初级阶段。封建不是圣人的本意，而是遵循当时的社会状态。郡县制的出现，是封建制崩溃的结果，是符合社会发展规律的。 
　　顾炎武的《郡县论》，明显是在柳宗元《封建论》的基础上，进一步探讨郡县制已经到了崩溃边缘。需要再次进行改革！ 
　　顾炎武说，封建制的弊病大爆发，导致了郡县制的产生。现在，郡县制的弊病，也在明末大爆发了，可以推测郡县制也会崩溃。但要重新变回封建制吗？不能，封建制是落后的东西，要变也应该往前变，不应该往后变。 
　　又论述，封建制的弊病，在于权力太过分散。而郡县制的弊病，在于权力过于集中，皇帝高度集权脱离了群众。因此，必须以郡县制为根本，加入一些封建制的元素。两相调和，达到一种集权和分权的平衡状态。 
　　以上内容都没啥问题，但接下来的细节展开，成功获得赵瀚“狗屁不通”的评语。 
　　顾炎武说，知县应当改为县令，从七品提升到五品。县令必须熟悉当地风土人情，没必要死守异地做官的规矩。让县令试着做三年，考评称职再扶正。又做三年，考评合格可称父母官。再做三年，如果合格，皇帝应当褒奖。再做三年，如果还称职，给县令涨工资，任命其为终身县令。如果因老病而退休，可以举荐下一任县令人选。退休的县令，在县里做顾问，一直发工资到死。被举荐的人，也有三年试用期。几个县，合并为一个郡，太守也是三年一任…… 
　　文章看到这里，赵瀚就不想再看下去了，下令把顾炎武扔出去做知县，让他好好感受一下具体情况。 
　　自己堂堂的翰林院博士，被外放居然只能做知县。顾炎武对此极为郁闷，不是郁闷官职太小，而是郁闷自己被皇帝当成草包。 
　　因为在《郡县论》里面，顾炎武自己就说，前明秀才大部分是草包，必须取消政策优待，考上科举也不能直接当县令，需要从杂官或者小吏做起。他看不上前明的秀才，皇帝明显也看不上他…… 
　　拿着自己文章原稿，顾炎武出门拜访朋友，很快找到正在放假的黄宗羲。 
　　黄宗羲看完《郡县论》，顿时哭笑不得，评价道：“宁人兄，你这是在闭门造车啊。让熟悉本地风土人情的做知县，亲戚族人朋友皆在其治下，长此以往必然盘根错节。更何况，还让县令终身任此职，就算告老退休也作县中祭酒（顾问）。他一辈子只能做县令，不能高升，再品行高洁之人，也会因无法升迁而弄权贪财。” 
　　顾炎武解释说：“第一，各地县令，必须德行兼备；第二，朝廷须时时考核其政绩。” 
　　黄宗羲问道：“即便县令德行兼备，他的族人朋友也个个德行兼备？他的族人朋友，打着县令的幌子，在县中贪赃枉法怎办？再者说，朝廷怎么考核，御史怎么监督？不切实际！” 
　　顾炎武设想中的政治构架，是以县为基础单位，分走中央的权力，如此就能改善中央集权的弊病。 
　　想法很好，仅此而已。 
　　顾炎武说：“既是德行兼备之人做县令，族人朋友犯事，其必然秉公执法！” 
　　黄宗羲叹息道：“宁人兄，你还是先自己去做一做知县吧。等伱做了几年知县，就知道里头的深浅了。” 
　　顾炎武欲言又止，他明白黄宗羲是啥意思，跟皇帝一样都觉得他不通实务。 
　　再聊下去会很尴尬，顾炎武转开话题：“太冲兄在写什么文章？” 
　　黄宗羲说：“《江宁商报》约了稿，让我帮女子说说话。不必用真名，就能拿60块银元的润笔费。” 
　　顾炎武嘀咕道：“你比我的身价高10块钱。”“咚咚咚！” 
　　“进来。” 
　　一个十六七岁的少年，推门而入，拱手说：“老师，学生要出门访友，可能晚上不回来吃饭了。” 
　　“去吧。”黄宗羲说。 
　　“学生告退。”少年躬身离开，顺手把房门关上。 
　　顾炎武问道：“这学生住在你家里？” 
　　黄宗羲叹息道：“也是可怜。此子聪慧异常，却受父辈牵连，今后不能做官了。” 
　　“什么案子？”顾炎武好奇道。 
　　黄宗羲详细说道：“他叫阎若璩，字百诗，祖籍太原。其父为扬州盐商，受徽商排挤，无法在江淮立足，便去了长芦那边经营盐场。去年朝廷整顿江淮盐务，长芦盐务也跟着清理，查处了好几个犯罪的盐商。其父被判流放黑龙江，盐业执照吊销，子孙三代不可做官。这孩子在金陵大学，一直都名列前茅，前途全被父亲给毁了。他也不再正经上课，私下拜我为师，学一些课堂上没有的东西。” 
　　顾炎武感慨道：“殊为可惜。” 
　　话题一转，顾炎武问：“太冲兄为何掺和女子科举之事？” 
　　黄宗羲笑道：“有润笔银子可拿，为什么不掺和？女子科举，翻不了天的。你我都在金陵大学兼任老师，知道学校里的情况。每年新生入学时，都有一二十个女学生。可到大学二年级，女学生的数量就没了一半，全都辍学回乡成亲去了。到了三年级，还在读书的已寥寥无几。能正常毕业的女学生，一届顶多有一两个，有时甚至一个都没有。这么点女子参加科举，能变得了什么？” 
　　“确实。”顾炎武点头。 
　　黄宗羲说：“今后能毕业的女大学生，恐怕不会变多，反而会变得更少。” 
　　“为何有此定论？”顾炎武问。 
　　黄宗羲说：“礼部官员，建议把中学改为四年，陛下似有应允的意思。如此，就能添加许多中学课程，让中学毕业生变得更有学问。还能让中学毕业变得更困难，抵消每年增多的学生数量压力。别看中学只增加一年，可女子适婚的年龄，也就那么几年而已。女子多读一年书，婆家就愈发不好找。就算已经定下了亲事，婆家也不会答应女子在学校厮混太久。” 
　　“唉，那我也写一篇文章吧，能读完大学的女子着实不易。”顾炎武心生怜悯。 
　　女子的基础教育情况，如今也发生巨大变化。 
　　底层出身的女孩子，小学辍学率越来越高，因为官府抓得不严了。既然官府不管，对于家长而言，女孩就没必要读那么多书，能读写信件、能计数算账便可。 
　　而富裕家庭出身的女孩子，中学就读率却不断攀升。私立女校的数量越来越多，富人热衷于让女儿读中学，读完中学刚好可以嫁人结婚。在部分发达地区，女子中学毕业（或肄业），已经成了谈婚论嫁的标配。没读完中学的大家闺秀，会被同阶层的家庭看不起，连门当户对的婆家都不好找。 
　　女子教育，完全畸形了。 
　　黄宗羲和顾炎武两人，便在黄宅里埋头写文章。 
　　黄宗羲的学生阎若璩，悠游漫步朝贡院方向走去。他已经失去做官的资格，家里又有许多银子，如今干脆随心所欲，专门研究自己喜欢的学问。 
　　历史上的阎若璩，正面硬钢大喷子毛奇龄，反把毛奇龄给辨得哑口无言。顾炎武拿着作品，去找阎若璩探讨，阎若璩建议修改部分内容，顾炎武也心服口服的进行修改。 
　　清初的经济学家（姑且这么叫）王源，正是阎若璩的学生。 
　　王源的另一位老师，便是那天在樊楼，公然支持女权的颜元——清初大儒。 
　　好巧不巧，在这个时空，阎若璩和颜元提前认识了，还跟来自四川的唐甄结为好友。 
　　来到两位朋友下榻的客栈，阎若璩说道：“两位贤兄，莫要再写女子科举的文章，愚弟这里有更重要的国家大事。我们三人如果商讨得宜，不用科举也能做官，小弟说不定还能破例为官。” 
　　“什么国家大事？”颜元问道。 
　　阎若璩说：“如今的工商业，特别是纺织业，朝廷的规划有误。虽然民间商贾，自行在纠正抵消这种错误，但相应的税制和官制却没跟着调整。” 
　　唐甄笑道：“果然是大事！” 
　　（章末有彩蛋章，不知道这次能不能通过审核。） 
　　(本章完)

第808章 805【中国乡土工业发展模式】
　　第808章 805【中国乡土工业发展模式】 
　　客房里，一群人正在闲聊。 
　　有祁彪佳及其妻子和小姨子，还有他的一子一女和准儿媳。另有来自江西的刘淑英，来自河北的颜元，来自四川的唐甄，祖籍太原的阎若璩。 
　　年龄最小的阎若璩说道：“陛下无疑是鼓励工商的，且以城市为中心发展工商，倡导商贾在城内外开设作坊和工厂，各级税吏主要设置在城市，城郊的地皮也更容易申请。如此有几个好处，一是城内外的百姓，可以就近去工厂做工；二是方便官府收税；三是交通便利，原料和商品都能快速流通。” 
　　“确实如此。”唐甄点头说。 
　　阎若璩家里是经营盐业的，唐甄家里是经营丝绸和油料的，祁彪佳自己就是纺织工厂主。 
　　至于颜元的家世，可谓一言难尽。 
　　他亲爹因为家境贫寒，过继到同村的朱家做养子，颜元的曾用名是朱邦良。他亲爹受不了朱家的歧视，竟然在鞑子入关劫掠时，主动追随鞑子去了辽东，至今杳无音信。 
　　他的养祖父，是大明地方守备官，先投降李自成，接着投降多尔衮，还帮着满清镇压起义军，然后又投降李自成，最终被大同军给公审处死。 
　　颜元因为年幼，没有遭到牵连，寄居在恩师家中，并且改回祖宗的颜姓。 
　　他从小跟着恩师练习骑射，还学习兵法、医术和术数，甚至还学过丹法打算修仙。河北的小学设立很晚，他被恩师送去学校读书，跳级速度比官府办学校还快，一度自学完小学课程，然后发现本县竟然还没有设立中学。 
　　顺便一提，颜元的恩师吴洞云，在大同军、李自成、八旗军混战河北之时，关闭乡下私塾主动投靠大同军。 
　　一个五六十岁的小老头儿，骑着劣马，腰悬铁剑，背负弓矢，手持长戟，顶着白头发奔至大同军营。当即被任命为地方义军首领，随后协助组建农会分田，现在是博野县中学的校长。 
　　颜元做了恩师的孙女婿…… 
　　颜元问道：“朝廷的举措，有哪里不对吗？” 
　　阎若璩指着祁彪佳说：“这个可以问祁先生，祁先生应该深有体会。” 
　　祁彪佳说：“县郊人口众多，招工倒是容易，但工厂地皮却不够。我只能在镇外寻了处坡地，申请拿地皮建厂。可那处坡地虽然贫瘠，却依旧属于耕地，官府批得很慢，足足等了四年才批下来。” 
　　阎若璩解释说：“这是因为县里的官员，每年只有很少的批地权限。他们为了繁荣县城，为了收税方便，集中批准城郊的地皮建厂。他们会等着每年移民，优先把城郊的农民移去北方，空出来的土地作为建厂的地皮。那些土地，有些非常肥沃，但还是违规批了。而村镇的贫瘠土地，由于距离县城太远，很难得到官府的批准。” 
　　“确实，”祁彪佳点头说，“我们那里，县郊已经无地可批了，所以才批准在村镇建厂。” 
　　阎若璩说道：“这是不对的，朝廷和地方官府，一开始想法就错了。就该以市镇为中心批地建厂，不但适合建厂的贫瘠土地更多，而且可以就近吸纳附近的农民做工。如此，办厂的商贾得了便利，附近的农民也能增加收入。这样一来，不至于让城内外的百姓富庶，而远离县城的百姓却只能种地。” 
　　阎若璩的思路很明确，归根结底就八个字：着力发展乡镇企业！ 
　　商景兰惊讶的看着阎若璩：“小兄弟今年贵庚？” 
　　阎若璩回答：“十七岁。” 
　　众人无语。 
　　阎若璩解释道：“我一个叔父，也打算开纺织工厂，遇到了同样的问题。我听叔父发牢骚，便开始留心此事。每年寒暑假，我在河北和南京来往，沿途打听相关的情况，渐渐就有了这种想法。其实在大明，很多地方已经类似。比如颜神镇专产玻璃，景德镇专产瓷器，佛山镇专产铁器。都是以市镇为中心，吸纳农民做工，进而成为富庶大镇。一旦某个镇，工厂变得多起来，就会迅速壮大。交通、税收这些不利条件，都将不再是什么问题。” 
　　包括赵瀚本人在内，朝廷官员们的想法，是挨着城市打造工商业中心。 
　　而阎若璩的想法，是发展工商业重镇，利用更多的市镇，带动更多的农民致富，商贾也能更快捷便利的建厂搞生产。 
　　这是一种不同于欧洲工业发展的思路，实在要进行比较，更类似改革开放初期，全国的乡镇企业大发展模式。 
　　阎若璩继续说：“朝廷必须调整市镇官吏的配备，工商业税收达到某个额度，该镇的官吏级别就该提升。比如景德镇的镇长，等级应该与县衙的科长相当，镇上再设立专门的收税官。一旦工商业税收，连续三年无法达到额度，该镇的级别就往下降，镇长的等级也往下降。” 
　　颜元表示怀疑：“陛下真会同意这个法子？” 
　　“所以，我们要把此事调查得更清楚，”阎若璩说道，“我只熟悉大运河一线的情况，祁先生来自江南，个山先生（刘淑英）来自江西，唐兄来自四川，颜兄来自河北。我们尽量走访更多地方，把各地的情况汇总研究，到时候联名上疏朝廷！” 
　　祁彪佳担心会得罪朝廷大臣，说道：“我可以帮忙调查，但联名就不必了。”刘淑英拍打剑鞘说：“此利国利民之事，义不容辞也！我不去考女官了，过几日便回江西帮忙走访。” 
　　唐甄说道：“我与颜兄就快参加会试了，会试之后要做官，恐怕没时间回原籍。” 
　　阎若璩说：“二位贤兄如果信得过，我来写一篇奏疏。把事情利害全写明白，二位如果高中进士，见到陛下的时候，可趁机将奏疏递上去。如此，请求暂时不做官，把这件事调查清楚之后再回京侯缺。” 
　　颜元左思右想，觉得这事儿有搞头，突然双拳紧握道：“便陪贤弟赌上一回！” 
　　“哈哈，那我也奉陪到底！”唐甄潇洒大笑。 
　　阎若璩因为父亲犯事，被取消了科举做官资格，为了前程他也够拼的，只求皇帝开恩能让他做官。 
　　这件事如果做成了，大同中国的工业化路线，很可能走上另一条道路，跟欧洲的工业化模式迥异。虽然最后多半殊途同归，那些工商业市镇，很可能变成一个个新兴城市，但中间的过程却会千差万别。 
　　比如，大大减轻工业化对农村的影响，大大减轻工业化对小农经济的冲击，一定程度减弱工业化对土地兼并的渴求。农民不用再往城里挤，市镇就近吸纳剩余劳动力，种地的农民也能在闲暇时节打工。 
　　不过这种发展模式，初期很难形成区位优势，全国的工业呈现一种碎片化状态。 
　　乡土经济的工业版？ 
　　祁彪佳本来有些担忧后果，此刻被年轻人的豪气影响，也跟着大笑起来：“哈哈，不料我人到中年，还能与年轻人共计大事。那份奏疏，也写上我的名字吧！” 
　　有什么样的皇帝，就有什么样的大臣和百姓。 
　　赵瀚一向不搞因言获罪那套，而且一向鼓励工商业发展。所以眼前这些人，才敢有了想法就去做，才敢壮着胆子去上疏，即便失败了也不受惩罚，甚至还有很大的几率被采纳意见。 
　　商景徽说道：“女子科举之事，也不能耽搁。诸位都是大才子，各写一篇文章，为天下女子摇旗呐喊吧。” 
　　“这是理所当然的，不能让那帮腐儒占了上风。”颜元立即表态。 
　　唐甄也笑着说：“我一向敬慕女子。” 
　　众人让伙计端来酒食，一个个喝得醉醺醺的，提笔就开始给报纸写文章。 
　　只不过嘛，几个年轻人年龄尚小，而且读的是新式教育，对传统典籍的了解不是很透彻，无法写出黄宗羲、顾炎武那种水平的文章。 
　　历史上，颜元是“颜李学派”的创始人，主张实文、实行、实体、实用。而阎若璩，则是清代汉学（考据学）的奠基者之一，在清代拥有学术祖师爷的地位。他们两个，估计不会全心研究儒家典籍了，毕竟做事的哪有时间翻阅故纸堆？ 
　　二月中旬。 
　　一下子冒出三十多份新兴刊物，这些报刊杂志，完全就不计成本。管他能不能卖掉，先多多的印刷出来，钱委托邮递系统带去各地，不收货物押金交给书店寄售。甚至雇佣几岁孩童，沿街进行叫卖，而且价钱是半卖半送。 
　　四个字：壕气冲天！ 
　　这种壕无人性的做法，一下子把正经刊物干懵了，完全不知道该如何接招，只能被迫的写文章打笔杖。 
　　“这篇文章，必出自大儒之手，引经据典很难对付啊。”翟文贲手里拿着一份《江宁商报》。 
　　张天植气愤道：“狗屁的大儒！这些报纸，一看就是商贾办的。真正的大儒，怎会贪那几个润笔费，帮着商贾和女子写妖言惑众的文章？” 
　　黄宗羲确实不是大儒，只是太子的主讲老师之一。 
　　翟文贲问道：“怎么办？” 
　　张天植说：“如今热闹得很，报纸不愁销量。也别等下个月了，立即邀约同道写文章，赶紧出增刊回击那些商贾报纸，正好还能卖报纸赚上一笔！” 
　　(本章完)

第809章 806【杭州辨会】
　　第809章 806【杭州辨会】 
　　几十份报纸，放在赵瀚面前。 
　　具有代表性的文章，已经被圈出来，方便皇帝快速阅读。 
　　大致扫了一遍，赵瀚不禁莞尔：“果然，这打笔杖就如吵架，吵着吵着就歪到天边了。” 
　　李香君问：“陛下还要再看吗？” 
　　“不必了，让他们继续吵。”赵瀚对目前的情况非常满意。 
　　虽然有商贾撒钱刊载文章，虽然有大儒帮着说话，但刚开始还是落于下风。主要就是三纲五常，怎么也绕不开。而且女人应该相夫教子，获得了绝大多数读者的认可。 
　　但是，中途加入了新生力量！ 
　　如今的思想界百齐放，有些新兴学派为了吸引眼球，突然加入论战为女子发言。这些新兴学派冒出来，立即牵动了敌对学派，一来二去就变成大混战。女子是否能够科举做官，反而只是顺带话题，论战的核心焦点，变成了对儒家经典的解释权争夺。 
　　杭州大学，教授陈确就发起了一场辩论会，蕺山学派和姚江学派皆被邀请参加。 
　　如今的浙江，是阳明心学之天下。 
　　不过浙江的心学门徒，互相之间已经打出狗脑子了。 
　　崇祯四年，刘宗周和陶爽龄共创“证人会”。由于如何“证人”的理念发生分歧，只一年时间就发生分裂。刘宗周的朋友和弟子，形成了蕺山学派。陶爽龄的朋友和弟子，形成了姚江学派。 
　　今天发起辩论会的陈确，虽出自蕺山学派，却属于蕺山学派的异端！ 
　　杭州大学的师生数百人，社会学者也来了几十个，陈确率先发言：“近日，金陵那边有男女之辩，辩论双方都在引经据典。为何要引经据典？因为那些是圣人之言吗？圣人说的就一定正确？圣人，首先必须是人。如果圣人不是人，那要陆王心学做什么？陆王心学的根本，就是致良知，人人而为圣！如果圣人不是人，那人也不可能为圣，我心学一脉就不必存在了。” 
　　此言一出，众皆赞同，圣人必须是人，这是心学的基本理念。 
　　接着陈确就开始乱来：“在我看来，就算做了圣人，在人性方面也与常人无异。诸君不要急着驳斥，且听我细细道来。如果做了圣人，人性就圆满了，就跟常人迥异了，那没做圣人的常人，难道人性是缺漏的？人性如果有缺漏，那就不能称之为人，只是一件像人的器具。如果做圣人，就是脱离常人的人性，我看这个圣人还是不要做的好！” 
　　“一派胡言！” 
　　刘汋顿时大怒，指着陈确说：“你这厮背弃师门，如今又来非议圣贤，着实是不当人子！你是要做王龙溪，还是要做那王泰州？” 
　　刘汋是蕺山学派创始人刘宗周的儿子，还跟黄宗羲是儿女亲家。 
　　如今，蕺山学派已经一分为三，黄宗羲属于正统派，刘汋属于修正派，陈确则是独立派。 
　　而刘汋口中的王龙溪和王泰州，一个是浙中王门的创始人王畿，一个是泰州学派的创始人王艮。这两个学派，都属于心学左派，学术观点非常极端。比如泰州学派，宣扬世人平等、百业平等、人人可做圣人，努力工作生活就是做学问。 
　　浙中王门曾经风靡浙江，而且是全国的心学正统。蕺山学派和姚江学派的思想，其实也传承自浙中王门。但作为新兴学派，想要崛起就得打倒权威，只有彻底推翻浙中王门，蕺山学派、姚江学派才能夺取心学道统——历史上，姚江学派成功了，别称“阳明学派”。 
　　今天在场的学者，看似只来自两个学派，其实已经分裂为六七股势力。 
　　他们辩论男女问题是假，趁机争夺心学道统是真！ 
　　“我认为陈乾初（陈确）说得有道理，”史标突然站起来，“圣人就该是人，是人就有七情六欲。没有七情六欲的不是人，也不是圣人，而是天上的神仙！” 
　　史标突然支持陈确，这让很多人都没想到。 
　　历史上，史标是姚江学派的第三代主讲，他此时的观点，明显有成为门内异端的征兆。 
　　“咳咳！” 
　　沈国模突然咳嗽起来，弟子们立即大喊肃静。 
　　沈国模是姚江学派创始人之一，也是浙江心学资格最老的前辈。他没有看向亲传弟子史标，而是面向众人说：“今日的辩论，是女子可否科举做官，不要议论圣人是否为人。” 
　　面对前辈，陈确一点面子都不给：“不论圣人，就是缘木求鱼。男尊女卑的说法，全都来自于圣贤经典，如何能绕开圣人来讨论？何谓儒学，何谓圣人之学？在我看来，知错能改，便是圣学。错了就是错了，改过来便是。圣人也有错，我们这些圣学门徒，有责任去帮圣人改错！” 
　　史标附和道：“此言大善！” 
　　“胡闹！” 
　　沈国模呵斥道。 
　　史标转身朝恩师拱手作揖：“先生，弟子今日并非要背弃师门，但弟子确实是这般想法。圣人也是人，圣人也有错，只要改过来便好了。” 
　　陈确继续说道：“先不说圣人是否有错，如今的儒家经典，真的就是圣人所言吗？《大学》一文，我看就是伪作！”“锵！” 
　　刘汋拔剑出鞘，指着陈确说：“竖子，我与你势不两立！” 
　　刘汋的父亲、陈确的恩师刘宗周，主要学术成就正是来自《大学》。此时此刻，陈确居然说《大学》属于伪作，直接就把刘宗周的思想根基给刨了。 
　　“老师息怒！” 
　　众弟子连忙拉住刘汋，生怕他真的冲上去砍人。 
　　之前还赞同陈确的史标，此刻也开始反对：“乾初兄，我虽然赞同伱的圣学观点，但《大学》不可能是伪作！” 
　　陈确踱步走到辨场中央，负手而立说：“《大学》必是伪作无疑。就算不是伪作，也有诸多错误。《大学》说‘知止于至善’，这何其荒谬？我认为，道无尽，知亦无尽。世界之博大，宇宙之宽广，哪里有什么至善可言？这里的至善，不是那里的至善。今日有今日的至善，明日有明日的至善。孔孟时候的至善，不一定是大同新朝的至善！” 
　　史标却说：“大道万千，殊途同归。大道就是至善，从来没有变过。” 
　　两个背叛师门的家伙，刚刚还互相赞同，现在却又争论起来。 
　　陈确问道：“男女之道，是否为大道？你可赞成女子科举做官？” 
　　史标回答：“我赞成女子科举做官，但不认为男女是大道。男女之道，只是大道之下的小道。小道是可以变的，古时不能人人读书，古时耕田只能靠男人。现在世道变了，人人都可读书，女子也能到学校读书，女子也能耕地做工。既然世道变了，男女之道也要变。女子付出更多，得到的就该更多，女子科举做官并不荒谬。” 
　　陈确笑着说：“那咱们今日就收起异议，一起跟这些腐儒辩论！” 
　　“甚合我意。”史标立即跟陈确达成共识。 
　　在场全都是心学弟子，学术分歧却一大堆。如果硬要说有啥共同思想，无非两个而已：第一，王阳明是圣人；第二，佛门害人不浅。 
　　大部分心学门徒，虽然带有禅宗思想，却基本主张“辟佛”，激进者甚至主张“灭佛”。很多心学出身的明代大臣，都有捣毁寺庙的事迹，逼迫和尚还俗，把庙田分给百姓，寺庙的木材和石块拿去修学校。 
　　姜希辙突然站起来，这货也是蕺山学派的代表人物，目前在会稽县中学做老师。他立即驳斥二人观点：“世道确实在变，但大道不变，男女之道也是大道。陛下有格位论，也赞同男女有位格之别。男女之别，天性使然，这是亘古不变之理。你们说女人可以读书做工耕田，不过权宜之变而已。等我大同中国兴盛了，男人就能做完这些，女子的天性该是相夫教子才对！” 
　　历史上的姜希辙，以县学教授的身份，做了满清的代理知县。郑成功率兵杀来，这货居然募兵守城，硬是守到八旗援军抵达，导致郑成功兵败撤出浙江。 
　　史标嗤之以鼻，冷笑道：“儒学有性理之论，我只听说过性善、性恶，没听说过性什么相夫教子的。” 
　　“哈哈哈哈！” 
　　围观辩论会的杭州大学生，集体爆发出一阵哄笑。 
　　姜希辙却说：“天地万物，秉气而生，皆有其性。我所言性者，非善恶之性，实乃万物天赋秉性。水柔，是秉性。石坚，是秉性。男为刚，是秉性。女为柔，是秉性。女子生来主内，就该相夫教子、侍奉公婆，这就是女子的天赋秉性。一旦违反，便是阴阳颠倒。” 
　　一个杭州大学的学生站起来：“非也，非也。水虽至柔，却可化冰为坚。金石虽坚，却可炼化为水。此物理之道，学校老师有讲的。姜先生，你没学过物理，切莫胡乱以此举例。” 
　　姜希辙的脑筋转得很快：“水凝坚冰，金石炼水，并非常态，只是权宜之计。只要温度正常了，水还是水，石还是石。就似女子读书耕田，也是权宜之计，等天下人丁兴旺了，便不用再劳累女子耕田。” 
　　又一个大学生站起来：“女子纺织你怎不说？早在前明时候，就有许多女子做织工。那时人丁兴旺，女子同样出来做工！这可不是什么权宜之计！” 
　　姜希辙说道：“男耕女织，也是天性。女子做织工，天性使然也，无非是从家里到了工厂。我认为，只要是纺织工厂，就只能有女工，不能有男工，此男女有别也。就算有男工，也不可与女工同处一室。” 
　　刚才那个大学生愤怒道：“你没生在穷苦人家，我却是浙南山区出来的。山区贫苦，我父我母，一般做活。母亲晚上要纺纱，三餐要煮饭，白天要去耕地，闲暇之余还要砍柴。而今流行家中养猪，除了喂鸡养鸭之外，我母还要打猪草、煮猪食。母亲这般辛苦，为何到了你口中，女人就该相夫教子？我母若只相夫教子，我早就饿死了，更何谈去读书，更何谈公费考入这杭州大学！” 
　　“说得好！” 
　　一些贫寒出身的学生和学者，立即为这段话喝彩助威。 
　　很快，越来越多学生加入讨论。他们本是来围观的，却忍不住发表意见。这些学生，明显思想更开放，大部分都支持女子科举做官。 
　　也别扯女子科举，会占了他们的进士名额。他们自己就是大学生，知道女学生很难毕业，基本都在毕业之前嫁人结婚去了。更何况，他们喜欢学校里有女生，每个女生都是宝贝，即便长得丑也被群宠着，他们非常愿意帮着女生说话。 
　　有了这些大学生，辩论形式开始一边倒。 
　　或者说，因为发言者太多，这场辩论会已经进行不下去了。 
　　(本章完)

第810章 807【拔为太子师】
　　第810章 807【拔为太子师】 
　　大同新朝的学术思想，实在是太混乱了，充斥着儒士对儒学的自我怀疑。 
　　这种现象，不是从明朝灭亡开始的，而是早在万历年间就出现了。 
　　如果再往前推，可以推到正德、嘉靖年间，王阳明就是其中之一。但王阳明的思想，很快就分裂为无数派别。到了明末，心学的名声奇臭无比，反而需要用程朱理学，来批判沦为空谈玄学的阳明心学。 
　　这历时上百年的思想运动，归根结底，是明代社会发展带来的。 
　　随着生产力的大发展，商人阶层的崛起，市民阶层的壮大，乡镇经济的繁荣，传统儒学很难处理新的社会关系。而明末的政治腐败和民生凋敝，以及后来的满清入关，只是加剧了这种现象而已——可惜，这股思想运动，历史上被满清给掐死。儒学的自我更新，也就此中断，直到鸦片战争才重新点燃。 
　　大同新朝，立国之初，儒生们依旧在反思。 
　　一些人比较保守，认为应该复古，重拾秦汉的儒家经典，追寻儒家先贤的最初本义。这种人，可统称为“复古派”。 
　　一些人相对保守，认为应该改良，将程朱理学与陆王心学结合，并融入欧洲传来的泰西学问。这种人，可统称为“实学派”。 
　　一些人比较激进，怀疑儒家经典，怀疑孔孟圣贤，认为圣人和经典不一定正确。也别想着什么复古，别想在经典里添加私货，既然圣人和经典有错，我们直接去改对了就是。这种人，数量极少，可统称为“狂儒”。 
　　一场关于女子是否科举做官的辩论，以南京为中心，借助邮递系统的便利，迅速朝着周边省份传播。什么复古派，什么实学派，全都被炸出来了。 
　　女权争论，已经成了导火索，越来越多的纯学术文章开始发表。 
　　大家讨论的焦点，是儒学今后到底该怎么发展！ 
　　“陛下，这篇文章最为激进，是杭州大学教授陈确，用真名发表在《南京工商报》上的，”李香君说道，“此文刊载之后，立即成为众矢之的，其他互相争论的学者，不约而同对其进行批驳。不过，许多新兴学派，也搁置争议站在陈确那边。” 
　　这等于是，陈确只用一篇文章，就让本来大混战的局面，变成泾渭分明的两个阵营。 
　　赵瀚颇为诧异，连忙拿起来阅读。 
　　读着读着，赵瀚拍案赞叹：“酷吏以法残民，竖儒以理杀人。这句写得漂亮，此君竟然……” 
　　后面的不方便说，因为不属于这个时空。 
　　这两句话，非常类似戴震的名言，而戴震生活在清朝中期。 
　　陈确的这篇文章，写得比戴震更为激进和全面。他说随着程朱理学深入人心，现在人人都讲理，就连愚夫愚妇吵架，都说自己占着“理”。长辈用理来斥责晚辈，尊者用理来斥责卑者，就算无理也变成了有理，晚辈和卑者据理力争也变成了忤逆。 
　　权位高的人，嘴皮子利索的人，就显得很有理。权位低的人，不善长口舌的人，就似乎没有理。 
　　因此，“理”已经走偏了，程朱理学成了桎梏思想的工具。 
　　宋明理学，包括王阳明的心学，都认可气理之说。但陈确认为，除了气理之外，还应该添加心性。心性之说，以前也有，但必须提升到跟气理一样的地位。 
　　气、理、心、性，四者合并，才是真正的天道。 
　　甚至，陈确引入了物理概念。 
　　气就是宇宙的物质基础，是世界组成的基本要素。 
　　理就是万物规律，既是自然规律，也是社会规律，更是世间的一切伦常、律法。 
　　心就是良知，是人类认识自然和社会的根本，是人类处理问题的思想工具。 
　　性就是欲求，趋利避害是性，孝敬父母是性，贪财好色也是性。性的善恶之分，可以用儒家思想纠正教化，推崇仁义礼智信那套就可以了。 
　　以心为认知，以性为动力，以气为根本，以理为准绳，四者达到协调统一，才能真正的成为君子。 
　　关于女子是否该科举做官，也能用气理心性来阐述。 
　　气在不断运转，社会也在不断进步，生产力在不断发展。贫寒女子，必须走出家庭，或者耕田，或者做工。富家女子，因为经济能力支撑，也已经可以走出家庭。这是客观事实，不需要辩驳。女子科举做官，只是在这个基础上，更进一步而已。 
　　理跟着气，也在不断变化，男尊女卑那一套，并不适合社会发展，所以皇帝陛下才提出格位论。既然男女人格平等，女子科举做官，也不算什么离经叛道之事，只要这个女子有足够的才能便可。 
　　心与性，才是这场论战的关键。 
　　有些人的心，也就是认知，还跟不上社会发展，打心眼儿里看不起女人。这是良知出现了偏差，需要更多时间来接受。 
　　有些人的性，想要压制女子，不愿让女子有更高的地位，他们有各种各样的利益出发点。 
　　包括现在还式微的自然科学，陈确也用这一套来阐述。气是物质，理是规律，心是认知，性是动力，研究自然科学的元素全都具备。 
　　赵瀚看完这篇文章，思索片刻之后说：“下一期的《大同月报》，全文转载这篇文章。着令行人司，派人去杭州，把陈确招来翰林院做博士。他是杭州大学的教授，今后调来金陵大学教书。还有，让他做太子的老师，就讲‘气理心性’这一套。” 
　　“遵旨！” 
　　李香君颇为惊讶，因为陈确太过激进，一直在民间被视为“狂儒”。 
　　这货出身蕺山学派，却在正统派和修正派之外，生生的脱离出来自成一派。而且他这派，目前就他一个人，连个正式的学生都没有（大学里的学生不算）。 
　　“这些报纸，都拿下去吧。”赵瀚不想再看纯粹的吵架文章。 
　　不管是学术之争，还是男女之争，是肯定吵不出一个结果的。 
　　赵瀚需要的，仅仅是吵架的过程。 
　　只需让男女平权的思想，让更多人知道便可，人们接不接受反而在其次。用膝盖思考都知道，大众是很难接受的，生产力发展还没到那个地步。学术之争也是如此，大范围的公开争论起来，让更多人都来关注思想运动，启发更多人去思考儒学的利弊。 
　　翌日，赵瀚把金陵大学的校长王之良叫来：“学校里如何？” 
　　王之良说：“有人因为学术争论而打架了。” 
　　“哈哈哈哈！” 
　　赵瀚乐得大笑，说道：“只要不出现伤残，年轻人活动一下手脚也好。当然，打人是不对的，该处罚还是要处罚。” 
　　王之良对此很无奈：“陛下，如今吵得最凶的地方，既不是报纸，也不是酒肆，更不是青楼画舫，而恰恰是在大学啊！那些学生，你支持这个，我附和那个，一下课就争论。论着论着就面红耳赤，稍不注意便拳脚相加。” 
　　赵瀚说道：“百齐放，百家争鸣，这是极好的现象。不要强求学生信哪一派，也不要笃定哪一派是对的，让学生自己做出他们的选择。” 
　　王之良说道：“陛下，自古儒学争论，未尝有如此混乱过。仅仅是金陵府，便有学派好几十个，其中不乏谬误至极的。这么混乱的思想，势必影响大学的学生，造成大学生的思想也混乱无比。此等局面，不利于圣贤教化，也不利于朝廷治理万民。” 
　　赵瀚却说：“现在是混乱，再过几十年，就能去芜存菁了。不怕乱起来，就怕一家独大，学生连新奇的思想都不敢有。” 
　　如此多的学派，赵瀚居功甚伟。 
　　只因他不承认前朝功名，很多大明的秀才、举人，甚至是进士都没法直接做官。这些读书人，不屑于从小吏做起，要么选择当老师，要么选择在家做学问。然后呼朋唤友，聚会讲学，著书立说，办报传道，指点江山，甚至是在学校里，给学生们灌输自己的思想。 
　　于是，乱七八糟的学派就形成了，有的一个人就敢开宗立派。比如陈确，就是一人一派。 
　　会试期间，大学依旧在开课。 
　　陈确现在成了风云人物，曾经故友，纷纷与他绝交。 
　　就连黄宗羲都写信，驳斥陈确的一些观点，比如不该说《大学》是伪作，但还属于正常讨论范围。黄宗羲和陈确，学术分歧一直很大，但从来没有影响到友谊。 
　　“陈教授，课堂上不能讲气理心性，您放假的时候跟我们讲如何？” 
　　“是啊，先生，我们看了报纸，都觉得意犹未尽，有很多疑惑想要请教。” 
　　“先生，不如今晚我请客，去酒楼一边吃酒一边讲学。” 
　　“……” 
　　陈确的那篇文章，先后在杭州和南京的报纸发表。虽然抨击者众多，但支持者也不少。杭州大学的学生，有许多思想激进者，愿意拜入其门下成为弟子。 
　　陈确拍打戒尺，示意学生们安静：“入我门墙，有许多规矩。你们之中，不少来自浙江富户。当今天子施仁政与民，百姓安乐富庶，但奢靡之风却愈演愈烈。婚丧嫁娶，动辄大摆宴席，聘礼嫁妆越来越丰厚。这是不对的，要做我的亲传弟子，家中宴会要一切从简。谁回家娶妻时，迎亲队伍半条街，我知道了必定扫他出门！” 
　　“哈哈哈哈！”学生们欢笑起来。 
　　陈确又说：“还有。我的学生，不许信佛。我的学生，不许痴迷堪舆风水。人死了就死了，埋在哪里不一样？我的学生，不许赌博。痴迷赌博者，心性太弱，领悟不了我的学问！” 
　　一个学生问道：“先生，与好友打麻将，输赢几文算不算赌博？” 
　　陈确说道：“偶尔消遣可以。我不搞存天理灭人欲那套，好赌也是人性。但绝对不可痴迷，一旦痴迷，心性就毁了。但人也是需要消遣的，不消遣的人，是假道学先生。我这一派，是要做真性情的人，是要做有七情六欲，却又能克制七情六欲的人。好了，上课，不聊别的。” 
　　上课期间，已有身穿官服之人，站在教室外面旁听。 
　　下课钟声响起，年轻官员立即推门而入，拱手道：“陈先生有礼了，在下行人司严正纲。” 
　　行人司是专门给皇帝跑腿的，官员全是刚入职的年轻文官，明朝的很多普通圣旨，直接就是派行人送去地方，并非全部使用太监或锦衣卫传旨。 
　　而大同新朝，行人传旨就更普遍。 
　　一听是皇帝的使者，陈确连忙拱手：“天使有礼了，是否需要沐浴更衣接旨？” 
　　严正纲拿出一份谕旨，笑着说：“不必，只是普通手谕。陈先生大才，陛下有令，调陈先生去南京，担任翰林院博士，兼任金陵大学教授。此外，每个月入宫一次，给太子讲习气理心性。” 
　　此言一出，教室轰然。 
　　陈确面露得意之色，毫不掩饰喜悦，转身对学生们说：“诸生可听见了，我这学问，今后便是显学了！” 
　　这位老兄，已经四十九岁。 
　　他曾经跟黄宗羲一起拜师，做了刘宗周的弟子。黄宗羲颇得刘宗周喜爱，女儿许配刘宗周的孙子，后来黄宗羲又被皇帝赏识。而他陈确，不但是同门中的异类，在仕途上也毫无建树。 
　　没想到，年将半百之际，居然可以做太子师，不出意外今后就是帝师。 
　　杭州大学里的其他学者，听到这个消息都久久不语。他们眼里的叛徒异端，居然获得皇帝青睐，这他妈什么世道啊？ 
　　皇帝喜欢离经叛道，皇帝喜欢奇谈怪论……对，肯定是这样！ 
　　陈确可以，我也可以啊，不就是离经叛道吗？ 
　　被陈确这么一刺激，已经有浙江学者，开始产生别样想法，打算自己也弄出一门新奇学说。 
　　楚王好细腰，宫中多饿死。 
　　学成文武艺，不就是想卖给帝王家吗？ 
　　当今皇帝存着什么心思，民间的学者肯定有人逢迎，今后的学术思想必将越来越怪。 
　　不离经叛道，不非议圣贤，你都不好意思出门！ 
　　(本章完)

第811章 808【未考殿试，先点状元】
　　第811章 808【未考殿试，先点状元】 
　　报纸论战激烈之时，今年的会试圆满结束。 
　　一共十二位女子，到礼部领了考票。但真正到场考试的，仅剩下五人而已，其余全部拿着准考证回家了。 
　　会试榜下，几家欢喜几家愁。 
　　还有一些家伙，关注点明显不同，不停在看榜士子当中，来回问道：“可有女子中了贡士？” 
　　贡士，就是被会试录取的考生，在殿试之前只能这么称呼。 
　　由于榜单只写姓名、籍贯和毕业学校，根本看不出哪个是女的，所以很多人都在关心此事。 
　　“唉！” 
　　祁彪佳反复看了好几遍榜单，回头对女儿和准儿媳说：“你们能参加会试，已经极好了，就算落榜也不必伤心。” 
　　“父亲不必安慰，”祁德琼勉强挤出微笑，“各省考生众多，中试本就不易，女儿对此早有预料。不论如何，二哥中了贡士，今日应该庆贺才对。” 
　　祁班孙虽然考中了，却垂头丧气：“天下才子，果然多如牛毛，我本以为能中头榜，却没料到只中了末榜。” 
　　这一家子来到南京的时候，一个个都信心满满，谁知只有祁班孙险之又险的考中。 
　　旁边有几个考生，失魂落魄的站在那里，站着站着就有人开始发牢骚。 
　　“陛下对士子何其薄也，为何只能考一次？万一有不世之材，考试期间恰好患病，岂非这辈子都毁了？” 
　　“是啊，就算不能终身考试，至少也该允许考三次啊。” 
　　“不说三次，能考两次也行！” 
　　“……” 
　　其实明代的科举，有段时间也设了年龄限制，但渐渐的就不了了之了。剥夺孔子王号的张璁，就是考到头发白才中进士。 
　　而今赵瀚却规定，一个考生，只能参加一次会试！ 
　　整个教育科举体制如下： 
　　三年小学，参加县里的毕业统考，但县考由府级官员主持。考试合格者，授予小学毕业证；考试不合格者，授予小学肄业证。名列前茅者，免费入读中学。拿到毕业证的，都有资格自费读中学。小学可以无限期复读，直到你拿到毕业证为止。 
　　三年中学（即将变成四年制），参加省里的毕业统考。情况跟小学一样，也有毕业证和肄业证之分。名列前茅者，免费入读大学。拥有中学毕业证，可自费去读大学。但是，中学毕业考试，最多能考三次。 
　　而到了大学，不管是大学毕业考，还是接下来的会试，任何人都只有一次机会。 
　　你说自己生病不舒服，那在领取准考证之前，可以申请延期考试，但只要领了准考证就不准再变。 
　　这样似乎有些不近人情，但其实没啥影响。 
　　因为有资格领取会试准考证的，就算不参加考试，也能直接去做官。伱手里有大学毕业证嘛，无非做官时起步低一些，真有能力还是可以往上爬的。 
　　像祁彪佳的女儿和准儿媳，这次虽然落榜了，但只要愿意做官，同样能捞到个末流杂官。 
　　各省的大学，每年入学者很多，但毕业考试是真的难。礼部官员亲自主考，想拿到大学毕业证，难度跟考进士没啥区别，大学的毕业考试合格率还不到50%——随着大学生数量越来越多，这个合格率还会继续下降。 
　　正说话间，阎若璩、颜元和唐甄，三位好友从人堆里挤出来。 
　　祁彪佳这一家子，立即拱手说：“恭喜二位！” 
　　“同喜，同喜！” 
　　颜元会试第二名，唐甄会试第三十五名，阎若璩没有科举资格。 
　　刘淑英也在陪他们看榜，不禁好奇道：“颜小弟也只第二名，这头名会元是什么来头？” 
　　颜元回答说：“方中通，钦天院物理馆方博士（方以智）的次子。方博士家的长公子，三年前也中了进士，二榜第九名，听说如今已做知县。” 
　　“唉，家学渊源啊！”祁彪佳忍不住感慨。 
　　一个商贾模样的家伙，打听到颜元的情况，过来问道：“阁下可是颜亚元当面？” 
　　颜元直接回答：“我已娶妻。” 
　　“叨扰了。”商贾立即赔笑离开。 
　　唐甄嘀咕道：“怎不来问我？我还没娶亲呢。” 
　　商景徽打趣道：“唐公子若没娶妻，我倒是可以帮忙做媒。” 
　　唐甄连忙摆手：“不必，我有婚约，刚才只是说笑。” 
　　几人说话间，有位士子被团团围住了。 
　　却是会试第三名蒲煎，出身江苏盐工家庭。体格强壮，皮肤偏黑，其貌不扬，却还没有婚约，正是那些中层商人的绝佳目标。 
　　“蒲公子，我家小女年方十四，也是知书达礼的。目前还在读女校，可先定下婚约，等小女中学毕业便成亲。” 
　　“蒲公子，小女今年十五，再有几个月就中学毕业。公子若是有意，可先看小女的画像。不说沉鱼落雁，也是貌美如……”“嘿，我说刘四，你女儿脸上恁大一颗痣，怎就跟貌美如沾边了？先不论相貌，读书也不行，在女校考试次次垫底。蒲公子，我女儿可是才女。将来成亲之后，你们夫妻诗词唱和，有说不完的话，肯定恩爱得很。” 
　　“……” 
　　蒲煎明显有些不知所措，他就一个盐工之子，平时只知道努力读书，一路公费读到大学毕业。 
　　而且，从小学到大学，平时成绩都是中等偏上，并不特别的引人注目。只是每次关键考试，他都能超常发挥，这回更是莫名其妙考了会试第三。 
　　蒲煎被挤得直往后退，结结巴巴道：“我……我……好意心领了，在在在……在下……不去地……地方做官。我……我……已已已入了钦天院，在在在方……博士手下……研……研究物理……” 
　　商贾们面面相觑，没想到会试第三名，居然是一个结巴。而且不打算外放做官，今后要留在钦天院，研究那劳什子的物理。 
　　这种人肯定没前途，一辈子也就混个毫无实权的钦天院博士。 
　　短短十几秒钟，围在蒲煎身边的商贾，就那么迅速的消失无踪了。 
　　蒲煎对此也不在意，他要赶回去写论文，殿试甚至都没怎么上心。反正他已经考上了研究生，就算不参加科举，只要研究生毕业，再通过钦天院的考核，就能进入钦天院做学士。 
　　金陵大学，有专门的研究生宿舍。 
　　蒲煎两年前就已经毕业，一边等着会试，一边去各地盐场考察。方以智还帮他弄了笔经费，足足五十两银子，并写了一封信，希望各地的盐务衙门配合。 
　　论文这种玩意儿，是赵瀚提出的。 
　　最初是感觉方以智的学术报告，废话太多浪费时间，赵皇帝便手把手的教导如何写论文。 
　　这两年，蒲煎走访了河北、山东、江苏、浙江、福建五省的盐场，他已经写了一篇论文，分析这五个省的海盐生产区别。最后断定，一旦人丁兴旺起来，河北的长芦盐场，产盐量必然反超江淮盐场。 
　　而且，河北、山东的盐场，晒盐优势远远大于南方。 
　　因为南方的降雨比较多，一旦下雨，就没法晒盐，只能用老法子煎盐。 
　　另外，蒲煎还发现，明代的晒盐法，首先诞生于山东海丰（无棣），并非是从南方沿海传来的。 
　　眼下这篇论文，蒲煎是要改进此时的晒盐方法。 
　　事实上，由于采取官督商办的模式，制盐技术这些年发展很快，晒盐技术也越来越成熟普及。但是，从小生活在盐场的蒲煎，还是觉得盐工们太辛苦了。 
　　论文已经写到最后的阶段，但没有付诸实践，一切都是他的凭空想法。由于改进成本很大，没有盐场老板愿意配合着做实验。 
　　这是一种革命性的改进，现在的晒盐法，都叫做淋卤晒盐。需要摊灰或刮土两种方法制卤，这个步骤非常辛苦，而且产量也不是很高。 
　　蒲煎的发明是“滩晒法”，不需要再淋卤，大大减少制卤所需的人力物力。在降低成本的同时，还能提高盐产量——历史上，这种制盐方法，直到咸丰年间才在山东普及。而且，仅仅是在山东普及，没有推广到全国的盐场。 
　　写完论文，等着殿试，蒲煎有些无聊，就把论文拿给老师方以智过目。 
　　方以智对制盐也有所了解，认真阅读之后，顿时大为震惊：“此法若能推广，必定利国利民。不要等着殿试了，我立即带你进宫面圣！” 
　　蒲煎结巴道：“先……先生，学生只……只是空想。滩晒……晒之法，虽设计……计出来，但未……未经验……验证。是……是……是否……” 
　　“不要是否了，”方以智听得很费劲，打断道，“没有验证，那就秉明陛下，自会划定盐场给你验证。” 
　　二人在紫禁城等候时，某些文人已经在欢呼庆祝，他们觉得自己胜利了：今科会试，一个女贡士都没有，女考生全部落榜了。这证明女人不适合科举，更不适合做官，女人在科举做官上，天生就是不如男人的。 
　　赵瀚早就已经收到消息，他对此无悲无喜。 
　　有女子参加科举，就已经是一个突破，有没有考中只是时间问题。 
　　倒是晒盐法有所改进，这让赵瀚非常欣喜，下令立即把方以智师徒俩带进来。 
　　赵瀚问道：“此法可否推行全国？” 
　　“回……回回回……回禀……陛……”蒲煎本来就结巴，看到皇帝更加紧张，已经有些不会说话了。 
　　方以智害怕皇帝不耐烦，抢着说道：“回禀陛下，此法可在河北、山东推广。一旦成功，必然产盐量倍增。江淮盐场，也能使用此法，但碍于天气原因，可能不会如北方那般奏效。降雨越少的盐场，这种制盐法就越有用！” 
　　赵瀚对蒲煎说：“你不用参加殿试，今科状元便是你了，这篇论文就是你的殿试文章。你立即前往长芦盐场，朕会命令当地官员配合，先把你的滩晒法进行验证。如果失败，就总结原因，给你五年时间去做。如果成功，那就慢慢改进，留你在长芦盐场做制盐使！” 
　　皇帝最大，皇帝说了算。 
　　被会试录取的考生，百分之百能够做进士，殿试只不过是分出排名而已。 
　　赵瀚想让谁当状元，只要殿试不交白卷，就可以直接点为状元。既然如此，那蒲煎就不用考殿试了，这篇论文就是他的殿试文章。 
　　“制盐使”也不是啥正经官职，而是赵瀚临时发明的，大概可以理解为“制盐技术改进推广大使”。 
　　如此做法，或许会有考生心怀不满，但谁敢说个不字？ 
　　赵瀚纯粹就是故意的，彰显自己对技术的重视。有了一个蒲煎做榜样，今后就会有更多学生，去研究那种利国利民的技术，而不是整天想着苦读儒家经典。 
　　(本章完)

第812章 809【哭门叩阙】
　　第812章 809【哭门叩阙】 
　　《儒林拾趣》杂志社。 
　　这份杂志最初属于季刊，由于言论比较出格，经常影射朝廷政策，颇受传统文人追捧。因此，很快改为双月刊，接着又改为单月刊。 
　　从销量来看，其实比不上市井小报，平民百姓不喜欢这种玩意儿。但胜在读者群固定，销量一直稳中有升，杂志的死忠粉特别多。经过这次报纸论战，《儒林拾趣》的销量甚至突破5000大关，就连周边省份都有人订阅。 
　　单期能卖5000份，已经属于畅销刊物！ 
　　张天植喜滋滋拿着一份稿件过来：“去饰兄，昨天有儒士主动投稿，我连夜把小说看完，真是写得荡气回肠！” 
　　“我们不收小说啊。”翟文贲提醒。 
　　张天植说道：“这本小说不一样，讲的是河南某个地方望族，世世代代诗礼传家，又修桥铺路、捐资办学、开仓济民。时逢明末乱世，先是遭遇流贼，募兵守城报国，族中子弟皆忠勇之辈。又逢鞑子入关，散尽家财抗击后金，族中儿郎多战死，族中女眷多殉节。残余族人，好不容易逃到南方，追随大同军杀回河南，事后又被分走了族田……” 
　　“等一下！” 
　　翟文贲连忙叫停：“你疯了？这种小说也敢收！” 
　　张天植不以为意：“放心，分田写得很含蓄，并没有明着跟官府作对。不信你自己读读看，分田着墨不多，不会因此获罪的。” 
　　“真的着墨不多？先给我看看。”翟文贲不敢大意。 
　　张天植专门翻到分田那部分，翟文贲仔细阅读，发现果然着墨不多。浓墨重彩描写的，是儿子殉国、儿媳殉节的一个老乡绅，由于招不到奴婢，而且招不到佃户，只能自己劈柴煮饭，年过半百还要亲自耕田。最终，因为遭受以前的家奴折辱，仅剩的儿子又过了科举年龄，老乡绅心灰意冷投河自尽。 
　　翟文贲眉头紧锁：“有些对话需要修改，不能对新朝怀有怨气。地方官吏，也必须写成好人。坏的是那些家奴，分得主人的田产，还要戏弄辱骂主人。这个儿子，也不该怨恨朝廷，结局改为去县学教书。老乡绅投河自尽也不妥，容易被官府盯上，改成害病被庸医治死了。” 
　　张天植有些不高兴：“这么一改，便不精彩。” 
　　翟文贲叹息道：“唉，次先兄，不改会惹祸的。去年各省清田，因为破坏田政死了多少人？咱们反对女子科举，闹得再凶，朝廷也不会管。可一旦涉及田政，这报纸就肯定办不下去了！” 
　　张天植没有反驳，但也没有赞同。他家就被分走了田产，他自己也超龄无法科举，他也看不惯曾经的家奴不把自己当回事儿。这本小说，他太有代入感了，真的是一个字都不想改。 
　　翟文贲劝道：“次先兄，我家也被分田了，我难道不能理解你的心情吗？小说必须改，伱下不去手，我来执笔便是。而且就算改了，能懂的读者，照样能看懂，照样能够共情。” 
　　“好，就由你来改。”张天植选择妥协。 
　　张天植还未动笔，合伙人李巽推门而入。 
　　李巽喜滋滋说道：“好消息，今科会试，一个女贡士都没有，女子全部落榜了。” 
　　“大善！” 
　　张天植拍手赞叹，又说：“该当乘胜追击，再写几篇文章，论述此次会试始末，论述女子不适合科举做官！我们各写一篇，再请朋友们写几篇，选择最好的两篇下期刊载。” 
　　三人都高兴得很，报纸销量提升了，论战胜利也看到希望。 
　　李巽笑道：“今夜我做东，去玄武湖画舫游玩。招来名妓凑乐，你我兄弟击缶高歌，逢此喜事当浮三大白！” 
　　“应该宴饮庆贺的，这几年就没如此高兴过。”张天植说道。 
　　屋外突然一阵嘈杂，很快涌进来十多个年轻人。 
　　为首之人，拱手作揖道：“在下张希良，见过诸位先生。” 
　　张天植连忙回礼，一头雾水问：“诸生这是……” 
　　张希良解释说：“我等皆为今科落榜士子，有意叩阙请命，无奈人少式微。听闻三位先生重道好义，特来请求帮助。请三位先生，联络更多落榜士子，一起叩阙请求陛下增加科举次数。” 
　　旁边一个落榜生，立即帮忙阐述：“张兄曾是湖北乡试（湖北大学生毕业考）第一，这次因为吃坏了东西，拉肚子发烧耽误做题，竟连会试末榜都没考上。” 
　　张希良说道：“叩阙非为我一人，天下士子无数，总会因为各种事情，导致会试考得不好。而朝廷只准每人考一次会试，实在太不近人情！” 
　　又有一个落榜生说：“我是广西来的。广西乡试，由桂林大学校长孔应陶主持，由礼部员外郎孙茂、督察院御史刘君恩、广西大法官边涛联席监考。桂林士子皆传，考试之前便已泄题。有巨富买通监考官，致使不学无术之人，也拿到了桂林大学毕业证，有资格来到南京参加会试。而勤奋向学之人，却被科举舞弊者抢占了名额。” 
　　“真有科举舞弊之事？”翟文贲听得两眼冒光。 
　　“千真万确！”那广西落榜生言之凿凿。 
　　李巽说道：“今晚我做东摆酒，诸生且去玄武湖共饮，有什么事情在画舫慢慢细说。”…… 
　　翟文贲和张天植自负才高八斗，却因为过了年龄不能参加科举。如今办杂志掀起舆论，让他们不禁有些飘飘然，甚至私底下自称“白衣御史”。 
　　白衣，就是布衣，就是老百姓，他们要在民间充当御史！ 
　　三月初，殿试正式举行。 
　　同一天，《儒林拾趣》出刊。其中两篇文章，单方面宣告笔战胜利，用“事实”证明女子不适合科举做官。 
　　这两篇文章还不算什么。 
　　另有一篇，报道两年前的湖北解元张希良，因为吃坏肚子影响会试成绩，讨论只给士子一次会试资格是否合理。 
　　再有一篇，质疑去年的广西“乡试”舞弊，有富商之子提前弄到了试卷内容。 
　　此时此刻，会试落榜生们，都还没有离开南京，等着吏部分配末流杂官的职务。报道一经出炉，顿时在落榜生中引起轰动，有心人趁机串联着去叩阙请命。 
　　就在新科进士们，于东华门唱名之际，二百多落榜生和前明士子，风风火火杀到东华门外。 
　　事实上，就算没有这一出，进士们也是懵逼的。 
　　因为状元提前定下了，甚至都没参加殿试，也没参加传胪活动，听说已经前往长芦盐场办事去了。 
　　榜眼和探颇为尴尬，从奉天殿到东华门，他们前面的状元位子一直空着。 
　　好不容易从东华门出去，迎面就是黑压压的一片，二百多叩阙士子跪在那里请命，把东华门的城门出口给死死堵住。 
　　城门内外，新科进士与落榜生面面相觑。 
　　“请陛下彻查广西科举舞弊案！” 
　　“请陛下增加科举次数，为天下士子留一条出路！” 
　　请愿之声此起彼伏，甚至获得了部分进士的同情。他们也觉得，会试不该只许考一次，而且科举舞弊一定要严查。 
　　这阵仗闹得很大，附近的围观群众，本来是来看进士骑马游街的，没想到半路突然杀出这么一只大瓜。 
　　金陵府尹此刻就在现场，牵着一匹属于状元的空马。他感觉不能武力镇压，连忙让皇城侍卫去禀报，请求皇帝陛下亲自定夺。 
　　颜元殿试考了二甲第一名，他万分疑惑道：“彻查科举舞弊自是应当的，可这些落榜士子，为何要来请求增加会试次数？陛下已经格外开恩了啊！” 
　　赵瀚一直都在调整，这次会试比上次更优待了。 
　　第一届会试的时候，考上进士只能外放八品官。而落榜生中，公费大学生可以外放九品官，自费大学生只能去考省府吏员。 
　　这次属于第二届会试，调整如下：进士最高可外放从七品。落榜生不分公费与自费，只要拿到大学毕业证，就能外放为九品官员。大学肄业生，从可以考省府吏员，改为优先录取为省府吏员。 
　　既然落榜生都能做九品官，为啥还要闹着再考一次呢？ 
　　如果允许多次考试，考一次要等三年，考两次要等六年。连续三次考不中，那就是九年时间没了。有那九年用来考试，还不如直接去做九品官，说不定到时候早就升到七品。 
　　颜元是这样的想法，可落榜生们想得又不一样。 
　　他们还残留着前明的科举观念，觉得进士做官才有前途。虽然末榜进士，外放只是个从八品，跟落榜生的九品官没啥差别。但进士就是进士，落榜就是落榜，今后肯定会各有圈子，官场上肯定出现学历歧视。他们宁愿多考几年，也要有一个进士身份。 
　　“陛下为我等做主啊！呜呜呜呜呜……” 
　　已经有落榜生在哭了，很快哀嚎声一片，这种行为叫做“哭门叩阙”。 
　　其中还夹杂着前明士子，因为年龄太大失去科举资格，也在跟着苦寒：“请陛下恢复乡试，取消年龄限制！” 
　　第一届科举，允许30岁以下的前明士子参加乡试。 
　　第二届科举，直接取消了，因为几乎不存在30岁以下的前明秀才。乡试一级，全是大学生参加！ 
　　这些前朝士子，是来浑水摸鱼的，万一皇帝改口了呢？ 
　　(本章完)

第813章 810【皇帝坏主意很多】
　　第813章 810【皇帝坏主意很多】 
　　广西科举舞弊案，由于牵扯到督察院官员，因此案件交给大理寺全权审理。 
　　大理寺，相当于全国最高法院。 
　　“陛下，广西科举舞弊案，对当事者的初步审理已经结束，接下来要派官员前往桂林查案。” 
　　“放下吧。” 
　　摆在赵瀚面前的，只有三份当事人笔录。 
　　各省的大学毕业考试，已经跟乡试（省考）合二为一。大学校长，只能安排组织考试，没有资格亲自监考，甚至不能提前接触试题。真正的主考官有三位，一位是该省的大法官，一位是礼部派去的员外郎，一位是督察院派去的廉政御史。 
　　赵瀚仔细阅读三份笔录，基本能够认定舞弊案是假的。 
　　因为试卷由礼部员外郎，从南京带去各地考场。在考试当天，除了三位主考之外，还要有大学校长、该省的礼厅厅长在场。五个人到齐了，才能将密封试卷拆开，核准无误之后，五个人一起盖章开考。但凡发现试卷有问题，都必须终止考试。 
　　出了问题，五个人一起丢官！ 
　　而试卷的密封工作，又是吏部、礼部、刑部一起做的，盖着三部尚书的大印。密封也有三层，试卷密封一次，外面的防水油纸密封一次，最外面的箱子还要贴上封条。每一层密封，都盖有三部大印，只允许最外层遭到风吹雨淋有所破损。 
　　试卷的印刷工作，由司礼监经厂负责，全程在紫禁城内进行。所以，试卷的第一次密封，还落有司礼监大印。 
　　这如果还能够提前泄题，问题那是真的大发了，被查处的官员就有一大堆。司礼监、吏部、礼部、刑部、督察院、广西大法院、广西礼厅、桂林大学校长……全都要被严厉调查一番。 
　　真有科举舞弊，也不会是泄题，而是请人来冒名代考！ 
　　首辅宋应星说道：“陛下，此事必须严查，不止要查舞弊案，还要查那些叩阙的士子！什么时候叩阙不好，非要在东华门唱名那天，把东华门给完全堵死，今科进士都堵在门内出不去。若不严惩，朝廷威严何在？” 
　　去年部院改革，又增加了三个阁臣，朱舜水也已经入阁了。他说：“叩阙士子确实该惩治，但不能一味用强，否则难堵天下悠悠之口。他们中的许多人，只是被蛊惑了，听说有科举舞弊案，带着满腔热血前来叩阙。臣以为，惩处带头闹事和串联者便可，没有必要惩罚全部叩阙士子。 
　　同样去年入阁的萧焕，却不同意朱舜水的意见：“陛下，臣觉得应该严办。但凡参与叩阙者，一律不得外放为官。不过，也不能绝了他们的仕途，允许他们参加省府的吏员考试。” 
　　陈茂生站出来说：“这次叩阙之人，多为落榜士子。他们只想着那个进士头衔，宁愿蹉跎岁月重复科举，耽误几年再外放七八品，也不愿从九品官踏实做起。这等读书人，便做了官，也不会是什么好官！还有，今次科举，已比三年前格外开恩。提升了一榜和二榜进士的外放品级，让自费大学毕业生也有外放资格。朝廷已经在让步，落榜士子还要步步紧逼。朝廷如果再让步，下一次科举不知还会有什么无理要求！” 
　　“你打算怎么办？”赵瀚问道。 
　　陈茂生说：“参与叩阙之人，全部取消功名。收回他们的大学毕业证，非但不能再做官，连参加吏考也不许！” 
　　“不可！” 
　　其他阁臣齐声反对，都不赞同陈茂生的说法。 
　　陈茂生却态度坚决：“为了一个进士头衔，连九品官都看不上，宁愿多考三年、六年、九年，甚至是考十多年。这种人做官是为了什么？他们就算做官了，会认真办事吗？会为民请命吗？都不会，只会拉帮结派往上爬！若不严惩，必会助长此辈气焰，也会在官场搞出歪风邪气。最后变得如前明一般，一榜看不起庶吉士，庶吉士看不起普通进士，二榜看不起三榜进士，进士又看不起举人做官，举人看不起拔贡官员！以同榜、同科、同乡、同房论交，拉帮结派，官官相护，结党相争！” 
　　众人沉默，不好再争论。 
　　赵瀚微笑道：“这么多落榜士子叩阙，那朕就再退一步……” 
　　“陛下，不可退让！”全体阁臣一起阻止。 
　　“朕若不退让，如何消解士子心中怨气？”赵瀚笑得愈发开心，“着令礼部，在东华门外张榜，就说今后允许无限期参加会试。他们铁了心想考进士，那就随便他们考。但是……” 
　　阁臣们一听“但是”，就知道皇帝又要使坏了。 
　　赵瀚说道：“第一，只要第一次会试落榜，放弃了外放九品官的机会，这辈子都不能再直接外放，必须考上进士以后才能做官。第二，超过三次才考上进士，就不能再做政务官，只能做杂官，或者外放地方学校。第三，超过三十岁，不得再考吏员！” 
　　阁臣们都在憋笑，皇帝真是满肚子坏水儿。 
　　这三个条件拿出来，即便允许无限期科举，大部分落榜士子，也会选择直接外放九品官。除了真正自信之人，谁他妈还敢重复参加科举？一旦连续三次考不上，这辈子都只能做杂官，还不如当初直接外放呢。 
　　如此，既可堵住悠悠之口，让落榜士子不能再说什么怨言。又给了真正有实力的考生，足足三次会试的机会，总不能在九年之内，三次会试都拉肚子生病吧？真有这种事，也别埋怨了，找个寺庙烧香才是正理。 
　　突然，赵瀚表情变得严肃起来：“严查此事的领头之人，剥夺功名，收回大学毕业证！” 
　　…… 
　　东华门外，这两天一直很热闹。 
　　叩阙士子跪着不走了，倒是便宜了小摊贩。虽然除了重大节气之外，东华门外不准摆摊，但可以把摊子支得远远的。面条啊，混沌啊，一天三顿叫卖着，谁肚子饿了就能喊外卖。 
　　几个差役来回走动，突然眼睛一亮，有个差役走过来，指着地上的混沌汤水：“陛下开恩，允许你们在东华门外吃饭，却没让你们把城门口弄脏。谁洒的汤水，罚钱十文！” 
　　不小心洒了汤水的那个落榜生，看不惯差役盛气凌人，本想争执几句，又怕坏了大事。只能把碗放下，掏出两枚当五大钱：“拿去！” 
　　当五大钱，已经是大同铜钱的最高面额。 
　　大同新朝非常不近人情，只准使用本朝铜钱，唐宋元明的通宝都不能用。 
　　当然，为了不严重影响百姓生活，也没有搞一刀切那一套。只要是铜钱，就能拿到大同银行兑换，称重量，验成色，反正银行不会吃亏。崇祯末年的垃圾当十钱，如果拿到大同银行，十文钱只能换来一文新钱。 
　　甚至就连李自成铸造的劣质铜钱也收，只不过兑换价值被压得很低。 
　　这种做法，导致部分地区的百姓，仅有的一点积蓄也大幅缩水。 
　　所以在好些省份，征农税还不敢只收钱，允许农民直接交粮，就是怕百姓没钱交税会出乱子。 
　　“大钟兄晕倒了，快送去医馆！” 
　　叩阙请命的队伍，瞬间混乱起来，连续跪两天是真的扛不住。 
　　在混乱吵嚷当中，许多士子趁机调整姿势，伸伸胳膊松松腿。有的人因为跪得太久，腿脚已经僵了，根本无法动弹，干脆直接躺下，对前来搀扶的人说：“不碍事，不碍事，我先躺一阵。” 
　　横七竖八，躺了一地。 
　　不多时，甚至出现鼾声，不知哪位仁兄居然睡着了。 
　　张天植站得老远，低声说道：“陛下会让步吗？” 
　　李巽说：“就算对落榜士子让步，也不会对咱们这些前明士子让步。说实话，我有些后悔。我本就是南京人，当初如果投效做小吏，现在估计都能当知府了。我有一个幼时同窗，连秀才都没考上，如今居然做了永平知府。虽然永平偏僻，百姓十不存一，但知府毕竟是知府。时也命也，都怪自己心气太高。” 
　　“伱怎能这般想？”翟文贲说，“我等皆有举人功名，怎能去做刀笔吏？奇耻大辱也！” 
　　“有官差来了！”张天植瞪大双眼。 
　　一个礼部文吏，身后跟着两个杂吏，从南边的街道快步走来。 
　　他们抵达东华门外，一个杂吏刷浆糊，另一个杂吏把告示贴墙上。文吏说道：“别跪了，看看告示吧。” 
　　叩阙的落榜士子连忙爬起，围在告示下方仔细阅读。 
　　有几个落榜士子，估计是自恃才高，觉得这次发挥失常了，下次会试肯定能考上。他们欢呼雀跃，重新跪下，朝着东华门磕头大喊：“陛下圣明，陛下万岁万岁万万岁！” 
　　更多的落榜士子，则面面相觑，久久说不出话来。 
　　“唉，散了吧。” 
　　终于有人唉声叹气离开，由于跪得太久，走路都一瘸一拐。 
　　对于绝大多数士子来说，根本不敢赌命。皇帝看似给了他们无限期科举的机会，但附带条件太苛刻，非常容易鸡飞蛋打，还不如第一次会试之后就去做九品官。 
　　而且，他们已经没有理由再闹下去。 
　　皇帝确实给机会了，确实做出让步了，再闹下去只会显得自己无理。 
　　可朝廷却不轻易放他们走，一个刑部官员带着警察过来：“全部都有，去刑部接受问询。放心，只查领头闹事者，你们可以互相检举。而且陛下开恩，只抓三人，其余全部无罪。” 
　　完了，考试因病发挥失常的张希良，听到这话直接吓得晕过去——也有可能是跪了两天体力不支。 
　　赵瀚的想法很简单，你有问题，可以上疏，落榜考生也是有资格上疏的。串联几百人，一起上疏都可以，带头叩阙请命是什么鬼？ 
　　(本章完)

第814章 811【大同律和付梓法】
　　第814章 811【大同律和付梓法】 
　　《儒林拾趣》杂志社。 
　　这几天的气氛不是很好，有两个股东闹着要撤资。也不能说撤资，纯粹只是撤股，当初投的银子不要了，想跟杂志社彻底撇清关系。 
　　翟文贲、张天植和李巽三人，坐在一起愁眉不展。 
　　哭门叩阙的，可不止有落榜生，还有少数前朝士子。 
　　落榜生被带去刑部，互相检举之下，很快供出几个带头者。 
　　朝廷也说话算话，只把闹得最凶的三个，收回大学毕业证，剥夺功名，永不叙用。另外还有两个带头的，收回大学毕业证，但功名还在，能以中学毕业生的身份去考吏员。 
　　至于参与进来的前朝士子，就没有那么容易被释放了，一直关在刑部反复提审。 
　　“今天上午，最后一个落第生已经释放，”李巽忧心忡忡说，“但被抓的前朝士子，目前全都关押着。也不准家人去探视，给银子都不行，不知朝廷会如何处置。” 
　　张天植还抱有侥幸：“落榜士子都放了，前朝士子应该不会出事。” 
　　翟文贲说：“我这两天，右眼皮子直跳，总感觉要有大祸临头。” 
　　“去饰兄，你莫要吓我。”李巽愈发紧张。 
　　翟文贲摇头道：“当今天子，颇类明朝太祖。我曾读过一半杂记，明太祖曾有文字之狱。兖州知府卢熊，‘兖’字写成‘衮’字，大不敬，被处斩。中书詹希原给太学写匾，‘门’字少了一勾，被视为阻碍纳贤，斩之。杭州教授徐一夔进贺表，有‘为世作则’四字。‘则’音似‘贼’，明太祖认为是影射，下令处斩！” 
　　“有这种事？”张天植也是脖子一紧。 
　　“千真万确！” 
　　翟文贲担忧道：“当天陛下，做事多学明太祖，万一……唉！” 
　　明代文人，经常写文章编排皇帝，包括朱元璋也被编排过。满清编修的那本《明史》，很多离谱的内容，都出自明代文人的笔记。 
　　就拿明初的文字狱来说，或许可能有过，但绝对没有那么过分。 
　　只说翟文贲刚才举例的三人，徐一夔在正史中活了80多岁，怎么可能因为“则”与“贼”同音而论死？还有那个中书舍人詹希原，太学建成于洪武十五年，给匾额题字论死也是那时候。但又有史书记载，直到洪武二十五年，詹希原还活得好好的，而且奉朱元璋的命令，去给周癫仙碑写文章并题篆额。 
　　估计是朱元璋得罪的文人太多，死后被文人写书疯狂抹黑。 
　　不管如何，眼前这三人，越想越多把自己给吓到了。 
　　“嘭！” 
　　楼下大门被猛地撞开，随即传来一阵嘈杂声，又有脚步声在楼梯口响起。 
　　“死定了！”李巽吓得浑身瘫软，窝在太师椅上瑟瑟发抖。 
　　翟文贲似乎也泄气了，喃喃自语道：“当今天子，胸怀大度，竟真要因言杀人？” 
　　“哐！” 
　　房门大开。 
　　几个前朝士子，被刑部官员押着进来，身后还有许多警察跟随。 
　　一个前朝士子指着张天植说：“就是他，去年在画舫醉酒，当众谩骂圣明天子，还非议朝廷的分田之政。不仅我们可以作证，画舫里的名妓也能作证。” 
　　“我没有，我没有！”张天植惊慌站起，忙不迭的辩解。 
　　另一个前朝士子指着翟文贲：“这厮也非议圣天子，说皇帝糊涂透顶，不该给前朝士子考科举定下年限。” 
　　“还有，这次哭门叩阙，也是他们从中串联。否则我们这些前朝士子，又没有科举落榜，为何要跟着一起去哭门？他们说，要趁机向陛下请命，说不定前朝举人都能考会试！” 
　　“李巽也诽谤官府，说新朝的官吏，都是不学无术之辈！” 
　　那为首的刑部官员，脸色阴沉道：“把这几人带走，查封报馆，看是否还有什么诽谤朝廷的文章！” 
　　三人被警察架住，仿佛浑身抽去骨头，似煮熟的面条般被拖走。 
　　关于骂人，《大明律》非常严苛。 
　　无缘无故骂人，笞十杖。 
　　骂长辈，一年徒刑，笞六十杖。骂平辈长者，笞一百杖。 
　　骂直系长辈，比如祖父母、父母、公婆，视情节严重与否，最高可判绞刑。就算皇帝大赦天下，此类犯人也不在宽赦之列。 
　　骂朝廷，视具体情况而定，最高可判凌迟、诛族！ 
　　如今《大同律》早已颁布天下，而且在实行过程中，还修改过部分条例。 
　　相对而言，要比《大明律》宽松许多。《大同律》相关内容如下： 
　　无缘无故骂人，罚一鞭（必须当众脱裤子打，以下皆同此例）。 
　　骂长辈，如果长辈有大错，免罚。如果长辈无错，骂人者罚十鞭。骂直系长辈，如果长辈有大错，骂人者罚十鞭。如果长辈无错，杖责六十！ 
　　儒家以孝道治天下，赵瀚只能修改到这个份上。 
　　事实上，不管是在哪个朝代，关于骂人的法律条款，基本都是没有严格执行的。被人骂了，第一反应是对骂，谁吃饱了撑的去报官啊？ 
　　《大同律》同样有非议皇帝和朝廷的条款。 
　　第一，只要有确凿证据，证明此人非议皇帝和朝廷（非议地方官府不算，地方官干得不好可以骂）。不管这人说得对不对，先鞭笞二十下再说。若有再犯，判处有期徒刑半年。屡教不改者，流放边疆。 
　　第二，关于分田政策，但有公然非议者。第一次犯事，半年徒刑，取消功名，不得经营特许生意。第二次犯事，流放边疆。 
　　相较于历朝历代，这已经非常仁慈了。 
　　而且至今为止，还没有人因此被处罚过，主要是没人去官府举报。私底下发牢骚，也没法证实——傻子才会在公众场合乱讲话。 
　　翟文贲、张天植、李巽三人，很快被带到刑部，那位名妓也被叫来问话。 
　　大理寺亲自审判，几天时间便查明细节。 
　　“嗙！” 
　　惊堂木落下，大理寺评事（正七品法官）当庭判决： 
　　“张天植，男，浙江嘉兴秀水人。当众辱骂天子，非议朝廷田政，串联士子跪哭东华门。证据确凿，依《大同律》，数罪并罚：鞭刑四十，徒刑半年，罚银二十两。若有再犯，从重处置！” 
　　“翟文贲，男，山东济南淄川人。当众辱骂天子，串联士子跪哭东华门。证据确凿，依《大同律》，数罪并罚：鞭刑四十，罚银二十两。若有再犯，从重处置。” 
　　“李巽，男，金陵府江宁县人。当众诽谤朝廷，串联士子跪哭东华门。证据确凿，依《大同律》，数罪并罚：鞭刑四十，罚银二十两。若有再犯，从重处置。” 
　　“你们可有异议？若有异议，尽快申诉，改由我的上官来判案。” 
　　三人面面相觑，都有一种劫后余生的喜悦之情。 
　　大理寺竟然真的按照《大同律》判决，没有因为他们骂皇帝而杀头。 
　　李巽连忙跪下磕头说：“多谢评事大人开恩，草民没有异议，今后保证决不会再犯。 
　　这货是真被吓到了，再犯就得坐牢半年。屡教不改，直接流放啊！ 
　　他只有发牢骚的胆子，真不愿坐牢或流放。 
　　张天植却当庭喊冤：“我不服，为何他们两个，只是鞭笞和罚银，我却要坐牢半年？” 
　　大理寺评事说：“因为你非议田政。” 
　　张天植质问道：“难道非议田政，比非议天子还判得更重？” 
　　大理寺评事冷笑，拍拍桌上的《大同律》：“律法就是这么定的！伱还有什么可说的？” 
　　张天植欲言又止，终究没有攀咬另外两人。 
　　与此同时，翟文贲和李巽低头不敢说话。他们私下也非议过田政，只是外人不知道而已，此刻生怕张天植把他们供出来。 
　　“退堂，择日再审《儒林拾趣》一案。”大理寺评事说道。 
　　心里刚落下的石头，再次又悬起来，李巽麻着胆子问：“还……还没审完？” 
　　大理寺评事说：“你们个人的案子已经结了，《儒林拾趣》的案子还没审呢。你们合伙办报纸，难道没读过《付梓法》？关于办报，《付梓法》有严格规定。不得诽谤他人，不得妄议朝政。广西科举舞弊案，基本查明无此事。这是诽谤！还有你们在报纸上抨击科举，这是妄议朝政！” 
　　大同新朝的法律，朝廷和地方官府是分开的。 
　　地方官府胡乱制定地方条款，又或者地方官为非作歹，报纸可以进行讨论。但是，不能污蔑，污蔑属于诽谤。（这个条款，其实界定不明，断案时有很大的操作空间。） 
　　而妄议朝政，针对的是中枢朝廷。中央制定的政策，不准报纸随意编排！ 
　　《大明律》前后修改六次才确定，《大同律》目前只改了一次，还会继续根据实施情况进行修改。 
　　李巽磕头哭嚎道：“评事大人饶命啊，草民回去就撤股，今后再也不办报纸了！” 
　　妄议朝政，如果造成严重后果，最高判罚是要流放的，这货吓得都快尿裤子了。 
　　大理寺评事却呵斥道：“站起来，新朝断案，不得下跪！再敢跪下，便是扰乱公堂，拖下去先打板子再说。” 
　　翟文贲一直没再说话，他心里更加恐惧，报馆里有一本小说稿件。小说还没来得及修改，违规之处很多，万一被盯上，可比诽谤和妄议朝政更严重。 
　　这本小说的稿子，已经摆到皇帝面前！ 
　　(本章完)

第815章 812【兴大狱】
　　第815章 812【兴大狱】 
　　勤政殿。 
　　赵瀚随手翻阅着小说稿件，问道：“这小说作者‘海庸散人’是谁？” 
　　黄遵度详细回答：“此人本名沈璐，是商丘八大家的沈家子弟。早年加入海金社，海金社曾经一度并入复社。沈家在明初还是军户，其中一支迁到商丘，出了几个进士，出了几十个举人。” 
　　赵瀚敲打着书稿：“沈家真如书中所写这么忠勇？” 
　　黄遵度回答：“似是而非，东拼西凑。流寇路过商丘时，沈家确曾募兵抵抗过，还死了几十个沈氏族人。因为打不过流寇，沈氏主宗便举家逃亡了，等流寇离开又回到乡里。后来河南匪寇横行，沈家结寨自保，还跟匪寇有所勾结。鞑子杀到河南，沈家望风而降，因被汉奸官员强占土地，沈家开始暗中联络我大同军。河南大战，沈家确曾出力，但只是传递一些情报。收复河南之后，我朝也没薄待沈家，立功之人都有赏赐，为官做吏的当时就有十多个。” 
　　“那书中的忠勇都是编的？”赵瀚问道。 
　　黄遵度说：“都是真的，却不是沈家的。沈璐这厮，把河南其他大族的忠勇事迹，这家抄一点，那家借一点，全都编在自己家。而且，沈璐不是沈氏主宗，他只是沈家的支系。他这一支，根本无人殉国，面对流寇和鞑子，要么逃跑，要么投降。而且他家被分走的田产，因为当地人口锐减，分田时一大半都荒着。” 
　　赵瀚再问：“这是他自己招的？” 
　　黄遵度说：“是他朋友供述的。他那朋友姓叶，也出自商丘八大家，目前在南京游荡戏耍，经常参加文会，也经常写一些怨气文章。” 
　　“这本小说还未刊印，稿件有多少人看过？”赵瀚问道。 
　　黄遵度说：“至少有二三十人看过，都觉得这小说写得好，怂恿他找书商印出来。找了几家书商，都不敢印售此书，最后找到《儒林拾趣》连载。《儒林拾趣》已经收稿，还没来得及连载，几个股东就被抓了。” 
　　“你下去吧。”赵瀚说道。 
　　黄遵度躬身退下，赵瀚脸色阴沉，身边的女官和宫女都不敢说话。 
　　良久，赵瀚叹息：“这是在逼我大兴文字狱？” 
　　赵瀚突然问丁世经：“此等无耻之徒，你觉得该怎样处置？” 
　　丁世经就一个写起居注的，他可不愿掺和，圆滑回答：“陛下圣明，自有定夺。” 
　　赵瀚提笔写道：“着令刑部，严查此案。着令各地官员，清查已出版之小说、话本，清查勾栏瓦舍戏院上演之戏曲。但有颠倒黑白，但有歪曲诋毁大同军、宣教团、农会、分田官吏者，一律严办！所涉及之文人、戏子、商贾，一律严办！影响极坏者，绞刑。次之，流放！全部流放黑龙江，那里正好缺人，妻儿一并流放！” 
　　这次赵瀚是真的发怒了，小说写得太恶心，极尽颠倒黑白之能事。 
　　一个兼并土地、盘剥佃户的大族支脉，在小说里变成了地方望族主宗。见了流寇和鞑子望风而降，在小说里变成英勇杀敌殉国，就连族中妇人都纷纷殉节自尽。把别人家的忠勇事迹，全套在自己身上。还说是什么积善之家，还说什么修桥铺路，赈济了无数灾民。全他妈放屁！ 
　　还各种影射抹黑分田官吏，把民心所向，颠倒为民怨沸腾。 
　　就算这次被扩大化，被地方官吏用来报私仇，赵瀚都要在全国范围内清查。如果不刹住这股风气，长此以往，国家根基就彻底败坏了！ 
　　…… 
　　皇帝动怒，天下沸腾。 
　　首先沸腾的便是南京，刑部、礼部、国安院、金陵府，带着所属官吏，借调警察部队，对南京城内外进行全方面排查。 
　　重点排查目标，是书店、戏院、青楼和画舫。 
　　“冤枉啊，那书真不是我写的，我就是请人抄了一份！” 
　　“那话本是我所写，但被戏院东家请人改了。污蔑朝廷的那两折戏，都是东家的主意，真不是我写的！” 
　　“饶命，官爷，我再也不写小说了！” 
　　“……” 
　　每天都有文人被抓，戏曲演员、青楼名妓、戏院老板，同样被抓了不少。 
　　许多人都觉得自己很无辜，比如戏曲演员，只是演了几出有问题的戏剧，却同样被官府给抓走。他们的罪名很简单，传播违禁作品，而且知情不报。一些青楼名妓，同样是知情不报，她们接待的客人，经常聚众非议田政。甚至，有名妓还演奏非议田政的小曲儿。 
　　钱谦益掀开轿帘，看着迎面而来的一队官差，押解着十多个被捆起来的男女。他忍不住一声叹息：“何苦呢，田都被分了，非要写文章发牢骚。发牢骚有什么用？难道还能把田产拿回来？陛下忍得够久的，居然等到今年才动手。” 
　　半个月时间，仅南京城内外，就被抓捕七百多人。 
　　肯定有冤枉的，但也不是完全冤枉，多少都跟非议田政有牵连。 
　　突然，一个中年男子，冲到钱谦益的轿子前跪下：“牧翁，求你救救我家主人！” 
　　钱谦益有些惊讶：“吴梅村也被抓了？” 
　　“今早刚被带走，求求牧翁，进宫为我家主人美言几句。”那男子趴在地上疯狂磕头。 
　　钱谦益说：“我会寻机帮忙的，但此事颇大，不一定帮得上忙。” 
　　“多谢牧翁，多谢牧翁！”男子继续磕头。 
　　钱谦益让轿夫继续前进，那男子却一直跟着，明显是催着他进宫面圣。 
　　钱谦益有些不耐烦，便对轿夫说：“去紫禁城！” 
　　这货在宫外等候许久，终于获得召见。赵瀚继续批阅奏章，懒得看其一眼，问道：“伱来给谁求情？” 
　　钱谦益脖子一缩，说道：“被抓捕之人，皆咎由自取，臣怎会为此等人求情？臣今日求见，是来禀告陛下。《明史》的志和表，已经编校完毕，请问何时送来给陛下过目？” 
　　“明天便让人送来吧。”赵瀚说道。 
　　钱谦益立即告退，不敢多留。 
　　出宫之后，他对吴伟业的仆人说：“我已劝过陛下，但陛下不置可否，你且回家等着消息吧。” 
　　那男子再次跪地磕头：“多谢牧翁仗义相助！” 
　　又过一日，朱舜水进宫面圣，却是真的来给吴伟业求情。 
　　朱舜水说：“陛下，吴伟业只写诗词，不写小说与话本。且吴伟业的诗词，虽然有怀念前明之嫌，但并未非议新朝田政。那些抓人的，实在是胡闹。陛下，似吴伟业这等，被抓的不在少数。还请……还请陛下莫要兴大狱。南京都有许多冤屈者，到了各省地方，恐怕含冤者数以千计，甚至是数以万计！” 
　　赵瀚扫了朱舜水一眼，老朋友他给个面子：“吴伟业如果真没问题，可以释放。至于全国清查，不得收手，便含冤者成千上万，这事也得一查到底！卿若再劝，便把吴伟业一并流放黑龙江。当然，朕也不是暴君。此案只牵连妻儿，一并流放黑龙江。并不牵连父母，更不牵连族人和朋友。” 
　　朱舜水只得闭嘴，叹息一声，默默的退出大殿。 
　　数日之后，吴伟业确实被证明无辜，没有写非议田政的诗词文章。 
　　但他被抓也有原因，诗词作品当中，经常思慕前朝大明，隐隐透着对新朝的不满。这种情况，赵瀚可以容忍，只要别颠倒黑白乱泼脏水就行。 
　　吴伟业被释放之后，从仆人那里得知，是钱谦益进宫帮他求情。感动之余，备好礼品去拜访：“多谢牧翁仗义相助！” 
　　钱谦益也不解释，反而语重心长的拉着吴伟业的手：“梅村啊，当今天子是圣君，崇祯才是昏庸之辈。你就算不颂扬新朝盛世，也别写诗思慕前朝昏君啊！” 
　　吴伟业说道：“我所思慕者，并非昏君崇祯，而是大明三百年社稷。” 
　　“糊涂，”钱谦益斥责道，“如今百姓安居乐业，将军出塞百战百胜，大同新朝直追汉唐盛世。那朽弱之大明，有何值得怀念的？你怀念旧朝，不如赞颂新朝。” 
　　面对自己的“救命恩人”，吴伟业也不好反驳，只说道：“牧翁教训得是。” 
　　钱谦益摆出一副高姿态：“自古仁君，莫过于陛下者。便连辱骂天子，第一次也只鞭笞，要第二次才坐牢，第三次才流放。遇到这等仁君，该当誓死报效朝廷，你们竟也忍心非议？依我看啦，陛下抓人没错，奸佞之徒就该抓起来！多杀几个，多流放几个，以正朝野风气！” 
　　一番附和，吴伟业告退，失魂落魄的走到大街上。 
　　抓捕行动还在继续，只走出两条街，吴伟业又看到有人被抓。 
　　后宫。 
　　柳如是正在大声斥责宫女：“你吃了熊心豹子胆，竟敢央我替人求情。你知不知道，我一旦求情，那意味着什么？有人买通侍卫和宫女，把话递到后宫了！不知有多少宫人被牵连！” 
　　宫女吓得浑身发抖：“娘娘，是……是我一个姐妹，她在外面（后宫之外，紫禁城内）当差。她出紫禁城办事的时候，一个亲戚后人所托……” 
　　“你莫要再说，”柳如是告诫道，“此事一个字都不要再提，你若收了银子，立即把钱还回去！” 
　　紫禁城内的宫人，不管哪个朝代，肯定都会跟外面接触，这次居然真有人塞钱塞到紫禁城了。 
　　就连几个写起居注的，因为经常能见到皇帝，也被各种塞银子请求帮忙。 
　　除了朱舜水，没人敢多嘴。 
　　吴伟业虽然被无罪释放，大名鼎鼎的冒辟疆，却被坐实写诗影射田政。由于抓的人很多，案子判决很快，冒辟疆带着妻妾儿女，集体被流放到黑龙江为民，一路的伙食费由他自己出，黑龙江那边，只提供服等基本生活用品。 
　　当然，这些流放者也不会被刻意刁难，因为黑龙江那边汉人奇缺。过去就能分田落户，只不过天气严寒，恐怕生病之人会很多。 
　　这次的案子波及全国，而且还牵连妻儿，估计被流放者人数会过万，安东都护府（黑龙江都司）的治所总算有人气了。 
　　就连《儒林拾趣》那三个，也因收下违禁小说稿，明显准备拿来刊载，全部被判流放黑龙江。这事儿明显不合法，因为他们还没刊载，不能说“杀人未遂”却当做杀人犯论处。 
　　但特事特办，就被流放了咋地！ 
　　被推搡着登船，翟文贲欲哭无泪，对身边的张天植说：“张兄啊，我被你害惨了，你收那本小说稿子作甚？” 
　　张天植垂头丧气，已经懒得辩解。 
　　船上不止他们三个，而是拖家带口两百多人，这还只是第一批被流放的。 
　　很快有人认出他们，一个个怒目相向。 
　　就是这三个家伙，瞎搞胡搞，才激怒皇帝兴大狱。可怜他们都是文化人，而且全部来自大族，根本就不会种地，更何谈在又冷又偏的黑龙江种地！ 
　　如果不是黑龙江人口少，安东都护府为了充实汉民，肯定会给他们准备足够的粮食和被服，那，么这些家伙被流放过去，至少会冻死饿死一大半！ 
　　这是赵瀚登基以来，第一次不讲道理乱抓乱判。 
　　皇帝拥有天下，大权掌握手中，生杀予夺，不是时时刻刻能够克制的。赵瀚自认为已经很克制了，但总有人逼他乱来。 
　　(本章完)

第816章 813【全都要】
　　第816章 813【全都要】 
　　“陛下，吕宋总督派人来报，喃吧哇（曼帕瓦）苏丹国发现金矿。该国苏丹无力采矿，到文莱国聘请数十汉人，一举开采金矿成功。吕宋汉人闻之，纷纷渡海前往采金，每月至少离开数百人。如此导致吕宋岛上，本来就不多的汉人，因喃吧哇金矿变得越来越少。” 
　　“其次，荷兰也盯上了喃吧哇金矿。但荷兰缺乏人手，必须先征服喃吧哇苏丹国，才能抓捕土著去开采金矿。去年底，荷兰出兵三百，被喃吧哇苏丹击退。喃吧哇苏丹恐其再来，寻求三发苏丹国、兰达克（坤甸）苏丹国和文莱苏丹国相助。婆罗洲各国皆恐惧，请求我国吕宋总督出兵。” 
　　“喃吧哇苏丹国，因为国土狭小，不敢倒向任何一方。如今遭到荷兰入侵，已经谴使到吕宋，请求陛下册封国王，愿意举国归附我大同朝廷。” 
　　整个加里曼丹岛，有一堆的苏丹国，许多都已成了大同中国的属国。 
　　至于这什么喃吧哇金矿，历史上也引起轰动。 
　　该国就是个港口城邦，以城市为中心，领土向周边辐射不了多远。苏丹甚至没有矿工可用，还得去文莱找华人矿工。当时中国处于满清统治之下，大量失地农民从广东涌来，每年春天至少2000人抵达，夏天就有数百人带着金子回国。 
　　喃吧哇产金的消息，越传越邪乎，不到百年的时间，那里就有了十多万华人。到后来已经不是去采金，而是以宗族、同乡为纽带，前往那里做生意和种地。著名的“兰芳共和国”，就是以这些汉人为基础建立的。 
　　而今，闽粤两省广泛分田，根本没有失地农民，因此出海采金之人不多。每月也有一两百人南下，都是不甘寂寞之辈，想要靠金子发一笔横财。但吕宋岛就很尴尬了，那里的汉人大多属于冒险者，正以每月数百的速度流失人口，吕宋总督已经急得团团转。 
　　赵瀚说道：“着令礼部，刻制喃吧哇国王金印，谴使册封国王及世子。吕宋大军，暂不要出动。先照会荷兰人，喃吧哇是中国的属国，一旦荷兰入侵喃吧哇，就等于撕毁合约与中国开战。若是荷兰出兵，吕宋方面再行出兵也不迟。再着令巨港总督，一旦开战，立即出兵袭扰巴达维亚。” 
　　加里曼丹岛属于热带雨林气候，而且汉人数量较少，开发起来速度很慢。因此赵瀚一直没想着占领，只是不断的收小弟招属国，主要精力都用于开发吕宋了。 
　　如今突然冒出这档子事，必须予以干涉，不能让荷兰人插手该岛。 
　　但又没必要太过积极，谁知道荷兰什么时候再来，派遣军队长期驻扎太费钱。能外交恐吓住荷兰最好，如果实在吓不住，再兵戎相见也行，最好是苏丹被荷兰人杀死，趁机把这个城邦给占了。 
　　喃吧哇苏丹国，土地肥沃，是能种粮食的。 
　　更南边的兰达克苏丹国，也就是“兰芳共和国”的首都坤甸，那里的冲积平原更加肥沃。 
　　两个地方相距不远，可以占下来连成一片，而且粮食也可以自给自足。 
　　金矿什么的还在其次，主要看中其海贸交通位置，能够建立“巨港—坤甸—吕宋—台湾—福建”航线。 
　　另外，还能组成“马六甲—巨港—坤甸”铁三角，任何一处遭受攻击，其他两处都能迅速予以支援。 
　　“喃吧哇之事，便这么定了，让那三人进来吧。”赵瀚说道。 
　　被取消科举资格的阎若璩，还有今科二甲第一名进士颜元、二甲第七名进士唐甄，被女官带到大殿里面圣。 
　　调整之后的新科进士政策，一榜三名和庶吉士，已经能够外放从七品。但必须先在内阁观政，实习期满了，才能外放出去做从七品。 
　　从七品官员，可不只是有县令（小县主官），还有其他各级衙门官职。比如省级衙门的都事、副理问，地方养马机构的主簿，地方盐务衙门的经历、副提举，直辖州的州判等等。这些都是要处理实际政务，非常锻炼办事能力的职位。 
　　每届科举状元、榜眼、探、庶吉士，先在内阁中枢实习，再派去地方做从七品锻炼，接着再升迁去做知县。刚开始几年的升迁路线，就这样被设计好了。 
　　二榜进士，可外放正八品。 
　　这个品级的官职更多，比较有名的是县丞。还有省级衙门的知事，府级衙门的经历，少数民族地区的都事官等等。 
　　三榜进士，可外放从八品。 
　　这么调整之后，才把进士详细区分，否则二榜、三榜都差不多。 
　　颜元作为二榜第一，目前正在实习等缺。他的实习单位是户部，等地方上有了空缺，就能外放出去做县丞或其他官职。如果干得好，三年升从七品，六年就能做知县。确实政绩优异，有可能三年便是知县。 
　　“你怎不去考庶吉士？”赵瀚问道。 
　　大同新朝的庶吉士，不能作为储相培养，却有在内阁实习的机会。每三年有15个庶吉士名额，新科进士都能去考，一旦考中就是重点培养干部。 
　　颜元回答说：“臣在等候陛下召见。” 
　　赵瀚拿出那封奏疏：“这是谁的主笔？” 
　　阎若璩拱手道：“小民不才。” 
　　赵瀚问道：“汝父流放黑龙江，你也被取消科举资格，心里可有什么怨言？” 
　　阎若璩回答说：“回禀陛下，家父经商违法，坏了朝廷规矩，小民心中没有怨言。但小民一腔报国热忱，虽然不能科举做官，但也想着为国为民出力。因此有这份奏疏，恳请陛下再给小民一个机会。” 
　　“你今年只有十七岁，竟能有这般见识？不会是黄宗羲为伱捉笔操刀的吧？”赵瀚笑道。“绝无此事。”阎若璩连忙辩解。 
　　赵瀚没有再说话，而是重新阅读眼前的奏疏。 
　　阎若璩毕竟还年轻，并且身为古代人，眼界有着时代局限性。这份奏疏到了赵瀚眼中，拥有着更大的意义，已经牵扯到中国未来的工业化发展路线。 
　　一是传统的欧美工业化路线，工业主要集中在城市，吸收全国的人口、金钱、资源，形成规模化大生产的区位优势。 
　　二是走中国乡土经济的进化版，工业分布于大小市镇，天女散般进行布局。人口、金钱和资源，向各地的市镇集中，带动周边农民一起发展。 
　　两种路线，各有利弊。 
　　第二种路线，是不利于工业化大生产的，只会弄出一堆乡镇小企业。但发展到最后，肯定殊途同归，工商业兴旺的市镇，会渐渐演变成新的城市。 
　　不过，必须有一个前提，那就是中国率先进行工业革命，有足够的时间进行市镇工业发展。如果欧洲率先完成工业革命，这个路线就不利于竞争了，会倒逼着中国走前一条路线。 
　　新中国改革开放初期，也就是80年代的时候，中国的民营工业，就自发走上第二条路。当时就连内陆省份，都开始大量办厂，已经不是一镇一厂，有些地方甚至一村一厂。但外部竞争压力太大，这么搞已经没有前途，只能收缩乡镇企业的贷款，限制乡镇企业的资源获取途经，于是导致大部分乡镇企业破产。 
　　赵瀚的表情变得和蔼起来，微笑面对三人，赞许道：“你们有想法很好，就该这样多想多做。” 
　　三人皆喜，拱手感谢皇帝夸奖。 
　　赵瀚已经做出了选择，那就是放宽各市镇的工业批地。 
　　赵皇帝没有二极管思维，不觉得欧洲工业发展模式一定最好，也不会认为乡土工业模式更优秀。小孩子才二选一，成年人当然两个都要。 
　　城市工业可以发展，乡镇工业也可以发展，两者同时进行。 
　　城市工业有更好的区位优势，乡镇工业有小农经济加持。在很长一段时间内，都不会分出胜负，甚至不必分出胜负，两者可以长期共存的。 
　　当然，乡镇工业分走人口、金钱和资源，肯定会阻碍城市工业的快速发展，甚至会拖延完成工业革命的时间。但是更利于平稳过渡，小农经济不会被快速摧毁，从长远看来有利于国家社会的稳定。 
　　阎若璩说道：“陛下，小民可以再去更多省份调查。” 
　　“不必了，”赵瀚说道，“颜元、唐甄二人，你们虽然错过了馆选，但可以特别补录为庶吉士。先在内阁观政实习，观政期满，再外放地方做官。” 
　　“谢陛下！” 
　　颜元、唐甄兴奋谢恩，庶吉士不是重点，重点是他们被皇帝记住了。 
　　赵瀚又看向阎若璩：“你献策有功，恢复科举资格，望你今后好生为国出力。” 
　　“陛下圣明！” 
　　阎若璩激动得忘了规矩，当即跪下磕头。 
　　三人躬身退出大殿，喜悦之情溢于言表。至于朝廷大肆抓捕文人，他们才懒得关注，今后要做官的人，谁会去理民间那帮穷酸士子。 
　　抓捕足足大半个月，南京城内外的行动，终于被皇帝给叫停。连带着妻儿，被流放黑龙江的，足足多达2100余人。数量如此之多，是因为“京漂”太多，许多不能做官的有钱文人，都跑来南京城混迹文化圈和娱乐圈。 
　　但金陵府的抓捕行动，依旧在进行着，周边各县的书店，已经没法正常营业了。 
　　人人自危，跑路的也不少，甚至有人渡海去日本、朝鲜。在日本和朝鲜定居，总比流放黑龙江更好，小冰河期的黑龙江实在太冷了。也有改名换姓，跑去吕宋的，还能钱在吕宋当地主。 
　　朝廷的命令，正在各省陆续执行，民间读书人被搞得人人自危。 
　　赵瀚在文人心目中的评价，正在断崖式下跌。但效果明显，而且过于明显，文学创作和出版行业，遭受到非常严重的打击。就连一些学术派别，都不敢再胡乱说话。一片繁荣的文化界、思想界，仿佛突然遭遇寒冬。 
　　对于这种现象，赵瀚只能让《大同月报》出手。 
　　第一，正式转载陈确那篇文章，在鼓励支持相关思想的同时，也是表明不会胡乱打击学术讨论的态度。只要不非议田政，只要不颠倒黑白，学术界可以继续争论。 
　　第二，发表评论员文章，阐明此次兴大狱的原因。列举小说作者沈璐的劣迹，其在作品当中颠倒黑白、胡乱抹黑，还拿别人家的英勇节烈之举，往自己家族的脸上贴金。并再次重申，不可非议田政，田政是大同新朝的立国之基。 
　　(本章完)

第817章 814【商人的需求】
　　第817章 814【商人的需求】 
　　新的工业发展思路，就是放宽市镇工业用地。 
　　这个政策，必定会被某些人钻空子，在乡镇附近变相的兼并土地。任何政策都是这样，根本无法避免，只能加强相关方面的监督，虽然肯定是监督不过来的。 
　　具有区位优势的城市，具有区位优势的市镇，在客观规律的影响下，迟早会脱颖而出。 
　　区位优势，包括交通、资源、人力等等。 
　　就像南京西边的江宁镇，具体地址，大概在后世的南京市区与马鞍山市区之间。看似两不着，但它背靠长江，还有一条小河从鸡笼山流过来。目前已经承接南京的剩余纺织业，只要放开批地的口子，纺织业必然迅速兴旺，形成一个纺织业大镇。 
　　它会跟南京抢夺各种工业资源，刚开始肯定互相干扰。但等到技术足够了，资源也有剩余了，交通工具发展了，就会跟南京连成一片，共同形成环南京纺织工业带。 
　　更明显的是在江南，比如无锡的高桥镇。目前还只是个水运小镇，但它位于两条运河的交汇处。一条运河连通嘉兴、吴江、苏州、无锡、常州、丹阳、镇江，另一条运河连通江阴汇入长江。另外还有两条河，可以连通太湖，周边全是产区，一旦放开批地，工业区位优势立即就来了。 
　　江南有很多这样的小镇，满地开，互相竞争，刺激着纺织技术进步，最终养蛊式的分出胜负，市场和资本会自动调节，磨合形成工业配套。比如一些小镇，以纺纱为主；一些小镇，以织布为主；一些小镇，以染布为主。各个小镇联合起来，大工业生产的条件就有了。 
　　到目前为止，有且只有江南能达到这种程度，缺的只是技术进步而已。 
　　苏、松、常、湖、杭、嘉六府，大概是当今全世界，人口最稠密的地区，市镇遍地扎堆，而且都有手工业基础，还有复杂的水网相连。 
　　…… 
　　印度莫卧儿帝国，孟加拉湾，胡格利港。 
　　中国纺织业的加速繁荣，已经明显影响到这里。 
　　几十年前，胡格利并不由莫卧儿皇帝直辖。在战乱中逃亡的印度各族百姓，汇聚在此形成众多社区。葡萄牙人也形成两个社区，最后合并为一座城市，甚至还修筑了葡萄牙城墙。 
　　这里并非殖民地，而是租借地，性质跟澳门类似。 
　　由于葡萄牙纳税丰厚，地方官员乐见其成，双方相安无事好几十年。 
　　二十多年前，也就是崇祯初年。 
　　刚继位不久的崇祯，面临着陕西大旱。也是那时候继位的沙贾汗，则面临着莫卧儿大旱。大明王朝和莫卧儿帝国，几乎同时出现大面积严重旱灾——小冰河期气候异常，真的谁都不能幸免，当时的日本和朝鲜也闹饥荒。 
　　莫卧儿帝国连年灾荒，人相食，许多村落集体灭绝。 
　　内忧还伴随着外患，刚刚登基的沙贾汗，拿到了跟崇祯一样的剧本。帝国西部出现叛军，德干高原的苏丹国也在闹事，更西边还要跟波斯帝国打仗。 
　　于是，繁荣的胡格利港被盯上，葡萄牙这头肥猪可以开宰了。 
　　师出当然必须有名，沙贾汗也给葡萄牙人安了罪名：贩奴和传教！ 
　　事实上，莫卧儿帝国自己就贩奴，并且早就同意了葡萄牙传教，葡萄牙这次是真的被无端扣帽子。 
　　一万大军、四百艘战舰、大量战象和火炮，浩浩荡荡杀向胡格利港。而城内的葡萄牙人，只有不到三百士兵，以及1500多平民和传教士。 
　　这么悬殊的兵力，莫卧儿大军依旧无法攻破城墙，一直围到葡萄牙人弹尽粮绝。 
　　莫卧儿皇帝沙贾汗，取得了“辉煌胜利”，但似乎并不怎么高兴。仅仅过去一年，莫卧儿就主动向葡萄牙示好，不但释放全部俘虏，还特批大量土地给葡萄牙人重建社区，甚至给予葡萄牙人17项商业和宗教特权。 
　　为啥这样？ 
　　因为赶走了葡萄牙人，粮食一粒没抢到，战利品还不够负担战争开支。而且国内的货物，无法从孟加拉湾运走，不但失去了葡萄牙人缴纳的商税，还导致国内大量手工业者失业。一场大胜，打得莫卧儿经济雪上加霜。 
　　把葡萄牙人请回来三年，胡格利港恢复太慢，沙贾汗非常恼火，再次把葡萄牙人赶走，把相关土地全部承包给荷兰人。 
　　荷兰人经营港口二十年，如今终于再度繁荣。 
　　但荷兰人太过嚣张跋扈，沙贾汗觉得英国人不错，于是同意英国在胡格利建立贸易点。布纺织，是莫卧儿帝国最重要的行业，没有之一！ 
　　葡萄牙、英国和荷兰人，在胡格利港购买布，卖到东南亚换取胡椒，或者是购买中国商品。 
　　而今，由于中国改进纺纱机、织布机，甚至少数还用上原始蒸汽机。布纺织生产效率迅速提高，成本不断下降，虽然不至于冲击印度市场，但却完全抢占了印度布的东南亚市场！ 
　　印度布，在东南亚卖不出去了。 
　　与此同时，中国的纺织业，不断出现原料不足的现象。于是，葡萄牙、英国和荷兰，开始在孟加拉地区、印度东南部地区，大量采购或者纱。他们把、纱运到万丹和巴达维亚，再由那里的汉人商贾，装船运去江浙一带出售。 
　　最近这两年，由于马六甲被中国占领，广东海商开始打起了印度的主意。 
　　广东海商在马六甲设立站点，先是到胡格利港购买。这里的海贸生意，被荷兰和英国联手霸占（以荷兰为主，但英国有莫卧儿皇帝偏帮）。地方官员收了贿赂，拒绝跟中国商人接触，广东海商只能继续南下。 
　　终于，在东南沿海的坦焦尔国，通过葡萄牙人牵线，来自广东的商人，成功买到第一批印度。 
　　随着中国使节团出使莫卧儿，莫卧儿皇帝也同意了中印贸易。广东商人这才成功进入胡格利港，但份额依旧不大，主要是被荷兰商人给抢走了。 
　　“怎么又涨价了？” 
　　胡格利港，一个中国商人，正在朝自己的翻译抱怨。 
　　翻译解释说：“销量紧俏，英国和荷兰也在争抢。莫卧儿商贾不愁卖，就坐地起价了，荷兰人也在因此生气。” 
　　中国商人叫陈良锡，来自广东香山。他只负责购买印度，偶尔也买纱，运到广州就卸货，再由别的商人转运去江浙。 
　　陈良锡愤怒道：“就算涨价，也不能涨这么多，一下子涨了五成。等我运回国内，哪里还有赚头？” 
　　翻译说道：“这里的商人，从来不讲信誉的，只要有便宜就往死里赚。” 
　　反复谈判好几天，陈良锡终于买到，可那个价格实在太离谱，利润已经可以忽略不计了。 
　　对于高昂价，中国和英国商人都无法接受，但荷兰人居然表示赞同。 
　　荷兰每年有大量船只，要从孟加拉湾前往巴达维亚。能贩运的货物本就不多，只要有些许利润，也比跑空船更好。而且，还可以打价格战，赶走在此贸易的英国人和中国人。等形成垄断之后再压价也不迟！ 
　　英国东印度公司的商人，主动找到陈良锡：“陈，中国这么强大，中国商人应该去面见皇帝。请求中国皇帝出兵，把荷兰人赶出巴达维亚。那样一来，你们就可以在印度买廉价，我们也可以在爪哇买到更多香料。” 
　　陈良锡感慨：“中国皇帝陛下，日理万机，政务繁忙，哪会因为我们商人而兴兵？” 
　　英国商人却说：“一国君主，就该为商人开拓市场。我听说，中国皇帝非常英明聪慧，他一定会帮忙赶走荷兰人的。前几年，中国和荷兰不是打了几仗吗？你们把马六甲都占领了。” 
　　陈良锡若有所思。 
　　带着回到广州，陈良锡就去找自己的东家。他只是个跑腿的，真正的老板，不可能亲自前往印度进货。 
　　“东家，荷兰人在胡格利港，串通莫卧儿官员和商人，对和纱坐地起价，”陈良锡说，“荷兰人狼子野心，想要垄断贸易，等把我们逼走了再压价。任其这般做法，胡格利的生意就没必要再跑了，累死累活也赚不到几个。” 
　　东家名叫陈翀，问道：“你是什么想法？” 
　　陈良锡说：“串联江南商贾，一起给陛下上疏。请陛下出兵，一举攻占巴达维亚。只要荷兰没了巴达维亚，荷兰人就无法立足，再也不能跟我们抢生意。” 
　　陈翀皱眉说：“此事不好办。一是江南商贾，恐怕不愿跟我们联合上疏；二是朝廷那里，多半不会因此而出兵。” 
　　陈良锡说道：“江南的纺织商人，经常缺。特别是山东恢复以后，山东也在搞纺织工厂，山东的卖到江南越来越少。我们帮着江南商贾买印度，最有利的是他们，他们为何不愿帮忙呢？至于朝廷那里，且看陛下怎么做吧。” 
　　陈翀左思右想，拍打拳头说：“那就试试看！” 
　　(本章完)

第818章 815【一国二属】
　　第818章 815【一国二属】 
　　去年整顿田政，在全国范围内清理田亩，而在古代清田，总是伴随对人口进行清查。 
　　如今，户部交来一份汇总，南方人口增涨太快了！ 
　　上次进行人口普查是五年前，全国共有8677万人（12岁以上），现在已经飙升到9915万人（包含越南等新占领地区，不含吕宋等海外领地）。 
　　人口年均增长率，一直在2.5%以上。 
　　江苏的人口增涨最快，长期保持在2.9%以上，全省人口已经超过900万——南京周边为金陵府，由中央直辖，不属于江苏辖地。但上海及周边，属于江苏省管辖。 
　　刨开没有土地的城市人口，江苏农民人均耕地约8亩。 
　　看似人均耕地很多，但包含不少的沿海盐碱地。而且江苏的大族很多，只要老实交出田产，每人可保留20亩好田，这人均20亩的好田，又能折算为更多的差田。因此，普通农民的人均耕地，肯定是不足8亩的。 
　　再者，由于孩童12岁才上户口，农民家里都养着一堆孩子。如果把孩子也算上，江苏普通农民的人均耕地，极有可能已经不足5亩。 
　　江西那边就更恐怖，由于赵瀚统治最早，躲过了明末大饥荒，人口不似江南那边锐减，虽然不断向着北方移民，但目前人口也已经超过1000万。纸面上的农民人均耕地面积，已经不足6亩地（不含12岁以下孩童），其中还把大量山地算进去了。 
　　外加江西的勋贵很多，像费如鹤、张铁牛这种，军功赐田已经超过了人均100亩限额，还有大量将士也因功赐田。江西某些生孩子多的家庭，在孩子年满12岁落籍之后，家里的人均耕地已在3亩以下。 
　　江西山多地少，几亩山地能种多少粮食？ 
　　那些山区的百姓，依旧以红薯、玉米为主食，根本就吃不起大米。生的孩子越多，农民的生活就越困难。 
　　越来越多的江西农民，因为自己的田产有限，抢着佃耕勋贵和大族的土地。这几年，赐田较多的勋贵，保留土地较多的大族，已经不用购买国外奴隶种地了。又有许多年轻农民，从山里走出来，土地交给父兄耕种，自己跑去县城里打工。 
　　福建更糟糕，因为耕地面积更少，但人口却在不断增涨。 
　　在人均只有几亩田，且多为山地的情况下，福建沿海地区，越来越多农民出海跑船。但他们又不愿移民，就连最近的台湾，他们也不愿迁徙过去，始终保留着大陆这边的户籍。 
　　台湾府目前也属于福建管辖，除了台湾岛之外，在琉球设立的琉球县、方丈县，同样隶属于台湾府。 
　　赵瀚对户部尚书郭舜禹说：“上次暂缓向北方移民，但南方还是不能停下。台湾府的汉人太少，特别是琉球、方丈二县，两县汉民加起来才三万多人。福建、广东两省，三年之内，要移民五万人去台湾府。” 
　　“遵旨！”郭舜禹拱手。 
　　赵瀚想了想，继续说道：“江西的人口也太多，每年移民一万人去河北。” 
　　赵瀚对江西百姓还是很照顾的，毕竟那里是龙兴之地，不忍心移民去偏远苦寒的辽宁。 
　　河北就是个绝佳移民地，目前全省人口才180万（不含北平府）。虽然也比较冷，但去了就能分田，而且都是分好田，比在江西耕种山地划算得多。 
　　按照这个增涨率继续下去，再过五年，全国人口就将接近1亿2千万。再过二十年，南方几个人口大省，人均耕地面积将跌到4亩以下。再过五十年，人地矛盾就要变得非常紧张了。 
　　但对于海外扩张和工业发展来说，却又是一件好事。 
　　人地矛盾越紧张，愿意出海闯荡的就越多，愿意脱离土地进厂做工的也越多。 
　　可是多到一定程度，肯定就要炸了呀。 
　　历史上的满清，顺治八年统计了人口，也就是前两年的事儿。当时丁口1000万，可推测人口大约3000万—4000万。仅过了五十年时间，清朝人口已经涨到8000万。又过了五十年，清朝人口暴增到1亿8千万。又过二十年，人口超过2亿。 
　　2亿人口，估计就是红薯盛世的极限了，接下来便不断涌现各种规模的起义。 
　　当然，人口还能继续增涨，清末人口达到4亿多。乞丐扎堆，流民遍地，百姓普遍营养不良，一遇天灾便到处闹饥荒，国民平均寿命只有30多岁。 
　　赵瀚治下现在有接近1亿人口，大概是雍正初年的水平。因为已经普遍分田，老百姓日子都还过得去，偏僻山民就算吃玉米红薯粥，也是可以做到一天吃三顿的。不过因为节俭，只有农忙时节才舍得吃三顿。 
　　除了遭遇家庭变故的，比如生病之类，大同新朝的农民，几乎家家都有余粮存储。 
　　家家有余粮，在传统士大夫眼里，就已经是太平盛世的表现。 
　　因此宋应星说：“陛下何须忧虑人口？历代未有如我朝这般，开国十二年，便人口亿兆，且百姓丰衣足食。只论这个，便已超过汉唐盛世。人丁兴旺，才能百业俱兴。就说江南，人口还没恢复到前明之时。河北人口，更是不足200万，有的是土地给百姓耕种。” 
　　“确实如此，”赵瀚的视线越过官员，看向了更南方，“南洋土地肥沃，等着汉民去开垦呢，人丁兴旺起来才有余力。” 
　　“陛下，有军情来报！” 
　　各地军情报告，除了给内阁、兵部、都督府送去，第一时间还要送到皇帝面前。不是什么紧急军情，赵瀚看完之后，对阁部重臣们说：“南洋送来的消息，荷兰大举扩张，一口气夺走葡萄牙三座港口，锡兰（斯里兰卡）已经尽为荷兰所有。” 
　　听说是锡兰的消息，官员们都没当回事儿。 
　　虽然赵瀚大力普及全球概念，官员们都知道锡兰在哪儿。但那么远的地方，谁特么去关注啊，都已经挨着印度了，换成南洋他们或许还会在意。 
　　赵瀚感慨道：“葡萄牙真是衰落得太厉害了，荷兰被我军打得实力大损，竟还能在半年内夺走葡萄牙三座港口。” 
　　然而，正是因为被中国胖揍了，荷兰才想着在别处去找补。 
　　荷兰夺取葡萄牙的斯里兰卡殖民地，比历史上整整提前三年。荷兰在南洋失去太多利益，甚至连马六甲都丢了，必须寻找新的利润增长点。 
　　中国不好招惹，那就去欺负葡萄牙呗！ 
　　斯里兰卡盛产香料，盛产极品宝石，拿下那里就能弥补损失。 
　　…… 
　　巴达维亚。 
　　荷兰总督卡尔·雷尼尔斯，此刻已经志得意满。 
　　前任总督丢城失地，他却能夺取三座港口。 
　　如今整个印度东海岸，只剩娜迦帕塔姆港还在葡萄牙手里，其余殖民港口全部属于荷兰。只可惜娜迦帕塔姆港，足足有三百多葡萄牙守军，而且城堡异常坚固，起码得围城一年才能攻克，暂时还没有能力去打下来。 
　　在斯里兰卡获得大胜，卡尔·雷尼尔斯愈发看喃吧哇不顺眼。一个城邦小国，去年出兵300去打，伟大的荷兰东印度公司居然打输了。 
　　虽然那300大军，有200多是爪哇仆从军，但还是输得很难看啊。 
　　卡尔·雷尼尔斯召开会议，对议员们说：“曼帕瓦（喃吧哇）苏丹国，必须打下来。一是震慑加里曼丹岛的各国苏丹，二是提振我们上次失败的士气，三是要夺取那里的金矿。我听说，那里的金矿是富矿，不需要怎么提炼都能变成金子。” 
　　估计是战争胜利带来的信心，一个议员赞同道：“我支持总督阁下，把曼帕瓦苏丹国占领之后，还应该去攻打苏卡达纳苏丹国。马打蓝是我们的附属国，苏卡达纳又是马打蓝的附属国，那就等于是我们的附属国。可这个苏卡达纳，居然趁着马打蓝内乱，宣布独立不再听从我们了！” 
　　苏卡达纳苏丹国，在加里曼丹岛的西南角，在坤甸以南二百八十里，后世只留下一个“苏卡达纳湾”的名称。 
　　荷兰东印度公司是真的穷疯了，他们面对中国，不但军事上失败，生意也被抢走许多。在葡萄牙身上找补还不够，连喃吧哇金矿也不放过，如今又盯上了苏卡达纳苏丹国。 
　　赵瀚收到军事情报的时候，荷兰的战舰和部队，已经从斯里兰卡回来。 
　　略作修整，便大军出动，兵锋直指喃吧哇。 
　　足足出动了1200步兵，其中400是荷兰陆军，剩下800全是爪哇土著仆从军。 
　　而中国的外交照会，此时还没发来。 
　　礼部刻制的喃吧哇国王金印，刚刚被使者带到广州。不过，喃吧哇苏丹的国书已经献上，实质已经成为中国的属国。 
　　荷兰大军，来到喃吧哇城外。 
　　该国苏丹大惊失色，连忙派人出城喊话：“喃吧哇已经臣服于中国，我们是中国的藩属，攻击我们就是跟中国开战！” 
　　从斯里兰卡大胜而归的荷兰将领，才不管这么许多，当即下令道：“要么臣服荷兰，交出金矿，允许荷兰在这里传教。要么就接受炮击吧！” 
　　连续数日炮轰，苏丹扛不住了，竟然真的出城投降。 
　　而中国使臣，也带着国王金印，坐船来到了附近海域。 
　　荷兰战舰驶来，双方一通交流，中国使臣有些无语：他奉命册封的国王，居然又归顺了荷兰。 
　　一女不嫁二夫，一国不能二属。 
　　这该怎么算？ 
　　(本章完)

第819章 816【持节使者都是狠人】
　　第819章 816【持节使者都是狠人】 
　　刘汉仪是前明举人出身，如果不是赵瀚改变历史，他早就在山东历城抗清而死。 
　　“刘天使，是否立即回京复命？”舰长张岳问道。 
　　刘汉仪将节杖狠狠杵在甲板上，节旄摇曳不已。他瞪着远处的荷兰战舰，咬牙切齿道：“喃吧哇成了荷兰属国，我还回京复什么命？邝鸿出使南洋，能夺了马六甲城，我就能夺了那巴达维亚！你想不想海上封侯？” 
　　从张岱到刘湘客，再从刘湘客到邝鸿，都是作为使臣而立功升迁。 
　　特别是邝鸿，持节而聚南洋诸国军队，一举夺下马六甲，被重用提拔为巨港总督。这事儿刺激了很多鸿胪寺官员，刘汉仪现在憋了一肚子火，哪里有脸灰溜溜滚回南京？他想的不是占领喃吧哇，而是想要直接将巴达维亚打下来。 
　　张岳被“海上封侯”给说得动心，也想跟着一起搞事儿，问道：“那去吕宋搬来援军？” 
　　刘汉仪却说：“先去福建同安！” 
　　张岳不明所以，问道：“去同安做什么？” 
　　刘汉仪说道：“朝廷是不可能大举兴兵的，我们顶多能调动吕宋和巨港的军队。这点兵力根本不够打下巴达维亚，因此只能以谋略取胜，同安有位老先生可以帮忙出主意。” 
　　“同安县莫不是有卧龙凤雏？”张岳好奇道。 
　　刘汉仪吐槽说：“你《三国演义》看多了。” 
　　…… 
　　福建，泉州府，同安县。 
　　苏鸣岗住在一处乡间大宅里，原主人因为巧取豪夺、鱼肉乡里，在福建分田的时候就被公审处死了。 
　　“老爷，天使来了！” 
　　苏鸣岗正在眯眼晒太阳，管家飞奔进来，用激动的语气大呼。 
　　天使？ 
　　苏鸣岗心头一喜，难道是因为自己捐资助学，上达天听获得了皇帝的褒奖？又或者，是那份关于巴达维亚的报告，让自己得到了皇帝的青睐？ 
　　他颤颤巍巍的站起来，说道：“快扶我去迎接天使！” 
　　苏鸣岗已经73岁高龄，身子骨还算硬朗。他边走边戴上眼镜，果然在会客厅里，见到了手持节杖的朝廷使者。 
　　皇帝的使者，在国内是不用节杖的。 
　　那么，眼前这位天使，肯定是要出海办事。 
　　苏鸣岗心里有了计较，拱手道：“老朽拜见天使大人！” 
　　“老先生多礼，”刘汉仪握住对方的双手，低声说，“请屏退左右。” 
　　苏鸣岗立即会意，吩咐说：“你们都下去吧。” 
　　屋内只剩两人，刘汉仪亲自关门，顺便看着闲杂人等远去。 
　　苏鸣岗问道：“天使要对巴城（巴达维亚）动手？” 
　　刘汉仪惊讶道：“老先生料事如神！” 
　　苏鸣岗摇头笑道：“老朽没有别的本事，只对巴城比较熟悉。天使又手持节杖，似要去海外出使。两件事合在一起，便是要对巴城动手了。” 
　　“实在是荷兰人，还有那喃吧哇苏丹，这次做得太过分，完全不把天朝放在眼里！”刘汉仪开始说明具体原因。 
　　苏鸣岗听罢，问道：“天朝能出兵多少？” 
　　刘汉仪说：“吕宋有3000驻军，巨港有500驻军，这两个地方，都不可能兵力尽出。用于攻城的士卒，顶多能有两千多人。当然，马尼拉和巨港的舰队，还能提供一些海军士卒。实在不够，可去马六甲借兵二百。” 
　　苏鸣岗都惊呆了：“巴城是荷兰鬼的老巢，这点兵力哪里足够？” 
　　“所以才来请教老先生，此战必须使用谋略，而且需要巴城的汉民相助。”刘汉仪露出狐狸般的笑容。苏鸣岗读过私塾，还学过武艺，因为家道中落，十多岁就出海谋生。 
　　三十四年前，荷兰占领巴达维亚。那时的苏鸣岗，已经白手起家，拥有一条自己的海船，还在巴达维亚郊外拥有土地。他帮着荷兰人运来汉民筑城，因为慷慨仗义，在众多船主中脱颖而出，受到汉民的一致拥戴。 
　　因此，苏鸣岗被荷兰总督任命为甲必丹，管理巴达维亚汉人的民政事务，汉人起了纠纷也是找他来处理。随即，又被任命为巴达维亚评政院议员。 
　　历史上，他崇祯八年辞去甲必丹职务，返回故乡想要落叶归根。但抵达台湾的时候，听说福建正在严查出海之人，他吓得在台湾逗留了三年，无奈之下回到巴达维亚终老。 
　　这货怎么说呢？ 
　　坑同胞肯定坑过，但又确确实实，为巴达维亚汉人争取了很多利益。同时，还跟荷兰人关系极好。甚至以此为荣，在巴城的宅第门口挂灯笼，灯笼上书“开国元勋”四字，认为是自己辅佐荷兰人创立基业。 
　　这个时空，苏鸣岗顺利回国，还钱买到劣绅留下的大宅，并且没出钱都分到了几亩土地。 
　　他一个儿子被带回国内，从吏员做起，如今已是七品官。另外的儿孙，继续在巴达维亚经营产业，主要是做贸易和开办种植园。 
　　他还主动写了一份报告，详细介绍巴达维亚的情况，鸿胪寺官员都看过这份报告。 
　　面对刘汉仪的求助，苏鸣岗说道：“我儿在巴城，经常写信回来。这些年，巴城跟我做甲必丹时又不一样了。” 
　　刘汉仪连忙问：“有何不同？” 
　　苏鸣岗说：“荷兰人丢失台湾，一下子没了蔗来源。他们又想做蔗生意，因此鼓励汉人种植蔗，甚至抓捕土著低价卖给汉人做农奴。汉人开垦了大片森林种甘蔗，刚开始各取所需都很愉快，渐渐的荷兰人就露出本性。禁止汉人私卖甘蔗，禁止汉人私开榨坊，还压低甘蔗的价钱。种甘蔗的汉人，对此极为不满。这些汉人，可都是大地主！” 
　　“既有不满，就可以联络，老先生请继续讲。”刘汉仪高兴道。 
　　苏鸣岗说：“我做甲必丹的时候，尽量缓和荷兰人跟汉人的关系，也尽量帮着汉人说话。我离开以后，换了一个甲必丹，完全就变了样子。大同军与荷兰屡次打仗，荷兰对汉人愈发不信任，因此专挑吃里扒外之辈做甲必丹。现在这个甲必丹，豢养打手，压迫同胞，汉人对其不满久矣。” 
　　“此人必杀之，方可团结巴城汉人。”刘汉仪说道。 
　　苏鸣岗又说：“巴城建立之初，极度缺少粮食。便请汉人船主，多多运来汉人，鼓励汉人在郊外开垦。最早开垦土地的汉人，现在全成了地主，已经不自己下地干活了。汉人地主还学传教士那套，在郊外开办种植园，也就是所谓农庄，买来土著做农奴。种植园越来越多，离巴达维亚城区越来越远。这几年，经常遭到万丹强盗劫掠，种植园被一片又一片烧毁。汉人地主请求荷兰出兵，但万丹强盗抢了烧了就跑，每次出兵都抓不住。长此以往，荷兰人就懒得出兵了，任由万丹强盗劫掠汉人农庄。” 
　　刘汉仪思虑道：“先生是说，万丹的汉人大地主，因为甘蔗被压价，因为遭到劫掠而不管，已经跟荷兰人离心离德。” 
　　“便是如此。”苏鸣岗点头道。 
　　刘汉仪又问：“还有呢？” 
　　苏鸣岗说道：“上次天朝跟荷兰签订合约，荷兰不得对巴城汉人区别征税。荷兰确实信守承诺，但把人头税承包给甲必丹。甲必丹是汉人，收再高的税，都不违反两国合约。巴城的汉人百姓，因此更加愤怒，认为荷兰人出尔反尔。只要天朝大军出动，普通汉民也会帮着打仗。而城外的汉人地主，只要给予足够的优待承诺，他们肯定愿意把粮食卖给大同军。大同军如果是三千人围城，两年的军粮都不必发愁，完全可以向汉人地主购买。” 
　　“大善！”刘汉仪高兴道。 
　　苏鸣岗又说：“犬子来信，去年还出了一件大事。” 
　　刘汉仪连忙说：“老先生请讲。” 
　　苏鸣岗说道：“巴城总共有21种税，其中17种，都承包给汉人收取。每年元旦，在甲必丹的府上，投标这些承包税种。去年变了！” 
　　“变了？”刘汉仪问道。 
　　苏鸣岗说道：“包税招标，从甲必丹的府邸，移到巴达维亚城堡进行。有个荷兰东印度公司的职员，娶了爪哇贵族寡妇，串联其他议员，在招标时胡乱作为。17个汉人税种的税种，被爪哇贵族夺去了一个。另外两个税种，虽然还是汉人中标，但中标者却是给荷兰当狗的甲必丹的亲戚。巴城的汉人富商，因此也对荷兰不满。” 
　　“妙啊！”刘汉仪笑道。 
　　苏鸣岗说道：“老朽可以写一封信，天使出兵巴城时交给犬子，犬子会联络巴城的汉人富商和地主。我们没能力帮助大同军攻城，但只要大同军愿意出钱，就保证提供三千士卒两年的军粮。我们还可以为大同军，征集数千百姓做民夫，帮着砍树、挖沟、填壕之类。” 
　　刘汉仪起身拱手：“多谢老先生大义，事成之后，在下必定为老先生请功。” 
　　“不必，老朽能在家乡安度晚年便可。”苏鸣岗其实也对荷兰不满。他离开巴达维亚之后，就人走茶凉了，那位新任甲必丹，正在巴达维亚染指他给儿子留的产业。 
　　翌日。 
　　刘汉仪怀揣着苏鸣岗的亲笔信，手持节杖，重新登船，他还要去说服吕宋总督和巨港总督出兵。 
　　(本章完)

第820章 817【张煌言】
　　第820章 817【张煌言】 
　　马尼拉。 
　　吕宋总督张煌言，亲自到码头迎接皇帝使者。 
　　一番客套，刘汉仪被带去总督府，也就是西班牙人留下的城堡。 
　　还没进入城堡呢，就听到城区的东北方向，传来一阵阵欢呼呐喊声。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　一骑快马奔来，士卒翻身下马，拱手对张煌言说：“启禀总制，我军大获全胜。只轻伤6人、重伤1人、被毒蛇咬死1人，就踏平5个蛮寨，阵斩蛮夷300余，俘获蛮夷1600余！” 
　　“好！” 
　　张煌言非常高兴。 
　　刘汉仪好奇道：“吕宋常有战事？” 
　　张煌言解释说：“此次征讨的蛮夷，经常袭击汉人农庄，偶尔还袭击亲近官府的土著部落。前任总督以安抚为主，谁知那些蛮夷竟得寸进尺，本督忍无可忍便兴兵讨伐。” 
　　“原来如此。”刘汉仪听完这话，更有把握说服张煌言出兵了。 
　　前一任吕宋总督郑国忠，在任七年时间，只出兵过一次。其主要精力，都忙于安置汉民、教化土著、兴建港口、修建道路、开挖水渠，对于地盘外围的那些小摩擦，往往以和平手段予以解决。 
　　如今的张煌言，明显强硬许多，仅上任半年就直接出兵。 
　　张煌言害怕被皇帝使者误会，说得更加详细：“吕宋岛的土著，以他加禄人为主。这些他加禄人，分散成大大小小的部落，互相之间没有什么统属关系。他们说一样的语言，会耕种，会纺织，越靠近海边的，就越容易教化。但越往山里，便越桀骜不驯，每年都会劫掠汉人农庄，甚至是猎取汉人的头颅。边境汉民已经忍无可忍，即便我不出兵，那些汉人地主也要联合起来征讨。” 
　　他加禄人，是吕宋岛的主体民族。 
　　他加禄语，跟宫古语非常接近。宫古群岛，位于台湾与琉球之间，目前隶属于琉球县管辖。 
　　他加禄族受印度文化影响很深，同时又长期跟汉人接触。沿海地区的他加禄人，开化程度极高，擅长种植和纺织，不能以寻常蛮夷视之，只要学校普及起来，两三代人就能大面积汉化。 
　　刘汉仪请求参观军队凯旋，张煌言便带他去城市的东北方。 
　　一条条小船，载着士兵和辎重归来。岸边还有军士，押着俘虏沿河而走，很多女性俘虏都在哭泣。 
　　常驻吕宋的三千大同军，已经接来家人在此定居。每人满额分到一百亩地，一家几口就是几百亩地，可以说全部都属于小地主。如果出现战损，就从本地汉人当中征兵补充。 
　　将士们的盔甲也变了，不再穿着甲，因为那玩意儿实在太热，根本不适合热带地区作战。现在清一色的链甲和链盔，再戴一顶遮阳竹笠，雨天还会披上制式蓑衣，百分之百的披甲率足以碾压土著。 
　　刘汉仪问道：“那些俘虏如何处置？” 
　　张煌言回答说：“优先卖给士卒做佃户（实质上是农奴），剩下的卖给本地汉民。孩童集中养在孤幼院，等长大了就能变成汉人。并非官府不行仁政，而是这等蛮夷，畏威而不服德，三番五次劫掠农庄。既然出兵了，当然要一劳永逸，绝不能把俘虏放虎归山。” 
　　“此言甚是。”刘汉仪附和道。 
　　刘汉仪又指着那些操船的，问道：“划桨手皮肤黝黑，不是汉人吧？” 
　　张煌言说道：“大多属于邦板牙人，西班牙统治此地时，土著仆从军皆为邦板牙人。他们会说汉语和西班牙语，当初马尼拉之战，邦板牙兵被杀了大半，剩下的全部忠心归附。这个种族非常听话，陆陆续续有2000多人归化为汉民。他们生怕官府不信任，纷纷改信妈祖，就连在家里也说汉话。” 
　　说白了，就是慕强。 
　　以前给西班牙当走狗，集体改信天主教。现在又给中国当走狗，集体改信道教妈祖——大同军来到吕宋，杀得最多的就是邦板牙人，越杀他们就越服从汉人统治！ 
　　如今，在邦板牙人当中，会说汉话就能高人一等，走起路来都两脚带风。在任何场合，都故意说汉话来炫耀，汉语的传播非常迅速。 
　　别的部族，还需要官府劝导教化。 
　　而邦板牙人，居然主动接受教化，请求官府允许他们的孩子进学校。 
　　刘汉仪边走边问：“吕宋土著可否有文字？” 
　　张煌言解释说：“以前有的，被西班牙人毁了。只要写有本地文字的书籍，西班牙人就全部烧毁，倒是给我们教化土著铺好了路。” 
　　吕宋的某些部族，是真诞生过文字的，但并非完全自创，而是借鉴了部分印度文字。 
　　西班牙殖民之后，全面禁绝吕宋文字，只剩下一些口头文学，比如口口相传的史诗、戏剧、神话、谜语、谚语等等。擅长梯田技术的伊富高人，就还存留有《阿丽古容》、《狩猎歌》等叙事诗篇。检阅了凯旋部队，张煌言重新带着刘汉仪进城。 
　　张煌言指着前方的街区说：“西班牙人在的时候，各族必须分区居住。现在城里必须混居，便于族群同化。” 
　　“这样治理起来容易生乱。”刘汉仪提出担忧。 
　　张煌言解释道：“小纠纷不断，大乱子没有。因为在城里，汉人数量最多。每个街区，都有警察局。十个警察里面，有八个是汉人。剩下两个警察名额，提供给该街区的其他族裔。” 
　　这话没有明说，20%的异族警察，肯定积极表现，会摆平自己的同族居民。 
　　一旦闹出乱子，便把异族警察推出来顶锅：官府是好的，是善待百姓的，坏事都是异族警察在做。惩处异族警察，既能平息民愤，还能收获民心。 
　　而那些替罪羊警察，也不是被冤枉的，在汉人面前做狗腿子，自然要在同胞那里找补回来，甚至贪赃枉法压迫自己的同族。 
　　刘汉仪沿途观察着街区，除了城堡之外，城里的其他区域，大部分属于中式建筑，乍看还以为自己回国了。 
　　乞丐也有，但没有汉人乞丐。 
　　每过一段时间，官府都会清理乞丐，手脚健全的卖给汉人地主做佃户。这肯定不公平，郊外的汉人地主，会抢夺土著的生存空间，土著们只能进城寻求活路。幸运的可以自己谋生，不幸的就会被官府处理。 
　　说穿了，还是在搞殖民。 
　　只不过这种殖民方式，比欧洲鬼佬仁慈无数倍，没有赤果果的往死里压榨，更不会无缘无故把人灭族——吕宋大同军攻击的部落，全都是三番五次抢劫农庄的。 
　　而荷兰最是凶残，在台湾把小琉球岛杀光，原因居然是抓捕女奴分配给士兵和船员。在香料群岛，前后灭了十多万土著，原因是土著太多容易造反。巴达维亚的汉人妻子，很多都来自巴厘岛，那是荷兰人为了留住汉人，屠杀巴厘岛的土著部落，把女子抢来半卖半送给汉人安家的。 
　　刘汉仪路过一家铁匠铺，听到里面在说话，不禁问道：“还有倭人？” 
　　张煌言说道：“前几年，日本浪人暴动，幕府将军大肆抓捕杀戮浪人。很多浪人逃到琉球，陛下害怕琉球不稳，便把日本浪人迁徙了一些到吕宋。台湾、巨港和马六甲，都分到了一些浪人，人数各在几百到千余不等。” 
　　二人进入城堡，来到张煌言的办公室。 
　　张煌言主动询问：“喃吧哇之事，我已经听说了，天使准备如何作法？” 
　　刘汉仪把苏鸣岗交代的详情讲出来，说道：“请张总制出兵二千，再调集吕宋和台湾海军，把荷兰人的巴达维亚城打下来！” 
　　张煌言被吓了一跳，他知道出海的使臣都胆大包天，但万万没想到胆子居然这么大，当即哭笑不得：“天使果然豪迈，在下本以为，天使打算出兵去攻占喃吧哇，教训那出尔反尔的喃吧哇苏丹。” 
　　“一个喃吧哇有什么好攻占的？要打就打巴达维亚！”刘汉仪掷地有声道。 
　　张煌言说：“可是我接到的命令，是一旦荷兰攻打喃吧哇，吕宋就出兵去救援，视情况而把喃吧哇占领。出兵巴达维亚，已经超过了吕宋总督的职权。” 
　　刘汉仪问道：“张总制接到的命令，可有说喃吧哇投靠荷兰该怎么办？” 
　　“没有，”张煌言摇头道，“所以，此事还要请示朝廷。” 
　　“事事都请示朝廷，一来一往得耽误多少时日？等那个时候再出兵，估计荷兰人都在喃吧哇建好城堡了，”刘汉仪说道，“我不懂怎么打仗，但也知道围魏救赵的故事。我军直取巴达维亚，喃吧哇的荷兰守军，必然回师救援，喃吧哇就不攻自破。即便我军拿不下巴达维亚，安然撤退总没问题吧？撤军途中顺手就能占领喃吧哇，不比直接攻打喃吧哇更容易？” 
　　“确实如此。”张煌言点头认可。 
　　刘汉仪继续说道：“我已经打听过了，荷兰为了攻占锡兰，被葡萄牙人击沉一艘战舰、重创三艘战舰。再加上前几年，荷兰战舰被我大同海军重创，到现在都还没有完全恢复。虽然舰船数量补充了，但大部分是商船改装的，根本打不过我大同海军。只要广东、台湾、吕宋、巨港、马六甲的海军出动，就能压住荷兰海军舰船，成功把陆军送到巴达维亚登陆。” 
　　张煌言问道：“我军兵少，如何攻占巴达维亚？” 
　　刘汉仪说道：“不必强攻，有当地汉人支持，只要我们给银子，便能就地买到足够粮食。我军兵少，荷兰的兵更少，巴达维亚只有千余守军。他们不敢出城作战，只能被围到弹尽粮绝。” 
　　张煌言又说：“马打蓝的苏丹，是荷兰人的傀儡，马打蓝是否会出兵？” 
　　刘汉仪说道：“可煽动马打蓝的贵族造反，前两年就造反过一次，把马打蓝的都城都占了，把马打蓝的老苏丹都杀了。马打蓝现在的苏丹，全靠荷兰人撑腰，才能平息起义回到都城。只要我们牵制住荷兰人，马打蓝贵族自会响应。到时候，马打蓝苏丹自顾不暇，哪里还有能力救援巴达维亚？” 
　　“既然天使都想好了，那我便出兵就是。”张煌言其实也不甘寂寞，他需要足够的理由说服自己。 
　　而出兵巴达维亚，并没有违抗朝廷命令。 
　　赵瀚在下达命令的时候，考虑到情况瞬息万变，因此军令非常含糊，给了前线总督和官兵足够的自主权。 
　　(本章完)

第821章 818【大军出动】
　　第821章 818【大军出动】 
　　刘汉仪知道吕宋主将是个黑人，如今一见，果然名不虚传，黑得就跟炭一般无二。 
　　“铁将军，有劳了！”刘汉仪拱手道。 
　　铁宏也拱手回礼：“好说，都是为国效力，正好我早就闲得发慌。吕宋三千守军，要留三百驻守马尼拉，再留二百驻守玳瑁城，我可以带着两千人跟你打仗。” 
　　“两千人足矣。”刘汉仪道。 
　　张煌言突然说：“吕宋有上千日本浪人，多受雇于汉人地主，给那些地主看家护院。许多都是只身逃离日本，在吕宋连娶妻的钱都没有。只要承诺给一个土著女子为妻，立功之人还能赐田，这些浪人必定踊跃从军，连军饷都不用发给他们。” 
　　“如此甚好！”刘汉仪跟韩信一样，出兵也是多多益善。 
　　张煌言和铁宏二人，暂时留在吕宋招募日本人。 
　　而刘汉仪则前往台湾，以朝廷使臣的名义，去说服那里的海军将领。 
　　其实台湾也有陆军驻扎，台北五百士兵，台南五百士兵，主要是跟山里的猎头族作战。 
　　张献忠、孙可望这些流寇，已经在山间河谷地带，各自发展成为大型村落。他们可劲儿的往山区开拓，打下一块地盘，就有官府移民进来，他们自己也能留下部分土地。为了田产少交阶梯税，流寇们都在疯狂生娃，张献忠一人就有16个子女，大部分是本地土妾所生的。 
　　刘汉仪在台南台北走了一遭，不但成功说服海军出动，还在台湾借到了二百陆军。 
　　张献忠的大舅子丁昶，在台北县城开店做皮货生意，得知消息立即派人去山里报信。不甘寂寞的张献忠，带着上百农兵跑来，打算立下战功获取身份——他想要名正言顺做镇长。 
　　“刘天使，我这百余农兵，有三分之一，是当年南征北战的兄弟。剩下三分之二，也常年跟猎头族作战，保证个个都是好样的！”张献忠胸脯拍得啪啪作响。 
　　刘汉仪好奇打量这位大名鼎鼎的“八贼”，估计是做了大地主，生活比较滋润，张献忠明显发福了。 
　　不过还是很壮实，可以用膀大腰圆来形容。 
　　费如鹤正在河套收编李自成的部队，既然李自成都能被饶恕，那用张献忠打仗似乎也不犯忌讳。 
　　刘汉仪问道：“张村长为何主动投军？” 
　　张献忠嘿嘿笑道：“明人不说暗话，一是跟土著打仗没意思，想去巴达维亚活动手脚。二是想立功做镇长，知府和知县都怕事，不敢让我做镇长。若是立功了，还请天使在陛下面前美言几句。三是为子孙考虑，我那些子女，虽然能进学校读书，却没有资格毕业了考吏员，更没资格去南京科举做官。这仗我若立功了，求陛下给一个科举名额。我家老四生得聪明，在小学读书，年年考头名，今后若能科举就美了。” 
　　刘汉仪听了哭笑不得，堂堂的八大王，如今竟然为做镇长而努力，为一个儿子的科举而主动请战。 
　　事实上，张献忠很满意现在的生活。 
　　他如今妻妾成群，其中三个妻妾，是从湖北带过来的，剩下的小妾都是土著女子。虽然是土著，但也生得貌美，别有一番风韵。十多个儿女，更是让张献忠得意，他张家足够在台湾开枝散叶变成大族。 
　　他名下有上千亩土地，大部分土地，如今还在交高额的阶梯税。但只要子女全部成年，田产平摊在子女身上，就能免去那些阶梯税，无非是超过十人分户口而已。 
　　张献忠如今的理想，就是自己多生孩子，让孩子也多生孩子，然后不断的向山林里开拓。再过几十年，张家就能有几千亩地！ 
　　如果儿子能科举做官，在朝中有了人脉，那当然是再好不过。 
　　刘汉仪笑道：“张村长一心报国，本使哪能拒绝？等着吕宋大军一起出发吧。” 
　　刘汉仪继续坐船前往广东，说服那里的海军也出几艘战舰，接着又往巨港和马六甲跑。而张献忠则派人南下，把孙可望也叫上，孙可望带着80多个农兵候命。 
　　刘汉仪跟各路军队约好了，沿途不断集合，现在广州聚兵，然后集体南下前往巨港。 
　　马六甲的军队，也会在巨港等待。 
　　巨港距离巴达维亚，只有900里海路，坐船转眼便能抵达，如同抵在荷兰人喉咙的一把利剑。 
　　刘汉仪乘船抵达马六甲，不但借来两条战舰、一百陆军，而且还获知了荷兰舰队的最新消息。 
　　荷兰占领喃吧哇之后，又去攻打苏卡达纳，逼迫该国苏丹臣服。 
　　如今的加里曼丹岛，文莱、苏禄和三发苏丹国，是中国的属国。而喃吧哇、苏卡达纳和马辰苏丹国，是荷兰的属国。 
　　还有一个最适宜农耕，且拥有天然良港的兰达克苏丹国，居然还保持着独立状态。荷兰人根本看不上，因为那里只能种地，香料出产也不多，打下来根本捞不到多少银子。局势稳定之后，荷兰留下部分陆军看守金矿，其余部队全都返航。还有两条舰船，运送上百陆军，去锡兰补充城堡兵力，防备葡萄牙人又杀回来，同时也为锡兰的城堡补充粮食。 
　　目前荷兰东印度公司的兵力，一半驻扎在印度东海岸和锡兰，一半驻扎在巴达维亚，还有零星兵力分布于盛产香料的小岛。 
　　刘汉仪随即来到巨港，很快见到总督邝鸿，还有总督府的知事吴良辅。 
　　吴良辅这个杀了大玉儿和顺治的太监，由于主动请求在海外做事，被赵瀚超擢提拔，官职相当于巨港总督府办公室主任。他还在巨港，领养了一个汉族孤儿，娶妻延续吴家的香火。 
　　“巨港可出兵一百，”邝鸿说道，“巨港的汉民，至少能征招一千义兵。但最好还是不要征召，这些汉民多信绿教，转换为道教速度很慢，在大规模改教之前，我不会容许他们当兵，就算是做义兵也不行。可以去万丹国征召仆从军，万丹国巴不得赶走荷兰人。” 
　　刘汉仪摇头说：“不行，万丹人无法攻破巴达维亚，就经常去劫掠周边的汉人农庄。这次打仗，需要当地汉人提供粮食，如果征召万丹人做仆从军，定然引发巴达维亚汉人地主的不满。” 
　　邝鸿笑着出主意道：“包围巴达维亚之后，可分兵一两百人，去勃良安（万隆）地区，煽动那里的马打蓝贵族造反。上次荷兰帮助马打蓝苏丹平叛，勃良安作为回报已经割让给荷兰。那里有荷兰人的城堡，修得比较简陋，听说只有几十个驻军。荷兰在勃良安地区到处传教，传教士也大量侵占土地，马打蓝贵族地主们非常抗拒。” 
　　刘汉仪拍手赞道：“只要确认我们包围了巴达维亚，勃良安的马打蓝贵族地主，肯定再次起兵。也不用他们帮着攻打巴达维亚，这些人造反之后，战火会朝着东边蔓延，整个马打蓝都将是叛军的天下。如此，巴达维亚的西边是死敌万丹国，东边是遍地起义军的马打蓝国，巴达维亚就完全成了一座孤城，我们可以放心大胆的围困，都不用再额外派人去沿海煽动了。” 
　　为了稳妥起见，刘汉仪还是去了隔壁柔佛国一趟，借来1500战斗力堪忧的柔佛兵壮声势。 
　　两个月之后，各路军队在巨港汇合。 
　　大小舰船40余艘，2000吕宋陆军，800日本浪人，200台湾陆军，220台湾农兵，100马六甲陆军，100巨港陆军，1500柔佛兵。陆军总兵力达到4920人。 
　　而荷兰那边，有大小舰船20余艘，1200多荷兰陆军。 
　　不过，巴达维亚有荷兰及荷兰混血平民2000多人，应该可以临时募集民兵上千。另外还有奴隶，也可以临时组成军队。还有2000多的土著仆从军，可以拉上战场作战。垃圾兵全部算上，数量跟中国军队差不多。 
　　事实上，当广东、台湾、吕宋的海军集结，浩浩荡荡从广州南下，走到新加坡附近就被荷兰人发现了。 
　　巴达维亚总督卡尔·雷尼尔斯，立即猜到中国军队的目标。他一边下令南洋各地的部队集结，将还没离港的商船，也临时编入海军序列，把看守喃吧哇金矿的陆军也召回来。一边又派遣两艘商船，从苏门答腊岛南部绕过，前往印度那边去呼叫援兵。 
　　同时，派遣使者前往巨港，想要和平解决此次危机。 
　　使者正是曾在马六甲跟大同军打交道，历史上画了南京琉璃塔传到欧洲的作家纽霍夫。 
　　纽霍夫见到刘汉仪就质问：“荷兰与中国，签署了《巴达维亚条约》，我们双方有十年的休战期。为何中国现在出动大军来巨港？中国是要不守承诺撕毁条约吗？” 
　　刘汉仪拿出册封诏书和喃吧哇国王金印，怒斥道：“喃吧哇已经是中国的属国，荷兰攻占喃吧哇，已经撕毁了条约！” 
　　纽霍夫辩解道：“不，阁下的册封文书，还没有送到喃吧哇苏丹手中。在中国完成册封之前，喃吧哇苏丹就已经臣服荷兰，现在喃吧哇是荷兰的属国，我们并没有撕毁条约。” 
　　刘汉仪纠正道：“喃吧哇国王，已经向中国献上国书。在国书被我大同天朝皇帝接受的时候，喃吧哇就已经是中国的属国！” 
　　纽霍夫也不再纠缠这个问题：“看来这只是一个误会，完全不用武力解决。荷兰可以从喃吧哇撤军，喃吧哇的金矿，有荷兰和中国共同开采如何？” 
　　荷兰这只小泰迪，真的是啥都要啊。 
　　巴达维亚都快被兵临城下了，还不愿把金矿完全交出来，还想着跟中国共同开发金矿。 
　　刘汉仪冷笑：“你觉得这样，就能让我撤军吗？” 
　　纽霍夫继续让步：“既然中国不愿放弃金矿，那荷兰愿意拱手相让，承诺今后不再染指喃吧哇金矿。” 
　　“我三万大军远道而来，你让我一铳不放就回去？”刘汉仪顺嘴就把兵力夸大六倍。 
　　纽霍夫想要拖延时间，说道：“不如我先回巴达维亚，去请示总督赔偿贵国一部分军费？请阁下开一个价码，多少钱才能弥补出兵的损失？” 
　　“白银五十万两！”刘汉仪狮子大开口。 
　　如果荷兰真愿出这么多钱，刘汉仪二话不说就撤退，这足够他捞到泼天的功劳了。 
　　(本章完)

第822章 819【节旄】
　　第822章 819【节旄】 
　　巴达维亚的汉人，跟荷兰殖民政府的关系非常微妙。 
　　甚至有种说法，巴达维亚是一座华人殖民城市！ 
　　这里原本叫做雅加达，是荷兰从万丹国手里生生抢来的。在占领之初，万丹国、马打蓝国、英国等势力，轮番出兵围城，要不是投降条件太苛刻，荷兰早就选择投降了。 
　　为了站稳脚跟，荷兰选择跟汉人联手。 
　　城堡，完全是汉人修建的。城砖由汉人烧制，护城河由汉人挖掘，荷兰只负责从外地运来石料和粮食。 
　　城堡甚至都还没建好，汉人甲必丹苏鸣岗，就被任命为评政院议员，参与讨论巴达维亚的政务。 
　　当时，城市周边遍布森林和沼泽，林子里全是怀有敌意的爪哇土著。粮食不可能全部从别处运来，荷兰又跟汉人联手，荷兰负责武力开拓，汉人负责开垦农田，几年时间就实现粮食自给。 
　　一切稳定下来，荷兰露出獠牙，开始对汉人征重税。只人头税一项，汉人的税率，就是爪哇土著的好几倍。 
　　但是，汉人依旧强势。 
　　如果历史没有被改变，汉人还将获得更大的权力。随着汉人的增多，在甲必丹之下，又设立雷珍兰和街长两个职务，完全实现城内外的汉人自治。还会设立武直迷，汉人权力进一步提升。 
　　然后出现孔庙、书院、医院、济养院，并且随着荷兰势力扩张，这一套汉人体系遍及整个印尼。 
　　就连乡下，也被汉人种植园主控制，土著地主和荷兰种植园主只能在夹缝中生存。 
　　最终，荷兰感觉压不住了，煽动土著对汉人进行大屠杀。 
　　海外汉人并非不抱团，也并非对政治不感兴趣。他们一直在抱团，甚至建立济养院收养孤儿，汉人商会还给孤儿提供教育。他们一直在争取政治权力，汉人官职越来越多，汉人议员数量也越来越多。 
　　完全没有国家撑腰，全靠汉人自己争取，能发展成那样已经足够优秀了。 
　　可惜，汉人没有掌握枪杆子，并非他们不想，而是荷兰根本不给。汉人禁止持有武器，面对屠刀毫无反抗之力。 
　　“50万两白银？那就是190多万荷兰盾！” 
　　卡尔·雷尼尔斯听到这个赔款数额，连讨价还价的心情都没有，直接说道：“准备开战吧！” 
　　这特么是荷兰东印度公司，在亚洲足足两年的纯利润。注意，是整个亚洲的利润，包括印度、锡兰、日本和香料群岛。 
　　海军指挥官巴尔萨泽·伯特说：“我们在远东的舰队，是无法战胜中国海军的。前几年，我们损失了太多军舰，现在一半以上是用商船改装的。而中国海军，这两年又有三艘主力舰下水。如果我们从印度调来舰队支援，中国人也能从本土调来舰队支援。所以真正的决战，还是要依靠陆军的胜利。” 
　　陆军指挥官威廉·克拉普说：“我可以保证，坚守城堡到弹尽粮绝。但城内外有太多中国居民，他们肯定会帮着中国军队作战，肯定会为中国军队提供粮食。我们必须抢先下手，尽量杀死中国居民，尽量抢到更多的粮食来守城。” 
　　雷尼尔斯忧虑道：“如果对中国人展开大屠杀，巴达维亚就毁了。不但城市无法运转，粮食都不能自给，以后只能从别处运粮过来。” 
　　巴达维亚的荷兰移民，此时是完全不种粮食的。 
　　历史上，还要再过十多年，汉人的种植园被万丹强盗烧坏过半，造成巴达维亚持续性粮荒。而汉人不满荷兰军队未提供保护，趁机要求获得更多权力。直到这时，总督才号召荷兰人到郊外开办种植园，并且给予几乎免税的超级优待。 
　　现在就屠杀汉人，就算打赢此战，巴达维亚也前途暗淡，百分之百要闹好几年粮荒。 
　　因为一个喃吧哇金矿，冒着跟中国翻脸的危险，也要把那座金矿给占下来，足以证明荷兰殖民当局有多么短视。在他们想来，就算中国出兵，也不会那么快速。等到中国出兵的时候，这些高层职员已经回国了，烂摊子交给下一任总督头疼便是。 
　　克拉普说：“现在的首要任务，是守住城堡，以后的事情以后再说。中国人，特别是城区的中国人，必须全部杀死！让爪哇仆从军去杀，荷兰士兵全部留守城堡，防备中国军队突然登陆。” 
　　雷尼尔斯反复思虑，最终下定决心：“好，杀死那些中国人，抢走他们的财产和粮食！再派人去郊外的种植园，煽动爪哇奴隶闹事。给那些奴隶许诺，只要杀死中国主人，就能分走主人的土地、财产和女人！” 
　　此时早已入夏，从巴达维亚到广东，属于顺风顺水。 
　　逗留多时的中国商船，迫不及待满载商品回国。巴达维亚的港口，已经没剩下几条中国船只，得等刮起东北季风才再次南下。 
　　这是刘汉仪跟苏鸣岗，商量之后的出兵时间。大部队先窝在广州不动，等待季风洋流变换，逆风逆水往巴达维亚赶，如此就能尽量减少中国商船的损失。 
　　至于巴达维亚的雨季，集中在11月到2月，只要避开这三个月就行。 
　　荷兰总督召集爪哇仆从军，那也是需要时间的。加之荷兰军舰封闭港口，这一连串操作，迅速引起汉人的注意。 
　　还没来得及离港的中国海商，纷纷弃船上岸，连货物都不要了，带着伙计进入城区避难。 
　　刘汉仪害怕泄露军事计划，根本没提前通知这些汉人商贾！ 
　　不过，也暗中派了使者，搭乘马打蓝商船，去联络苏鸣岗的儿子。 
　　……一个月前，望加赖。 
　　望加赖就是几百年后的勿加泗，距离巴达维亚城区足足30里地。 
　　三十年前，汉人还只在城外开垦，而今已开垦到30里以外。这里原本到处是树林和沼泽，在汉人的耐心改造之下，变成一片接一片的良田。 
　　刚开始只种粮食，渐渐的有了土著奴隶，学着欧洲人搞种植园经济。烟草、甘蔗、水果、油棕……汉人地主的经济实力迅速壮大，逼得荷兰大力扶持爪哇地主。荷兰人忘恩负义，一边向汉人地主征收重税，一边帮助爪哇地主抓捕农奴。 
　　就这样，汉人地主依旧强大，拥有的土地面积，是爪哇地主的十倍有余。 
　　苏家宅邸，便建在望加赖，门口的灯笼写着“开国元勋”四个汉字。 
　　此国，特指巴达维亚。 
　　苏家认为，巴达维亚是自己辅佐荷兰人建的国，然而他们只是荷兰人站稳脚跟的工具。 
　　苏定国已经四十多岁了，这些年，他最得意的事迹，是在望加赖兴建了义学，汉人子弟皆可来此免费读书。而他最郁闷的事情，是父亲苏鸣岗离开之后，苏家再也无法获得“甲必丹”职务。 
　　他的父亲，太较真了，不断为汉人索要权宜，导致荷兰人对苏家愈发不满。 
　　“老爷，有汉家商贾拜访，说是带来了老太爷的亲笔信。”管家前来汇报。 
　　一听说老父亲来信，苏定国连忙起身，亲自跑到外进院落迎接。 
　　来者是个年轻人，大约三十来岁。 
　　苏定国仔细打量，疑惑道：“阁下是苏家在同安的族人？” 
　　年轻人并不回答疑问，而是说：“请给我一根竹杖或木杖。” 
　　苏定国一头雾水，让管家找来竹杖。 
　　年轻人从怀里掏出物事，那是用绳子串起来的，一节又一节牦牛尾毛。这些牦牛尾，很快就被拴在竹杖上，映照着夕阳迎风飘扬。 
　　苏鸣岗当年是读过书的，因为家道中落才出海谋生，对于子孙的教育非常上心。 
　　而苏定国，从小就学四书五经，对汉家典故也极为熟悉。 
　　只稍微一愣神，苏定国就猜到这是什么。再联想这几年苏家被歧视的际遇，心头一股热血往上涌，噗通跪地拜倒，含泪高呼：“海外弃民苏定国，拜见天使大人，圣天子万岁万岁万万岁！” 
　　年轻人持节拱手：“鄙人孙玠，身为副使，奉命出海册封喃吧哇国王。这里有苏老先生一封手书，请阁下先行过目。” 
　　苏定国跪着不敢起来，双手捧过父亲的来信。 
　　读罢信件，苏定国咬牙切齿道：“天使大人容秉，那荷兰红毛鬼，忘恩负义，过河拆桥，对我汉人愈发苛待。我父居功至伟，却人走茶凉，苏家之人，竟连甲必丹也不能再做。还有汉人的农庄，开垦愈远，常遭爪哇强盗劫掠，荷兰也不发兵帮忙。如今天朝大军杀来，身为汉人，自当竭力报国。别家我不敢保证，苏家的粮食，有多少给多少，一两银子也不收！若是汉军围城一年，苏家的甘蔗园，也全部用来种粮食，直到大军攻下巴城为止！” 
　　孙玠大为感动，连忙将苏定国扶起：“阁下拳拳报国之心，等我回到南京，定当禀报陛下知道！” 
　　放在十年前，这里的汉人地主，估计还会犹豫摇摆，甚至帮着荷兰人打大同军。但现在不一样了，荷兰连番战败，本地汉人更加看好中国军队。 
　　苏定国起身吩咐管家：“把门口的灯笼摘下来！” 
　　“暂时不必，莫要走漏风声。”孙玠阻止道。 
　　苏定国笑着说：“天使请放心，城外方圆数十里，皆为我汉人的地盘，荷兰人是不会出城的。就连城外乡下的税收，也是承包给汉人士绅，只不过那税额越来越高。荷兰人每年只出城两次，不是下乡收税，而是检查汉人是否私藏兵甲。” 
　　“原来如此，”孙玠说道，“难免有汉奸叛徒告密，灯笼还是不要摘了。刘大使已经约好出兵时间，苏先生暂时别串联汉人士绅。等约定的时间快到了，提前半月再去串联，这样才能尽量避免暴露军情。” 
　　“天使计划周密，草民定当遵从。”苏定国说道。 
　　接着又说：“红毛鬼虽然禁止汉人持有兵甲，但各家士绅，都悄悄购置了一些，也能拉起几百上千的义军。” 
　　乡下汉人，募兵上千就已经是极限。 
　　别看方圆几十里，大部分土地都属于汉人。但真正的农民没几个，主要还是使用奴隶耕种，那些爪哇奴隶，跟汉人地主不是一条心。 
　　(本章完)

第823章 820【混乱的战争序曲】
　　第823章 820【混乱的战争序曲】 
　　刘汉仪约定了一个开战时间，让巴城汉人提前半月串联，目的是尽量保密又留有调整空间。 
　　事实证明，计划总是有变的。 
　　中国海军舰队提前被发现，导致进攻时间也得提前。 
　　潜伏在城内的细作，发现荷兰人封锁港口，不让剩余的中国商船离港，就连忙跑去乡下四处报信。 
　　行动得提前了，否则就是荷兰人先动手。 
　　苏定国召集几个儿子，还有三十多个同乡。只他本人有一把火绳枪，剩下的全是大刀长矛，而且都穿着布衣，连一件像样的盔甲都没有。 
　　四百多个爪哇奴隶，也被集中在一起，苏定国用土语训话道：“中国皇帝，派了十万大军过来。荷兰人这次死定了，你们不要想着趁机作乱。一些人留在乡下，保护好我们的农庄，剩下的，全部随军运送粮草！出发，先荡平杨家！” 
　　几十个汉人拿着武器，两百多个爪哇奴隶随军运粮。 
　　中途遇到苏定国的弟弟苏定邦，苏定邦也带着差不多的军队。就这样不断聚兵，方向不是巴达维亚，而是同样属于汉人的杨家种植园。 
　　现任甲必丹姓杨，是巴达维亚城墙和运河的承建商杨昆之子。 
　　杨昆也已经六十多岁了，产业都交给儿子打理，自己在乡下的新建豪宅里养老。 
　　“杀！” 
　　震天的喊杀声从远处传来，义军部队完全不会打仗，远隔两里地便开始呐喊冲锋。不但给了杨家反应时间，还会把自己给累得够呛，等冲到杨宅院墙时已然气喘吁吁。 
　　杨昆正躺在摇椅上听小曲儿，猛然被喊杀声惊得站起，慌忙喊道：“可是万丹强盗杀来了？快快聚兵守住院墙，地里的甘蔗让他们抢去！” 
　　“老太爷，不好了，是乡里的汉人！”管家连滚带爬奔入。 
　　杨昆慌忙出去查看，搭梯子趴在围墙上，只见东边杀来两三百号人。他连忙吼道：“快逃去城里！” 
　　这老家伙已经顾不得财产，让一个健壮奴隶，背着自己就开溜。没跑出多远，北边又来几百号人，堵住他逃往巴城的道路，把他吓得差点魂飞魄散。 
　　爪哇奴隶为了保命，扔下杨昆就跑，老家伙摔得七荤八素。 
　　好不容易爬起来，义军已经杀到近处，杨昆只能大声质问：“都是出海讨口子的汉人，为啥你们要来杀我？” 
　　领头的汉人地主说：“你个老不死的，当年伱承包城墙和运河，压榨了乡亲多少血汗钱？好多乡亲，都是你带出海的，你把他们往死里逼！现在你儿子做了甲必丹，又给荷兰人当狗，今天把仇一并给报了！” 
　　杨昆慌忙辩解：“修城墙是荷兰人在催工期，这两年也是荷兰人在涨税，我杨家也是没办法啊！” 
　　“杀了这狗东西！” 
　　忽有一人大喊，其余汉民立即冲杀，把对荷兰人的怒火，都撒在杨家这些狗腿子身上。 
　　杨昆转身便逃，没跑出几步，就被一扁担打倒，接着又挨了一锄头，还有被十多杆长矛戳成筛子。他的次子和孙辈也在挨打，甚至老妻都被打得只剩半口气，接着又被义军冲进家里抢掠一空。 
　　义军有此“大捷”，瞬间士气高涨，昂首挺胸朝着城区杀去。 
　　城里已经乱起来了。 
　　数千爪哇土著居民被煽动，男女老少都拿着棍棒，疯狂冲向汉人所在的街区。还有两千爪哇仆从军，带着砍刀和弓箭，作为先头部队在冲锋。 
　　而数千汉人居民，也有细作和商人的串联，纷纷拿起武器，还用家具和门板在街口搭建防御工事。 
　　附近社区的阿拉伯和印度人，在懵逼的同时也惊慌失措，以为是万丹大军又要来攻城。 
　　“拿起武器，都出来守城！”印度和阿拉伯领袖纷纷下令。 
　　不管是哪个民族，只要长期定居巴达维亚，肯定都是亲身参与过战争的。 
　　因为这几十年来，万丹和马打蓝军队，经常跑来围困巴达维亚。 
　　荷兰守军的兵力不足，每次都是打防守反击。 
　　作战流程如下：荷兰陆军防守城堡，各族居民防守城区。荷兰海军袭击敌军港口，尽量烧毁敌军的运粮站。等敌国大军粮食不足，士气陷入低迷的时候，荷兰守军才杀出去取得胜利。 
　　其中最惊险的一次，马打蓝出动十万大军围城，被烧毁大量粮草也不撤退，反而破釜沉舟疯狂攻城。 
　　当时，居民区的城墙被多处攻破，各族百姓撤往靠近城堡的区域。汉人和印度人最为勇猛，组成联军帮助荷兰守城，甚至展开巷战浴血拼杀。 
　　就在荷兰城堡岌岌可危之际，军中突然爆发霍乱。大量伤亡外加瘟疫流行，马打蓝苏丹只能选择撤军，巴达维亚总算逃过一劫，不过荷兰总督也染病死亡了。 
　　只要事先串联过，不被杀个措手不及，汉人居民就不会是待宰羔羊。 
　　说是禁止汉人持有武器，但此时此刻，却有许多汉人拿着大刀和长矛。每条街都有汉人街长，在街长的带领下，妇女儿童都提着棍棒上阵。 
　　双方隔着家具搭建的街垒，竟然打得有来有回，拥有弓箭的爪哇仆从军，一时半会儿根本攻不进去。 
　　总督雷尼尔斯，站在城堡上，用千里镜观察战况，无奈吐槽：“这些爪哇士兵，真是一些废物，连中国平民都打不过。” 
　　陆军指挥官问道：“要不要帮忙？” 
　　“开几炮吧。”雷尼尔斯说。 
　　巴达维亚、马六甲、马尼拉、热兰遮，这些欧洲殖民城堡，主力炮台都没有对准海面，不约而同的对准汉人聚居区。 
　　“轰轰轰！”二十多发炮弹，坠落在汉人街区，房顶轰塌了不少，汉人没有死伤几个。但是，造成了局部混乱，胆小的汉民正在无头苍蝇般奔跑。 
　　“轰轰轰！” 
　　又是炮声响起，却是几里外在爆发海战。 
　　雷尼尔斯说道：“留二百人防守城堡，剩下的都去进攻城里的中国人。” 
　　克拉普问：“不固守城堡吗？” 
　　雷尼尔斯说：“从热兰遮到马六甲，还有西班牙人丢失的马尼拉，全都是中国军队围城打下来的。我们距离本土，有一年多的航程。而中国本土派兵，只要一个月就能来巴达维亚，顺风顺水甚至只需要十天。战争拖得越久，就对我们越不利，最后肯定是被围到弹尽粮绝。所以，我要出城决战！” 
　　“不等海军打完？”克拉普问。 
　　雷尼尔斯反问：“你觉得海军能够获胜？” 
　　克拉普顿时不说话了。 
　　荷兰在亚洲的军舰，巅峰时也只有60艘，那是一百年后的事了。这个时候的荷兰亚洲舰队，巅峰时期只有40多艘军舰，而且有一半分布在印度洋。实在要打大仗，还得临时征召商船。 
　　随着多次跟大同海军作战，如今早就不是荷兰亚洲舰队的巅峰。 
　　另外再说荷兰东印度公司的收支情况（整个亚洲），近十年的总支出约700万两白银（年均70万两）、总收入960万两（年均96万两）。也就是说，每年的亚洲净利润为26万两白银。 
　　年收入还没破百万，是因为贪腐愈发严重，从总督到高级职员，都在疯狂的捞银子。 
　　而支出居高不下，一是四处打仗，军费节节攀升；二是结构臃肿，雇员数量越来越多；三是公司负债率高，需要偿还的利息多得吓人——货物卖出，银子入账，净利润还没算出来，就要先分给大股东分红，偿还债务那是接下来的事情。 
　　历史上，第一次英荷战争爆发，以及接下来的那几年，由于战败之后荷兰疯狂造军舰，收支几乎可以互相抵消，十年总利润才59万两银子，平均每年净利润5.9万两（整个亚洲）。 
　　更搞笑的是，从1689年到1790年，荷兰东印度公司公司每年都在亏损。 
　　巅峰时期，年均亏损260万两白银。 
　　公司破产的最后十年，年均亏损129万两白银。 
　　为啥一家公司，能持续亏损一百年才倒闭？ 
　　因为亏损的是公司，而赚钱的是大股东啊。不管亏了多少，大股东都能在平账之前就分红，而公司高管也能疯狂的中饱私囊！ 
　　谁来为亏损买单？ 
　　殖民地的各族老百姓，还有公司的无数小股东，购买公司债券的荷兰人，以及贷款给公司的冤大头们。最后，全荷兰人民来接盘，因为公司“被迫”国有化了。 
　　这就是商人治国的荷兰！ 
　　在一切以利润为先的理念下，连番大败的荷兰亚洲舰队，造舰速度可谓慢得吓人。眼下跟大同海军作战的20多艘荷兰战舰，其中一半是商船改装的，而且是那种速成船只，木料根本就没达到军舰标准。 
　　战斗开始仅十多分钟，就有两艘荷兰战舰摇摇欲坠。 
　　海军指挥官巴尔萨泽·伯特，果断选择突围，而且是往大同海军杀来的方向突围（这样顺风顺水）。沉没三艘战舰之后，荷兰海军成功从西北方突围出去，还留下两艘失去行动力的战舰等着被俘。 
　　巴尔萨泽·伯特的意图，是想先突围去孟加拉湾，跟印度洋舰队汇合之后再杀回来。又或者，袭击中国港口，破坏中国的港口储粮站。 
　　大同海军没有立即追击，而是先护送陆军登岸，顺便把带来的粮草卸下来。 
　　城区方向。 
　　总督留下两三百人防守城堡，陆军指挥官带着荷兰士兵，飞快朝着汉人街区杀去。 
　　“仆从军怎么还不放火烧屋？”克拉普大怒。 
　　却是那些爪哇土兵，舍不得把房子烧掉，一烧一大片，那样他们就没法抢劫了。 
　　克拉普一边催促土兵烧屋，一边带兵登上城墙，想直接沿着城墙杀到汉人街区。 
　　“快跑啊，红毛鬼来了！” 
　　站在城墙放哨的汉人，吓得跑回来大喊。 
　　城门被迅速打开，数千汉人蜂拥而出，朝着郊外的乡下逃去。 
　　爪哇居民和爪哇士兵，趁机攻破街垒，撵在汉人身后追杀。追着追着，他们就不追了，而是冲进汉人的房屋里，抢走所有他们觉得值钱的东西。 
　　只有十多个荷兰骑兵，出城顺着城墙跑，很快就追上汉人的尾巴。 
　　巷战英勇无畏的汉人，在城外变成一盘散沙。几千人拿着各种武器，居然被十多个荷兰骑兵追赶，跑得慢被荷兰骑兵顺手砍死，转眼就被砍杀上百人之众，还有几百人被挤落到护城河里。 
　　“当当当当！” 
　　城堡响起钟声，这是大同军即将登陆，荷兰总督下令把军队召集起来。 
　　城里的印度人和阿拉伯人，全程懵逼，不知所措。 
　　荷兰人的目的已经达到了，不一定要杀光汉人，把汉人赶出城便是。一座城堡，外加一座城池，先防守一段时间，寻机出城打决战。 
　　这是荷兰防守巴达维亚的惯用伎俩，先守城，海军袭击港口粮站，等敌人粮草不济了就杀出来。 
　　(本章完)

第824章 821【热气球与围城】
　　第824章 821【热气球与围城】 
　　巴达维亚城区，被老虎运河一分为二，形成东西两个长方形的半城。 
　　运河也是汉人修建的，当时由两个汉人商贾承建。护城河可以连通运河，河水绕城而过，一直延伸过去，把城堡也保护起来。 
　　城堡与城区是分离的，修筑在东半城的正北方，四面皆有护城河。城堡南边有几块菜地，更南边是东城的北面城墙。 
　　城堡的四角，是四个棱堡，由四段笔直城墙相连。 
　　大同军在正面登陆是不可能的，在西边登陆也容易被阻击。一直绕到东边三四里地，然后放下小艇，在一片海滩登岸，随即踩着农田向西南方前进。 
　　不直接攻打城堡，而是先去占领城市。 
　　两只热气球陆续升空，城防情况一览无余。 
　　其中一个瞭望手，顺着绳子从热气球下来，把快速绘制的城防图递上：“将军，请过目！” 
　　铁宏接过来一看，图纸画得歪歪扭扭，但基本信息标注得很清晰。 
　　东半城情况如下：东城墙，共有三道城门、三座敌台，东南转角处是类似棱堡的大锐角敌台。南城墙，有一道城门、两座敌台，西南转角处也有类似棱堡的大锐角敌台。 
　　西半城情况如下：西城墙，共有两道城门、一座敌台，西南、西北转角处有类似棱堡的大锐角敌台。南城墙，没有城门，没有敌台，有一道桥梁跨过运河与东半城相连。 
　　城外的城堡情况如下：四座棱堡，中间三层城楼，四面皆有护城河。南边有一道桥梁，可以通往东半城。北边有一处缺口，缺口挨着棱堡，可以通往海岸。 
　　图纸还画了几个圈，标注某处有炮台，标注某处大约有多少守军。 
　　大同军使用热气球观测时，总督雷尼尔斯站在城堡上，也在用千里镜观察，他头疼不已道：“这是什么装置？竟然可以升到高空。我们的兵力部署，已经被中国人完全摸清了。” 
　　陆军指挥官克拉普，则带兵在防守城市。通过千里镜，他能清晰看到，热气球上有中国人在观察。 
　　克拉普立即调动兵力试探，然后他很快发现，热气球上的中国瞭望手，不断打出旗语展示这种调动情况。 
　　而站在城墙上的爪哇仆从军，面对那两个神秘的热气球，竟然陆陆续续呼喊跪拜。 
　　克拉普对传令官说：“去告诉那些爪哇土兵，天上的不是什么神灵，只是中国人的某种机器。开炮，把那两个圆球打下来！” 
　　“轰轰轰轰！” 
　　东城墙不断响起炮声，但气球升得太高，而且距离也较远。炮弹顶多能撞运气，砸断牵引气球的绳索，而且就算砸断了也无所谓，气球只会随风飘到燃料耗尽降落。 
　　那些爪哇士兵，见火炮无法打下热气球，更加笃定中国军队有神灵相助。 
　　荷兰士兵沿着城墙而走，不断挥舞鞭子：“站起来，都站起来，不准再跪着，那不是中国的神灵！” 
　　一个文职人员，从城堡里跑出，穿过护城河来到城市。 
　　他气喘吁吁的爬上城墙，来到克拉普面前说：“总督阁下有令，征召所有平民作战。战争胜利之后，中国人留下的财物，根据战功赏赐给士兵。城外那些中国人的农庄，也任由士兵劫掠，立功巨大者还能获得土地！” 
　　一队又一队荷兰士兵，拿着武器在城区募兵，同时惩罚那些还在偷偷抢劫财货之人。 
　　就连印度人和阿拉伯人，也被逼着到城墙上守御。 
　　桑杰·古塔普带着族人和伙计，负责防守一小段城墙。等荷兰士兵离开之后，这位印度富商悄悄摸去隔壁：“高尔，不要太拼命。中国人不是万丹强盗，也不是马打蓝强盗。马六甲被中国人占领，那里的印度商人，并没有遭到抢劫。如果我们抵抗太激烈，反而会招来杀身之祸。” 
　　那个叫高尔的印度商人说：“我知道，我不会死守的。只要中国士兵从这里进攻，我会立即让出城墙。” 
　　这就是好名声带来的红利。 
　　以往的巴达维亚攻防战，不管是面对万丹大军，还是面对马打蓝大军，城里各个种族都会万众一心、誓死抵抗。 
　　因为万丹和马打蓝军队，攻破城池必定大肆劫掠。 
　　若是攻破城堡，完全占领巴达维亚，万丹和马打蓝军队也不会乱杀人。两国苏丹也是想“长远发展”的，他们会收取高昂的人头税，这种人头税是荷兰税额的好几倍。 
　　为了不被劫掠，为了不交高额人头税，印度人和阿拉伯人，总是积极主动的帮助荷兰守城。 
　　现在嘛，他们就没有守城积极性了。 
　　谁还不知道马六甲发生了啥事儿？中国军队不会乱抢，人头税也比荷兰定得更低。 
　　如果不是害怕战死，为了更低的人头税，印度人甚至都想帮着中国军队打仗。 
　　在另一段城墙，几个阿拉伯富商，也在互相传递着消息。一旦中国军队攻城，千万不要抵抗，立即逃回自己的社区，接下来静观局势的发展。 
　　战斗还没开始，守城方已经军心涣散。 
　　爪哇士兵和爪哇平民，正在城墙上跪拜热气球，被荷兰士兵抽打着战战兢兢起身。而印度人和阿拉伯人，假模假样防守城墙，却做好了随时开溜的准备。 
　　克拉普已经感觉气氛不对，对传令官说：“去总督府，请求总督给奴隶发放武器，让奴隶们全都过来防守城墙。”为了避免奴隶逃回家乡，巴达维亚的奴隶，都是从外面运来的。 
　　黑人奴隶数量很少，大部分都是巴厘岛这种小岛的土著。 
　　巴厘岛其实没啥特产，荷兰人在那儿搞屠杀，纯粹就是去抓捕奴隶的。男子可以抓来当奴隶，自己用或者贩卖都行。女子抓来卖给汉人做老婆，汉人安家立业之后，才不会想着离开巴达维亚。 
　　历史上，荷兰大举征服巴厘岛，已经是两百多年后了。巴厘岛的土著很刚，先是奋起抗击，打不赢又集体自杀，甚至王室成员集体自杀于荷兰军队面前。因为他们被荷兰欺负了近三百年，知道被俘之后下场很惨，宁愿自杀也不愿做俘虏。 
　　一个又一个奴隶，分到简易武器，被带上城墙准备防守。 
　　部分奴隶东张西望，随时打算投降或开溜。但也有许多奴隶，战意高昂，因为主人许诺了很多好处，比如给他们讨老婆。 
　　城外的中国军队，没有立即攻城，而是在农田里安营立寨。 
　　大概过了半天时间，孙玠、苏定国带着汉人地主大军前来，他们还收拢了许多溃逃到乡下的城市汉民。 
　　“这位是此战主帅铁宏将军。”孙玠介绍道。 
　　苏定国看着铁宏有些发愣，为何天朝大军的主帅，竟然是一个身材高大的黑人？ 
　　孙玠低声说道：“这位是从龙功臣，在陛下起兵之前，就跟随陛下一起抢劫钞关。若非生得太黑，怕是都已经封侯了。” 
　　苏定国不敢怠慢，连忙拱手：“草民拜见铁将军！” 
　　“不必多礼，”铁宏对张献忠、孙可望说，“这些汉人义军，一并交给二位来统率。” 
　　“好说！” 
　　张献忠大喜，他正愁自己兵少。 
　　张煌言是吕宋总督，邝鸿是巨港总督，他们没有朝廷命令，是不准随意离开自己辖区的，因此陆军完全交给铁宏指挥。 
　　兵力安排如下：铁宏亲领2400大同军，张献忠统领400浪人、1000汉人义军，孙可望统领400浪人、600多汉人义军，柔佛王子统领1500柔佛兵。 
　　正使刘汉仪、副使孙玠，到了战场不插手军事，只协调安排后勤工作，并负责安抚陆陆续续赶来的汉民。 
　　海军舰船上的小炮，被拆了许多下来，拉到城外进行试探性炮击。 
　　在登陆的第二天，就开始炮轰城墙。 
　　柔佛士兵和汉人平民，以及汉人地主带来的爪哇农奴，被分派出去砍伐树木和挖土。 
　　攻城器械需要打造，护城河也得负土填平。 
　　就这样僵持大半个月，护城河还在填埋当中，荷兰城堡的粮食充足，但巴达维亚城里的粮食却越吃越少。 
　　城区所需的粮食，都来自于汉人地主，每个月通过老虎运河运到城里。 
　　汉人地主也是留了一手的，始终在乡下存着粮食，不会一次性卖到城里太多，防备荷兰人和爪哇人突然翻脸。 
　　苏定国说道：“城区的存粮，最多还能再吃一两个月。我们不要急着进攻，填护城河也不用着急，尽量避免过多的伤亡。一两个月以后，城里的粮食就该吃完了。到时候就看荷兰人，愿不愿意把城堡里的粮食拿出来接济。如果从城堡调粮，就会消耗城堡的存粮。如果不从城堡调粮，城里的爪哇人、印度人、波斯人（阿拉伯人）就会饿肚子。” 
　　铁宏笑着说：“那就慢慢来，先围城两个月再说。” 
　　巴达维亚还没打起来，勃良安（万隆）和巨港已经爆发战斗。 
　　勃良安的马打蓝贵族地主，听说巴达维亚被围，立即串联起义。他们先是杀死荷兰传教士，抢劫传教士的种植园，火烧医院和学校（都是传教场所），接着包围只有30个荷兰士兵（另有大量仆从军）的勃良安城。 
　　这股起义风潮，迅速蔓延到海边的井里汶，接着烧到更西边的三宝垄。 
　　三宝垄出现汉人大起义，周边的马打蓝贵族地主纷纷响应。 
　　马打蓝傀儡苏丹，本来聚兵一万，打算来援救巴达维亚。一听说三宝垄爆发起义，吓得立即半路返回都城，然后被堵在城外进不去，却是城里的领袖联合贵族造反了。 
　　马打蓝苏丹被吓得魂飞魄散，带兵撤往东边的城市。结果东部贵族地主也在造反，各路义军开始围剿苏丹大军。 
　　二十年前，马打蓝还能拉起十万大军，如今却已衰落成这幅模样。 
　　马打蓝的傀儡苏丹还没死，义军当中就出现三位苏丹。三位义军苏丹，全都出身贵族地主阶层，全都说自己是马打蓝王室正统。估计他们把傀儡苏丹灭了以后，自己还要接着打几场，直到有人获得最后的胜利为止。 
　　另外，三宝垄的汉人义军，居然也出了一个苏丹，似乎想在三宝垄建立城邦国家。当然，只对内称苏丹，对外称的是中国总督。 
　　而巨港那边，荷兰舰队杀回来了，印度洋舰队也在，大小战舰三十余艘，试图袭击汉人的港口。 
　　(本章完)

第825章 822【张献忠的计谋】
　　第825章 822【张献忠的计谋】 
　　巨港的城堡很简陋，夯土而建，还在继续加固当中。 
　　荷兰在印度东海岸，聚集了600多陆军、3000多印度土兵。就汇合南洋和印度洋舰队，浩浩荡荡的杀过来，试图出其不意的将巨港拿下。 
　　然而，他们中途经过了马六甲海峡，中国军队怎么可能没收到消息？ 
　　“轰轰轰轰！” 
　　舰载炮不断的轰击夯土城堡，甚至朝着码头开炮，但码头却死寂一片，根本就没出现慌乱逃命的现象。 
　　海军指挥官巴尔萨泽·伯特，立即意识到不对，下令道：“立即撤离，中国人有准备了！” 
　　三十多艘荷兰舰船，载着援军向北而去，并没有从马六甲海峡离开。他们绕过邦加岛，去往加里曼丹岛的西南沿海，在自己的属国苏卡达纳靠岸，强令苏丹立即送来粮食和淡水补给。 
　　荷兰舰队离开巨港仅六个小时，中国舰队就杀来，结果扑了一个空。 
　　中国舰队立即追击，一路追到苏卡达纳。结果还是扑了个空，荷兰舰队已经离开，只知道是朝东南方向而去。 
　　巴尔萨泽·伯特本打算到三宝垄靠岸，让从印度带来的援军，跟马打蓝国援军汇合，然后一起前去支援巴达维亚。谁知到了三宝垄，迎接他们的居然是炮击。 
　　城头插着大同升龙旗，还有一面临时制作的绿色旗帜。 
　　三宝垄这座城市很神奇，城内建有郑和庙，完全的中式道教风格，在供奉郑和之余又供奉妈祖。同时又有清真寺和天主教堂，不过因为这段时间起义，天主教堂已经被烧毁。而在城外的山上，还有佛教的婆罗浮屠塔，更远山区甚至有印度教的残留寺庙。 
　　汉人已经完全占领这座城市，郑、王、马三大家族，暂时联合统治三宝垄。 
　　很多汉人都是改过姓氏的，郑姓自称是郑和的后代，王姓自称是王景弘（郑和的副手太监）后代，马姓就不用再解释什么了。 
　　城内一片狼藉，大量街区被烧毁，欧洲人死得一个不剩，就连少数阿拉伯人都被误杀。 
　　郑永寿穿着不知从哪儿弄来的皮甲，手按刀柄站在城头，怒吼道：“快快关闭城门，城外百姓，绕城躲去南边的乡下！” 
　　巴尔萨泽·伯特一脸的郁闷，心里把马打蓝苏丹骂了无数遍。 
　　这个傀儡苏丹，真是烂泥扶不上墙。荷兰已经帮忙镇压了叛乱，这才两年时间，叛军居然又做大了。 
　　马打蓝的苏丹大军，想要支援巴达维亚，就必须经过三宝垄。三宝垄不拿下，马打蓝援军就别想出来，荷兰人的聚兵意图等于破产——巴尔萨泽·伯特还不知道，马打蓝已经义军四起。 
　　“往东走！” 
　　巴尔萨泽·伯特一声令下，荷兰舰队并不直接驶往巴达维亚，而是走了相反的方向。 
　　荷兰舰队离去大概两个小时，中国舰队就追过来了。 
　　使者划着小艇登陆，亮明身份，立即被郑永寿请进城。 
　　使者问道：“荷兰人往哪边走了？” 
　　郑永寿说：“东边。” 
　　“告辞！”使者转身便走。 
　　郑永寿连忙说：“大人且慢，在下自立为总督，三宝垄愿意归顺天朝，还请大人帮忙传递消息。” 
　　“我晓得，你们守好城池，莫要让荷兰人破城。”使者赶时间离开。 
　　郑永寿脸上终于露出笑容，总督是说给朝廷听的，他真正想做的是苏丹。城邦类型的苏丹国，在南洋为数不少，他也没打算扩张地盘，拥有三宝垄及周边村镇便可，因为汉人的生存空间只有这么大。 
　　三宝垄的汉人，虽然信奉绿教，但属于改良过的绿教。他们依旧保留着祭祖传统，依旧坚持祭祀郑和，同时还保留着妈祖信仰。另外，还建有书院和义学，教的又是儒家那一套。甚至，还把佛教也糅杂进来，相信转世轮回那一套。 
　　这到底该算什么宗教？ 
　　中国舰队没有继续追击，而是返回巴达维亚附近海域。不管荷兰舰队往哪里跑，都是会过去支援的，守株待兔就可以了。 
　　却说荷兰舰队，离开三宝垄之后，直奔泗水港（苏腊巴亚）而去。 
　　只听“泗水”这个名字，就知道肯定是有汉人的。 
　　郑和下西洋那会儿，根据爪哇名字，音译为“苏鲁马益”。在此繁衍的汉人越来越多，觉得地名太过拗口，缩减为“泗里木”。因为港口连着一条河，汉民当中的文化人，就干脆将河流命名为泗水，将城市命名为泗水城、泗水港。 
　　荷兰舰队航行到这里，巴尔萨泽·伯特遥望城头旗帜，瞬间再次陷入绝望当中。 
　　爪哇地主贵族、宗教领袖和泗水汉民联手，已经攻占了此城。欧洲人和苏丹派遣的官员，被起义军屠戮一空。他们无法忍受苏丹的统治，税额实在太高了，同时还无法忍受荷兰人到处传教。 
　　荷兰舰队只能继续往东走，很快来到巴厘岛海域。 
　　打不下三宝垄和泗水港，还打不了巴厘岛土著？ 
　　荷兰舰队疯狂炮轰王城，荷兰陆军带着印度兵登陆，两个小时便攻占城池，苏丹带着王室和亲随仓皇逃跑。一番烧杀抢掠，弄到些淡水和粮食，荷兰舰队从爪哇岛南海岸绕去巴达维亚。 
　　中途要经过万丹国的海域，万丹海军不敢抵抗，任由荷兰舰队大摇大摆的过去。但荷兰援军不敢在巴达维亚附近登陆，舰队贴着海岸航行，提前几十里就让陆军上岸，一路徒步前去支援总督。 
　　“大人，万丹强盗在乡下到处烧杀！” 
　　巴达维亚城外，刘汉仪收到一个意想不到的消息。 
　　已经被中国收为藩属的万丹国，不但没有出兵帮忙，反而趁机劫掠汉人农庄。这事儿以前经常干，汉人地主为荷兰提供粮食，万丹国劫掠汉人农庄很正常，但现在已经不一样了啊。 
　　事后还没法问责，即便中国追究起来，万丹苏丹也可以推给盗贼，说劫掠汉人农庄的不是正规军。 
　　这仗打得乱七八糟，荷兰的属国马打蓝，正在遍地烽火打内战。而中国的属国万丹，跑来趁火打劫汉人庄园，完全不知道死字怎么写。 
　　刘汉仪跟铁宏商量之后，对张献忠说：“你带人去赶走万丹强盗！” 
　　张献忠立即带兵赶去，行军大约二十里，便看到大片农田被烧毁，还有些万丹强盗在驱赶牲畜。 
　　“杀！” 
　　这些万丹强盗，三五十人一群，分散在乡下各处抢东西。 
　　由于汉人都在帮着围城，剩下的全是老弱妇孺和奴隶。他们根本不是万丹强盗的对手，只能选择逃跑，这让强盗们更加肆无忌惮，甚至都懒得分派人手去放哨。 
　　张献忠一声令下，四百浪人拔刀冲出，哇呀呀的跑得最快。 
　　他麾下的本地汉人义军，为了保护家园，同样疯狂冲杀，并不落后给那些浪人。 
　　只有张献忠从台湾带来的农兵，五人一组，十人一队，始终保持着建制，不似其他义军那样乱七八糟。 
　　打起仗来也是如此，浪人和本地汉人全凭血勇，台湾农兵则懂得互相配合。 
　　张献忠都懒得自己动手，眼前二十多个强盗便被杀溃。他干脆又分兵三队，一队往西，一队往南，一队往东，四处追杀散开劫掠的强盗。 
　　“英雄末路啊，爷爷我这都是跟什么杂碎打仗？”张献忠忍不住感慨。 
　　追杀足足两天，各部归队集合，死了两个本地汉人，其余再无阵亡之人。而那些万丹强盗，则被斩杀二百余，其余扔下劫掠的财货逃跑了。 
　　张献忠收兵赶回巴达维亚，继续跟着围城。 
　　城内的粮食，越吃越少，再过几天就要见底。而荷兰人的城堡，却一粒米都不肯拿出来。 
　　突然，西边燃起狼烟，哨兵发现了徒步而来的荷兰援军。 
　　铁宏下令道：“柔佛兵继续驻守城南，大同军全部移往城西南，张献忠、孙可望带领义军去城西。记住，不要让敌人的援军进城。如果援军众多，就把他们往城西南引，我会率军堵截包抄。” 
　　张献忠、孙可望高兴起来，总算有像样的战斗了。 
　　总督雷尼尔斯，在看到狼烟之后，也意识到印度援军来了。他对此非常纠结，到底该继续坚守，还是配合友军出城作战。 
　　叫来指挥官克拉普商量，克拉普说：“留三百陆军，就可以防守城堡。剩下的陆军，带着民兵出城作战。敌人的数量也不是很多，配合援军或许可以胜利。一旦战败，立即往城堡撤退。就算不出城作战，城区的粮食也不够吃了，那些爪哇人、印度人和阿拉伯人，迟早是要放弃了。不如让他们出城跟中国人战斗，对中国军队多造成一些伤亡。” 
　　“好，就这么打，我留守城堡。”雷尼尔斯立即同意。 
　　就算外面的部队死完，他带领三百士兵防守城堡，也能守一两年直到粮食吃完。 
　　城内城外，都在调动军队。 
　　热气球再度升起来，观察荷兰军队的行动轨迹。 
　　本来带兵去城西的张献忠，看到城内有动静，立即亲自跑去找铁宏：“铁将军，白天若不能打起来，今晚就可以夜袭夺城了。” 
　　铁宏没想明白：“为什么是今晚夺城？” 
　　张献忠解释说：“敌人的援军抵达，想的是怎么互相配合作战，且以为我们的目标是打援，肯定料不到我们晚上夜袭夺城。今晚的城墙，必定是最松懈的！” 
　　铁宏挠挠头，好半天终于理清思路，点头说：“那就今晚夺城。” 
　　张献忠继续说：“可以先在城西闹出声势，佯装我们在城西跟敌人援军作战。城内守军的注意力，都被吸引到城西了，甚至有可能出城去帮忙。这个时候，我们悄悄埋伏兵力在城东。城东是最难打的，城门、敌台、炮台最多，绝对想不到我们从那里攻城！” 
　　铁宏心服口服道：“还是你打仗厉害，不愧是流贼头子。” 
　　(本章完)

第826章 823【计划一变再变】
　　第826章 823【计划一变再变】 
　　张献忠献计的时候，好巧不巧，荷兰人也在讨论夜间行动。 
　　荷兰经常玩夜袭把戏，但并非糟糕的陆军，而是荷兰的精锐海军。 
　　三十年战争期间，荷兰海军多次夜袭西班牙港口。后来的第二次英荷战争，荷兰海军故技重施，同样多次夜袭英国港口。只要夜袭成功，能烧毁商船就烧毁商船，若是港口有敌舰就赚大发了。 
　　包括这次运送援军，荷兰舰队也是乘夜而来，隔老远就提前靠岸，卸下陆军立即开溜，中国海军很难发现其踪迹。 
　　克拉普对雷尼尔斯说：“总督阁下，我们的陆军太糟糕，根本无法有效的夜间作战。但是，我们可以夜间行军，从城北方向悄悄出城，在天亮之前抵达预设地点。” 
　　“说完你的计划。”雷尼尔斯点头。 
　　克拉普说道：“之前的军队调动，只是为了迷惑敌人，让敌人误判我们明天出城作战。因此，他们会把注意力放在城西，趁我们明天出城时发动突袭。而我们可以提前时间，在半夜就调遣陆军，从城北悄悄摸出去，顺着海岸一直往西。能与援军汇合最好，如果不能与援军汇合，可以埋伏在西边的树林里。” 
　　“然后呢？”雷尼尔斯不太会打仗。 
　　克拉普解释说：“明天命令爪哇兵、印度兵和阿拉伯兵，从城西大摇大摆的出去。他们肯定会战败，而我需要的就是他们溃散。中国军队会追杀溃兵，一直追杀到城里。这个时候，我们埋伏在树林里的精锐，就趁机从中国军队的背后杀出，援军也会配合我们作战！” 
　　雷尼尔斯说道：“如果中国军队趁机占领城市怎么办？” 
　　克拉普笑道：“就算中国军队，趁机占领了城市，他们也无法占领城堡。而且，他们留在城外的军队，会被我们全部歼灭。到那个时候，就是换我们围城，将城里的中国军队围困到饿死。” 
　　雷尼尔斯问道：“如果中国指挥官有防备，在夜里发现我们行军怎么办？” 
　　“立即退回城堡！”克拉普说，“我们有城防炮支援，护城河还有船只接应，肯定能够安全撤回来。另外，我们夜里可以派一支部队，从城南杀出制造动静，吸引敌军关注城南方向。我们的精锐从城北出去，趁着夜色潜伏到树林里。” 
　　…… 
　　当天下午，双方都在佯装调兵，为夜间的行动做迷惑性准备。 
　　荷兰人的计划，是在城南制造动静，精锐悄悄潜行去西边的树林。 
　　张献忠的计划，是在城西制造动静，精锐悄悄潜行到东边去攻城。 
　　最大的区别在于，荷兰陆军组织度太低，无法夜间作战，只能潜伏到明天行动。而中国军队，就是要在夜里打仗，根本不会把时间拖到明天。 
　　子夜时分。 
　　八百荷兰陆军开始行动，从东半城的北城门出去，穿过一片菜地，来到城堡的护城河边。又跨过桥梁进入城堡，从城堡北方的护城河缺口，悄无声息的来到海边，顺着海岸一路向西行军。 
　　而张献忠、孙可望则率领八百浪人，早在入夜时分就行动。由于害怕被荷兰守军发现，因此朝着东南方，绕了足足好几里地，顺着海岸一路摸向城东。 
　　“杀！” 
　　“轰轰轰轰！” 
　　荷兰人率先在城南进行炮击，200荷兰陆军，带着1000余爪哇兵，毫无征兆的冲出南城门。 
　　这个情况，把铁宏和张献忠都惊到了。 
　　因为反复商讨后的最终计划，是让柔佛兵和汉人义军，在城西搞出动静吸引荷兰人。张献忠带人去城东夺城，铁宏亲率大同军，关键时候在城南配合攻城。 
　　铁宏已经悄悄潜伏到城南护城河外几百米，只待西边的友军制造声势，没想到他面对的城墙突然开炮，而且似乎还有敌军杀出来。 
　　一发炮弹，从铁宏头顶飞过，这黑哥们儿惊呼：“被敌人发现了，立即攻城！” 
　　“杀！” 
　　两千大同军，在铁宏的率领下，扛着梯子和木筏，朝着南面护城河冲去。 
　　站在城头的克拉普，同样被吓到了，连忙呼喊：“敌人在夜袭，快吹号，让城南的军队快回来！” 
　　刘汉仪正坐镇大营，但具体指挥者，是铁宏的副将于湛。 
　　听到城南的动静，刘汉仪慌忙去找于湛，问道：“时间还没到，铁将军怎么提前动手了？” 
　　大同军这边，是带了怀表的。 
　　说是怀表，其实更像是小号时钟，表盘足足有两个巴掌那么大。 
　　按照计划，到了预定时间，城西方向的大同军炮兵先开炮，汉人义军和柔佛兵一起呐喊。城东的张献忠听到动静，立即渡过护城河攻城。而城南的铁宏，则根据战况选择如何作战。 
　　可如今自己人没开炮，城内敌军反而先开炮了。 
　　于湛早就聚集了剩余的大同军，他对刘汉仪说：“天使继续坐镇大营，我带人去城西佯攻。定是铁将军被敌人发现了，必须在城西搞出更大的声势，这样才能缓解城东、城南的友军压力。吹号，立即炮击！” 
　　“轰轰轰！” 
　　潜伏在城西的炮兵，听到号声立即开炮。 
　　苏定国率领的汉人义军，柔佛王子率领的柔佛兵，听到友军炮声立即点火把，一边点火一边发出疯狂呐喊。他们的战斗力太差，也就这点作用了。 
　　荷兰军官马修斯，正率领精锐，沿着海岸向西边潜行。 
　　走着走着，几发炮弹就打过来。却是黑灯瞎火的，中国炮兵害怕误伤友军，不敢朝着城墙开炮，全部朝着大海发射。 
　　“快撤，中国人有埋伏！” 
　　马修斯吓得转身就跑，而且不敢往西半城跑，一路顺着海岸撤往荷兰城堡。 
　　克拉普站在城头看得真切，城西陆续亮起上万支火把，正速度飞快的朝着护城河冲来。他瞬间“领悟”中国人的作战意图，对传令官说：“回去通知总督大人，城南的中国军队（铁宏部）只是佯攻的，城西的中国军队（汉人义军和柔佛兵）才是主攻。让总督大人坚守城堡，我这里可以守住城墙！” 
　　说着，克拉普拔出指挥刀：“印度人和阿拉伯人，调去城东防备偷袭。爪哇兵快调来城南，防守这里的佯攻部队。荷兰士兵，跟我去城西，对付中国人的主力！” 
　　什么情况？ 
　　张献忠听到南边和西边的动静，完全搞不清楚发生了啥。 
　　这家伙打仗鬼精鬼精的，越是突发意外，他越是沉着冷静，并没有第一时间动手，而是潜伏在护城外按兵不动。 
　　孙可望猫着身子摸过来，低声说道：“八王，不对劲啊。” 
　　“莫要做声，仔细听动静。”张献忠趴在地上，耳朵紧紧贴于地面。 
　　听了一阵，张献忠说：“城内正在调动兵力，我们这边的城墙，好像守军更少了。可以动手！” 
　　两个流贼头子，几十个积年老贼，八百个日本浪人，嘴巴里全部含着树枝，避免有人意外发出叫喊声。 
　　他们悄悄把木板推下水，肩上还扛着长梯，扒着木板偷偷渡过护城河。 
　　防守东边城墙的印度人和阿拉伯人，此刻注意力都没在这里，一个个望向西边和南边观察战况。他们没有什么心思守城，一旦发现不对劲，就立即逃回自己的社区。 
　　城西，出城潜行的荷兰精锐，已经慌忙逃回了城堡。而汉人义军和柔佛兵，每人举着好几支火把，在黑夜里造成万人攻城的阵势，吼叫得厉害却迟迟不渡河，一直都在护城河之外瞎闹腾。 
　　城南，居中策应的铁宏，莫名其妙变成了主攻。 
　　这黑哥们儿的脑子不好使，唯一的优点就是敢拼命。换做正常的主将，遇到这种情况，肯定是下令撤军，今晚根本不会爆发战斗，他却带兵一股脑儿的去攻城。 
　　铁宏带兵渡河之后，两千大同军扛着木板做挡箭牌，义无反顾的朝着南城墙冲锋。 
　　张献忠率军刚过护城河，铁宏已经在带兵攀爬城墙了。 
　　克拉普终于发现不对劲，嘶吼道：“西边是佯攻，南边才是主力，快跟我去支援南城墙！” 
　　南城墙全是爪哇士兵和爪哇民兵，稀稀拉拉射箭，人挤人不知道在干嘛。 
　　铁宏穿着一身链甲，头戴遮阳斗笠，拎着棍子亲自做先登。城墙不是很高，这货灵活得像只猴子，三两下已经爬到女墙处。 
　　一个爪哇士兵挥刀砍来，他左手抓住梯子，右手挥舞棍棒，直接将敌人的兵器砸飞。 
　　然后翻身冲进人堆里，横握住棍子往前冲，竟用棍子把当面几个爪哇人推得后退。 
　　棍子两头是熟铁，中间是木头，就跟金箍棒差不多。 
　　黑暗中一刀砍来，铁宏左手吃痛，却是尾指被斩断，无名指被砍得只剩一丝皮连着。 
　　“啊！” 
　　痛苦之下，铁宏一声暴喝，推翻面前的敌人，然后挥舞棍棒横扫。 
　　连续扫击好几次，他前方一米多距离，竟然形成巨大空档，爪哇人全被吓退了。 
　　这个时候，铁宏才有空闲时间，把只剩一丝皮的左手无名指，直接给扯落来扔向敌人。然后狞笑着往前冲，黑暗之中，看不到人形，只能看见白森森的牙齿。 
　　身后的大同军战士，纷纷趁机登上城墙，把数倍于己的爪哇守军杀得节节后退。 
　　城东。 
　　张献忠和孙可望已经带着老贼和浪人，过河冲到城下搭梯子。 
　　“这边有敌人！”一个阿拉伯富商惊呼。 
　　“快跑！” 
　　印度人也发现了，转身就逃离城墙，他们可不愿为荷兰人拼命。 
　　张献忠见守军不抵抗，登城之后，立即对身边的老贼说：“去告诉孙可望，让他支援城南的友军，我去北边堵截敌人退路！” 
　　这货在瞬息之间，就做出了最正确的决策，他要把守城的荷兰士兵全部吃掉。 
　　克拉普从城西带兵去支援城南，跑到半路上，便听说城东失守。他也不支援了，立即下令撤退，荷兰士兵全部撤往城堡，城市和爪哇人、印度人、阿拉伯人都可以舍弃，只有荷兰士兵和城堡万万不能有失。 
　　城市和城堡，只有一条通道相连。 
　　当克拉普带着几百荷兰士兵奔来，打算从北城门出去，一路撤往城堡的时候，张献忠已经在那里等了好几分钟。 
　　(本章完)

第827章 824【浪人林老实】
　　第827章 824【浪人林老实】 
　　北城墙和城堡之间，有一大片菜地，那是荷兰人的自留地，平时交给来自巴厘岛的奴隶耕种。 
　　张献忠带着数十名积年老贼，还有几百个日本浪人，呈扇形站在菜地里，静静等待着北城门开启。 
　　只能说荷兰人活该，他们平时防备着异族，害怕汉人、爪哇人、印度人、阿拉伯人进攻城堡，于是在城市和城堡之间只留一处通道、一座桥梁。 
　　热气球观察画出的图纸，张献忠也是看过的，当然要来堵截这必经之路。 
　　“咿呀！” 
　　城门缓缓打开，荷兰士兵蜂拥而出。 
　　“杀！” 
　　等荷兰士兵冲出城门七八十人，张献忠一声令下，呈扇形站立的士兵立即围杀上去。 
　　这些荷兰士兵，忙不迭的冲出城门洞，黑乎乎的都没看清楚，就有无数兵器劈头盖脸怼过来。 
　　克拉普冲得比较靠前，下意识隔开一把武士刀，随即肩膀就被刀刃重重劈开。虽然链甲挡住了刀锋，但还是让他肩膀生疼，接着又是一杆日式长枪刺来。 
　　“快撤回城区！” 
　　克拉普忍痛大呼，说话之间，再被一个老贼捅中腰部。 
　　后边那些荷兰士兵，此时拥挤在门洞中，完全不知前面发生啥事，只猜到自己肯定被伏击了。他们惊慌转身，跟更后面的友军撞在一起，门洞里人挤人根本无法腾挪。 
　　一个老贼猛撞过去，克拉普失去平衡倒地。 
　　旁边的浪人飞扑而上，一手握住刀柄，一手握住刀背，压在脖子上猛割。这位荷兰陆军指挥官，抬手想要推开武士刀，但颈部动脉被割破，鲜血汩汩流出，力气也仿佛随着血液一起消逝。 
　　跟着荷兰士兵一起撤向城堡的，还有来自巴厘岛的奴隶。 
　　这些奴隶还没来得及进门洞，就被堵在城里无法前行。刚开始有些懵逼，随即有人转身逃跑。 
　　一个叫博亚的巴厘岛奴隶，举起武器大喊：“巴厘国的勇士，报仇的时候到了，跟我一起杀荷兰人！” 
　　巴厘岛，汉唐时候叫“婆黎”，宋代开始叫“麻篱”，明代则成为“婆利”。 
　　郑和船队造访巴厘岛的时候，国王拜里米苏剌举行了盛大的欢迎仪式。从那时起，就不断有汉人商贾，前往巴厘岛搞海外贸易。 
　　巴厘岛是有文字的，跟吕宋文字一样，都是印度文字的变种。 
　　一个拥有文字的民族，耕种和纺织技术就不会太差。 
　　巴厘岛的某些地方，至今还保存由郑和庙，并且还有少数汉人在定居。 
　　巴厘岛奴隶的加入，战局彻底稳定。 
　　堵在门洞里的荷兰士兵，遭到前后夹击，连投降的机会都没有。许多荷兰士兵，在摔倒之后，被友军踩踏而死，转眼间就是一门洞的尸体。 
　　…… 
　　城南。 
　　两千大同军陆续登城，把四千多爪哇人杀得不断后退。 
　　关键时刻，孙可望带兵来了。 
　　他带着几百浪人杀出，南城墙东段的爪哇人，立即遭受左右夹击。这些家伙没啥士气可言，跑得快的赶紧离开城墙，跑得慢的已经被彻底堵死，一片接一片的跪地投降。 
　　听见喊杀声从城墙蔓延入城，城西护城河外汉人义军和柔佛兵，立即就有了攻城的勇气。 
　　他们没有带来木筏和木板，纷纷跳入护城河，徒手游过来从城门进入。 
　　“报仇啊！” 
　　其中一些汉人义军，是从城里被追杀出去的。他们不但痛恨荷兰人，还痛恨无故攻击自己的爪哇人。 
　　这些汉人义军进城之后，根本就不服从军令，成群结队的撵着爪哇人追砍。就连已经投降的爪哇人，也遭到刀枪棍棒伺候，许多爪哇人被打得浑身上下找不到好骨头。 
　　柔佛王子更特么扯淡，带着1500柔佛兵到处抢劫，见到屋子就钻进去拿东西，转眼间就已经失去军队组织度。 
　　抢着抢着，便抢到印度人和阿拉伯人的社区。 
　　印度人和阿拉伯人，组织民兵联手御敌，竟把冲进街区的几百柔佛兵杀溃。 
　　在已经稳赢的局面下，柔佛王子被砍了一刀，带伤逃到铁宏那里求救，哭嚎道：“将军，那边还有敌人，而且非常凶猛，我的军队已经溃散了，请将军快快带兵杀过去！” 
　　铁宏这家伙还真信了，带上军队就冲锋。 
　　冲到半路，十多个印度人和阿拉伯人，举着火把跪在街道中央，居然用汉语大喊：“我们投降，我们没有杀中国人，我们和中国人都是朋友！” 
　　铁宏停止行军，传令道：“让他们放下兵器，全部看押起来。”这时他才想起来什么，转身大骂柔佛王子：“快去收拢你的士兵，不准再趁乱抢劫了！” 
　　柔佛王子说道：“将军放心，抢到的战利品，将军拿大头，我们只拿小头。” 
　　黑哥们儿气得一脚将其踹翻：“我再说一遍，你听好了。我让你收兵，不准再抢劫，不是让伱分钱！” 
　　“轰轰轰！” 
　　突然传来炮声，一发炮弹砸来，砸坏铁宏十多米外的屋顶。 
　　却是荷兰总督发现城市被攻破，荷兰士兵迟迟不回来，下令朝着城区胡乱开炮。 
　　城西，护城河外。 
　　副将于湛率领数百大同军，一直守在那里不动，因为更西边有一片森林，荷兰援军就在森林里面。 
　　援军指挥官叫迪尔克，统率着600荷兰陆军，另有3000多印度土兵。这些印度兵，并非来自莫卧儿帝国，而是来自印度南方的小邦国，并且清一色全部出身贱民阶层。 
　　“长官，巴达维亚打起来了，我们不过去救援吗？”副官问道。迪尔克没好气的说：“我们只有600人，剩下那些印度兵，白天打仗都没士气，夜里打仗还不直接溃散？巴达维亚那边战况不明，现在不能救援，否则中途很容易被埋伏。放心吧，巴达维亚的城堡和城市都非常坚固，一个夜晚是不可能被攻破的。我们耐心等到白天，再配合着城里的友军作战。” 
　　巴达维亚方向，渐渐安静下来，炮声已经完全停止了。 
　　迪尔克顿时放心下来，对士兵们说：“敌人已经被击退，友军守住了城墙，大家一起等待天亮吧。” 
　　城堡里，荷兰守军只剩八百多。 
　　总督雷尼尔斯忧心不已，对副官说道：“城里的荷兰士兵，应该已经阵亡了。撤进城堡的平民，还有文职人员，全都拿起武器坚守吧。希望敌人攻城伤亡很大，我们配合援军还能继续作战。” 
　　此时此刻，张献忠却在对铁宏说：“铁将军，兵贵神速，给我一千士卒，立即奔袭西面的荷兰援军！” 
　　铁宏已经对张献忠心服口服，立即说道：“好，给你一千人。” 
　　张献忠麾下的老贼，还有那些浪人，入夜之后饶了好几里地，子夜时分又一直作战，早就累得气喘吁吁了。 
　　可张献忠根本不做休整，带着几十个老贼、几百个浪人、一千大同军，便从城西出去突袭荷兰援军。中途跟副将于湛碰上，于湛也带着几百大同军出发，临时指挥权自然由于湛接管。 
　　刚开始走得很慢，毕竟大家都累了，相当于散步休息。 
　　渐渐恢复一些体力，张献忠便对于湛说：“于将军，我们有力气了。” 
　　于湛点头道：“加速行军。” 
　　赶到树林的时候，已经快到天亮了，速度再次慢下来，士卒们轻手轻脚的小心前进。 
　　张献忠和孙可望麾下的老贼，在台湾钻惯了林子，负责在前方探路。 
　　“叮当当当！” 
　　在树林里前进二十多分钟，一个探路的老贼，抬脚踢到一条细绳，树上立即有铃铛响起来。 
　　正在树上打瞌睡的荷兰哨兵，瞬间被铃铛惊醒，掏出哨子便猛吹。 
　　“杀！” 
　　于湛正要下令，张献忠已经吼起来。 
　　大同军、浪人、老贼们加快脚步，朝着未知的前方冲锋。 
　　“敌袭，敌袭，快起来作战！” 
　　荷兰指挥官迪尔克大喊。 
　　六百荷兰士兵“快速”行动，但陆军素质摆在那里，速度根本就快不起来。你不能对一帮拿着微薄军饷、出身酒鬼流浪汉的士兵要求太高，更何况，他们白天一直在行军，夜里又被炮声惊醒，这好不容易才睡一会儿呢。 
　　荷兰士兵在那龟速集结，印度兵的表现就更不忍卒睹。 
　　三千多出身贱民的印度兵，稀里糊涂在梦中惊醒，一听说敌人杀来了，第一反应不是作战，而是扔下兵器撒丫子跑路。 
　　爱谁谁，他们就是单纯领工资的，白天打顺风仗还很英勇，夜里遇到突袭不要逃得太快。 
　　荷兰援军的营寨，只有简单的木篱笆。 
　　面对黑暗中的喊杀声，荷兰士兵慌忙开枪。朝着声音的方位开枪，敌人到底在哪儿，敌人距离有多远，他们完全不知道。 
　　一顿枪响，只有几个倒霉蛋被击中。 
　　而荷兰士兵放枪之后，黑灯瞎火的，根本就没法填弹，只能拿起冷兵器后撤。 
　　勘次郎举着一杆日式长枪，前方的木篱笆，已经被大同军推倒。他举枪跳过去，热血沸腾冲杀着，同样是看不清敌人，只循着敌人的叫声追击。 
　　勘次郎的爷爷，以前只是个浪人，战国时代成了福井藩的武士。 
　　随着战国时代结束，各藩都对武士大裁员，他这一家子就政策性失业了。 
　　前几年爆发庆安事件，一群失业的倒霉武士，妄图刺杀刚刚继位的德川家纲。刺杀失败就不说了，随之而来的便是大清洗，幕府和藩主们到处抓捕浪人，勘次郎只能坐小船逃去琉球。 
　　辗转到了吕宋，给汉人地主看家护院，又稀里糊涂来到巴达维亚作战。 
　　勘次郎之前捅死了一个荷兰士兵，这时愈发战意高昂。因为吕宋总督承诺，只要作战胜利，回到吕宋就分配土著老婆，立下大功还能分得几亩土地。 
　　黑暗中也不知追了多久，天色已经蒙蒙亮。 
　　勘次郎发现自己身边没人了，他已经脱离了大部队。不过更前方，还有个敌人在逃，冲上去砍了脑袋便是战功！ 
　　指挥官迪尔克气喘吁吁，实在是跑不动了，拔出指挥刀转身打算接战。 
　　勘次郎却越跑越有劲，自从应征入伍之后，每天都能吃饱，如今战功在眼前，他觉得浑身都是力气。 
　　一个荷兰人，一个日本人，缓缓接近。 
　　迪尔克手里的指挥刀，刀身长度不足一米。 
　　勘次郎手里的日式长枪，却特娘的足足有两米。 
　　而且，迪尔克在梦中惊醒，根本没穿盔甲，而勘次郎身上穿着皮甲。 
　　迪尔克挥刀劈砍，勘次郎使出枪术“一挽”，长枪搅动干扰。接着，勘次郎又来一招“引落”，紧接着必杀技“逆折入”。 
　　枪尖狠狠刺入迪尔克的腹部，拔，戳，拔，戳……腹部很快被捅成筛子。 
　　割下迪尔克的首级，捡起迪尔克的指挥刀，勘次郎咧嘴直笑。他立功了，回到吕宋不但有土著老婆，肯定还能获赐好几亩土地。 
　　对了，勘次郎现在不叫勘次郎，中国皇帝下令浪人必须改名。 
　　他跟着雇佣自己的地主姓林，地主给他起了个名字叫林老实…… 
　　(本章完)

第828章 825【一人俘虏数百】
　　第828章 825【一人俘虏数百】 
　　“呜呜呜~~~~” 
　　勘次郎，或者说林老实，循着军号声慢慢返回。 
　　那些吹号的士卒，腮帮子都已经发酸了。好几个司号手，站在不同的地方吹号，害怕士兵追得太远听不到。 
　　走着走着，林老实突然听到脚步声。他转身一看，竟有数百敌人走来，吓得连忙扔掉首级，拎起长枪躲在一颗大树后边。 
　　“走快点！” 
　　却是有人在用汉话呵斥，而且口音特别熟悉，明显带有闽南方言的味道，吕宋那边的主流语言就是这种。 
　　林老实连忙跳出来，喊道：“可是大同军的军爷？” 
　　“正是，我抓了几个俘虏，兄弟快过来帮忙押送！”对面回答说。 
　　林老实跑过去查看，整个人都给看傻了。 
　　足足两三百个俘虏，平均每四五个人，用一杆长枪串起来。当然，不是烤肉串那样串，而是用腰带绑在长枪上。估计是长枪不够用，有些俘虏直接用腰带互相绑手，套成死结那是解都解不开。 
　　而押送这些俘虏的，居然仅有一个大同军士兵。 
　　一人押送两三百人就算了，还一路敲打催促。哪个俘虏走得慢，就会挨上一棍子。 
　　林老实的汉语水平，还停留在日常交流阶段。他找不到什么词汇来表达心情，愣了半晌赞叹道：“军爷真是……勇猛！” 
　　那士兵却喊道：“别愣着了，快点过来帮忙，老子吓得都不敢停下来撒尿。” 
　　林老实赶忙奔跑过去，那士兵立即解开裤带，对着树丛畅快淋漓的放水。 
　　而眼前的俘虏也很听话，自动停下等候，脸上都带着讨好笑容。 
　　林老实问道：“军爷怎么称呼？” 
　　那士兵打了个哆嗦，抖着鸟说：“万钧，叫我万老三便是。你呢？听口音不像汉人。” 
　　林老实点头哈腰说：“小人的汉名叫林老实，以前叫勘次郎。军爷一个人怎么抓了两三百？” 
　　万钧笑道：“他娘的，昨晚黑乎乎的在林子里跑，半路撞树差点晕过去。也不晓得是哪个方向，稀里糊涂出了林子，跑着跑着就到海边了。我琢磨着怎么回去，在海边上走了一阵，天也亮起来，忽就看到海滩上躺了一地。” 
　　“就……就抓住了？”林老实横竖想不明白。 
　　“老子又不傻，哪会一人去抓几百个？”万钧回忆起当时的场面，乐得合不拢嘴，“我朝林子的方向冲了一阵，背靠林子大喊：‘快来杀敌！’其实这些俘虏，根本就听不懂，老子喊了也是白喊。我算是长见识了，一嗓子喊出去，就把两三百人吓得跪地求饶。我假装林子里有兵，让他们解裤腰带，自己把自己绑起来。这些人听不懂，我还得教他们绑。幸好他们很老实，乖乖把自己绑好，让他们去哪儿就去哪儿。” 
　　林老实瞬间沉默了，还能这样打仗的？ 
　　只能说印度兵太牛逼了！ 
　　根据资料显示，荷兰东印度公司的陆军，荷兰籍只占16%，而德意志穷鬼占到75%，大部分都是流浪汉、乞丐、酒鬼、贫民、罪犯。 
　　入伍时，发一杆火绳枪、一把军刀、一顶头盔。甲胄完全没有，想穿皮甲，自己到战场上扒去。 
　　每天的伙食是稀粥，想要加餐也行，自己掏钱买去。 
　　他们甚至无法列阵作战，正面硬钢的时候，连郑成功的部队都打不过。 
　　当时的指挥官叫拔鬼仔（汤玛士·佩德尔上尉），从小兵一路升为台湾最高军职，代表军方担任大员评议会的议员。这货率领500荷兰陆军，跟郑成功的500火枪手对射，打半天互相之间没啥损伤。然后，郑成功派500藤牌手，迂回到后方一冲，荷兰士兵就溃散了，拔鬼仔上尉也当场阵亡。 
　　欧洲士兵的待遇，都只能吃稀粥，仆从军还能吃啥？ 
　　荷兰在印度招募仆从军的时候，就连首陀罗都招不到几个。无奈之下，只能临时拉贱民入伍，慌慌张张运到爪哇岛来救援。 
　　这些贱民，在海上折腾一个多月，又在陆地行军几十里，昨晚还一整宿没睡好觉。又累又困不说，还特么饿得慌，荷兰人不给吃饱饭啊。黎明时分逃到海滩，眼见摆脱了追击，这两三百印度兵直接躺平，先美美睡上一觉再说。 
　　万钧一个人在那儿瞎喊，印度兵完全听不懂，但不妨碍他们利索投降。 
　　人生地不熟的，投降了也好，至少还能在俘虏营混口饭吃。 
　　见万钧要绑他们，印度兵高兴坏了。绑起来好啊，绑了就证明不会杀俘，今天的伙食总算有着落了。 
　　因此，当时的场面非常欢乐。 
　　万钧一个人站在旁边，精神紧张，心脏扑通扑通狂跳。两三百个印度俘虏，却兴高采烈，互相帮忙绑绳子，都急着赶快去俘虏营吃饭。 
　　“呜呜呜~~~~” 
　　军号声还在远方响个不停，万钧和林老实，押着两三百俘虏，渐渐朝着大部队靠拢。 
　　离得最近的部队，由孙可望统领，已经聚集了四百多人。 
　　“敌袭，敌袭！” 
　　“吁！”蹲在树上的哨兵，疯狂吹着铜哨，孙可望闻讯大喝：“列阵御敌！” 
　　吹着吹着，铜哨声停止，哨兵笑嘻嘻过来报信：“不是敌人，是俘虏押回来了。” 
　　孙可望上前查看情况，顿时也变得沉默。 
　　仔细清点，这股俘虏共有286人。路上押送时听话，见了大部队更听话，全部非常自觉的跪下，脸上带着讨好微笑，眼珠子乱转寻找食物。 
　　直到下午时间，各部在树林外集合。 
　　“将军，还有十多人没回来，可能是追得太远迷路了。”军法官报告说。 
　　于湛说道：“留三十人，继续往西边更远吹号，务必要把兄弟们都带回去。其余将士，跟我回巴达维亚吃饭！” 
　　夜间奔袭树林，阵亡2个大同军、3个浪人，还有20多人负伤。5个阵亡者，都是被荷兰士兵胡乱放枪打死的，而负伤者大部分是黑暗中追击摔倒所致。 
　　总共斩杀敌军500余，俘虏荷兰兵65人，俘虏印度兵923人。 
　　…… 
　　巴达维亚。 
　　双方依靠城堡和城市对峙，不再开炮，也不再放枪，战事似乎完全停止了。 
　　副使孙玠私下找到刘汉仪：“大使，该劝降了。拿下巴达维亚便好，不能全歼城堡里的敌军。否则的话，你我乌纱帽不保！” 
　　“为何？”刘汉仪没想明白。 
　　孙玠解释道：“荷兰人在印度的兵力，派了这许多来救援，估计已经被张献忠带兵歼灭了。若是再杀光城堡里的荷兰精锐，荷兰人还怎么在印度立足？特别是荷兰舰队，更不能打得他们太狠。南方数省的货物，很多都要出海，靠荷兰人卖去欧洲。如果荷兰在印度站不稳，江浙、闽粤海商就得急，那里的官员也得急。损失的可不只是商贾，还有许多做工养家的百姓。” 
　　刘汉仪摇头说：“没了荷兰人，还有英国、法国和葡萄牙人。” 
　　“英国、法国和葡萄牙的商船，加起来都不如荷兰那么多，”孙玠说道，“荷兰人必须打，但不能打得太狠。需要一点一点的削弱，一点一点的吞食。要留足够的时间，给各国商贾造更多的船只买货。若是用力过猛，国内的货物就要大量滞销！到时候，江浙闽粤的地方官，怕要集体弹劾咱们擅启边衅。” 
　　刘汉仪反复思考，点头道：“你说得有道理，这个事情我还没想过。派人劝降吧，只要荷兰人投降，就保证不杀他们，还派船把他们运走。” 
　　“我去劝降。”孙玠主动请缨。 
　　总督雷尼尔斯正在巡视炮台，突然得到消息，说是中国人派来了谈判使者。 
　　他来到棱堡往外看，中国谈判使只有四人。 
　　孙玠站前面，身边是翻译官，身后是两个士兵。 
　　雷尼尔斯拿起千里镜观察，顿时感到绝望。那两个中国士兵，手里都拎着脑袋，一颗脑袋来自巴达维亚陆军指挥官，一颗脑袋来自援军指挥官。 
　　不会再有援兵了，只剩一座孤零零的城堡。 
　　竹筐悬下，孙玠被吊上城墙。 
　　雷尼尔斯怒斥道：“伱们为什么要撕毁两国的停战条约？” 
　　孙玠微笑道：“擅自攻击中国的属国，面对中国使者的交涉，荷兰完全没有撤出喃吧哇的样子。撕毁条约的是你们，中国出兵没有任何错误。” 
　　雷尼尔斯说：“既然是因为喃吧哇，我们同意交还，请中国军队立即撤离。” 
　　孙玠面对这种蛮不讲理的家伙，压住怒火没有发作，表情平静道：“阁下如果不想谈判，我可以立即离开，把一切都交给士兵。” 
　　雷尼尔斯语塞，随即色厉内荏道：“那好，我就看看你们还想谈什么！” 
　　孙玠露出不屑的笑容：“我不是跟你谈判，而是跟巴达维亚评议会谈判。把所有的议员，或者议员代表，全部叫到一起慢慢谈。” 
　　雷尼尔斯说：“我是总督，我可以全权谈判。” 
　　“不，你不行，”孙玠重新做到箩筐里，让荷兰士兵把自己放到城外，对雷尼尔斯说，“你什么时候愿意让议会谈判，就什么时候朝着海面放炮三响。” 
　　总督谈判肯定很强硬，议员集体出席，必然疯狂妥协退让。 
　　因为这属于“城下之盟”，议员们是惜命的。最大的黑锅让总督来背，议员们只想离开这破地方，否则就将是弹尽粮绝被饿死的下场。 
　　海军都督府里，有投靠过来的荷兰东印度公司高级职员。 
　　孙玠离京之前，专门去海军都督府请教过，知道该怎么跟荷兰人谈判！ 
　　(本章完)

第829章 826【决心死战的荷兰总督】
　　第829章 826【决心死战的荷兰总督】 
　　总督府，评议会。 
　　一个五十多岁的小老头，正抽着雪茄发言： 
　　“二十九年前，我受聘为公司工作，担任公司的下级商务员。” 
　　“二十七年前，我担任上席商务员，兼巴达维亚法官，专门负责中国人的案件。” 
　　“二十六年前，我担任巴达维亚市参议会主席。” 
　　“二十四年前，我调任大员（台湾）长官。用三年时间，让大员商馆扭亏为盈。” 
　　“二十年前，我率领舰队扫荡海盗，被郑芝龙击败于料罗湾。从那个时候起，我就知道跟中国人打交道，必须时刻小心翼翼。” 
　　“从十八年前开始，我亲自带兵，先后征服了麻豆社、新港社、萧垄社、大目降、小琉球……二十八个部落宣誓效忠公司。” 
　　“我亲手绘制了热兰遮城堡的图纸，并争取到建设热兰遮城的经费。热兰遮城堡即将建成的时候，我突然就被调走了。我留下一个诸多部落臣服、每年都能获利、拥有坚固堡垒的大员殖民地，我却在关键时候被调走了！而现在，我一手打造的大员，变成了中国人的台湾！” 
　　小老头名叫汉斯·普特曼斯，屠杀台湾原住民的刽子手，同时又是一手打造台湾殖民地的强人。 
　　当年的料罗湾海战，也是这家伙亲自率领舰队。 
　　比普特曼斯资格更老的，要么回国，要么去世。他此刻在评议会拍桌子，还真没人敢说啥，就连总督都保持沉默。 
　　普特曼斯继续说道：“我调回荷兰的时候，职务是东印度舰队总司令。一个虚职，没有任何实权，因为我回国就卸任了。我成了某些股东争权的牺牲品，我在荷兰过得很不愉快。马六甲丢失，我又被公司聘回，我五十岁了还被派来巴达维亚。公司让我约束总督，防止总督激怒中国人。可总督在做什么？竟然去攻打中国的藩属国！” 
　　雷尼尔斯终于开口：“攻打喃吧哇，是评议会投票通过的。” 
　　“我投的是反对票！”普特曼斯怒吼，“你们这些家伙，认为我已经老了，什么事情都不听从我的建议！我当时阻止有用吗？我能做的，只是投一张反对票！” 
　　雷尼尔斯自知理亏，转移话题道：“先生，我们现在该做的，不是在会议室里争吵，而是商量如何跟中国人谈判。” 
　　普特曼斯按熄雪茄，指着总督的鼻子说：“当年我们来到远东，做什么事情都小心翼翼。你们这些年轻人，认为公司实力壮大了，竟然连中国都敢随意招惹。十七年前，公司劫掠了一艘中国商船，中国商人给我写信。我是怎么做的？我立即赔偿损失！因为我知道，面对土著可以随便屠杀，面对中国人却必须给予尊重！” 
　　这老家伙越说越生气：“你们知道，公司在远东是怎么展开贸易的吗？当时的大明国禁止海贸，公司只能不断的贿赂官员，无比艰难的获取一张又一张许可证。我们刚占领大员（台湾）的时候，中国商人根本不来做生意。我们需要去绑架中国商船，不抢他们的货物，只是逼着他们来卖货！而伱们呢，现在大明国换成了大同国，敞开了港口与公司做生意。你们应该做得更好才对，但公司的利润却逐年递减！” 
　　普特曼斯的发言大致属实，他治理台南的时候，由于各种原因，中国商人确实不去做生意。 
　　这厮先是禁止荷兰舰船抢劫中国船只，随即又绑架中国船只到台湾贸易。一来二去，中国海商发现，自己的船被绑架了，居然也没有损失，很快就对台南的荷兰人信赖有加。就这样，台南贸易快速繁荣，三年时间就扭亏为盈。 
　　普特曼斯撒了个小谎，十七年前中国船只被劫掠，他收到中国商人的告状信之后，并没有予以赔偿，而是亲自回信说这是个误会。 
　　确实是误会，一艘荷兰商船，违令把中国商船抢了，普特曼斯严厉惩罚了那些人，顺手把抢来的货物中饱私囊。 
　　私吞脏货这种事不能说，普特曼斯必须表现得伟光正，他继续拍桌子道：“大同中国，比大明中国更强大。你们只知道贸易更好做了，却一直都不正视中国的实力，就连马六甲丢了还没清醒。现在，城堡里只剩800士兵，从印度来的援军已经覆灭了。我们不可能再有援军，城堡守不住的，必须投降！投降的条件，就是让中国舰队远离港口，让我们的舰队把我们接走。东印度公司的远东总部，今后只能设在印度！” 
　　雷尼尔斯问：“香料群岛不要了？一旦远东总部搬到印度，就很难控制香料群岛。丢失巴达维亚，丢失香料群岛，回国之后我会死得很惨！” 
　　“那是你的事！” 
　　普特曼斯说道：“以前来到远东的船只，主要货物是印度布。现在中国布便宜，我们只能运鸦片过来，否则几乎就是空船。鸦片市场就那么大，其他货物经常滞销，我们的成本不断增高。就算继续守住巴达维亚，利润也会越来越低。更何况，中国人都打到巴达维亚了，香料群岛能够守住吗？投票吧！” 
　　投票结果5:2，评议会决定投降。 
　　总干事乔纳斯，跟总督雷尼尔斯是一伙的。他见局势失控，对雷尼尔斯说：“投票作废，下令抓人吧。” 
　　评议会瞬间变成鸿门宴，雷尼尔斯打开房门，对外面说：“抓人！” 
　　一群总督的亲信冲入会议室，直接把议员们强行带走。荷兰东印度公司的远东总部，早就尾大不掉了。 
　　首先，总督不能绕开议会做事，但这个规定形同废纸。特别是总督跟总干事联手（二号人物）时，可以任意拿捏议员，把议员们的投票当成狗屁。 
　　其次，远东评议会，必须听命于荷兰总部的十七人会议。但将在外君令有所不受，远东评议会经常无视总部命令，并且写信回荷兰解释原因。一来一回，信件往返需要两三年，而信里故意写大段废话，还没扯完皮，事情都已经结束了。 
　　总督恼羞成怒抓捕议员，这事儿在历史上也发生过，不过得等到几十年以后了。 
　　当时，巴达维亚的华人发动起义。总督召开评议会，商讨该怎么解决，一派认为武力镇压，一派建议安抚为主，并且应该善待华人。 
　　议会投票毫无结果，总督和总干事各执一词。 
　　愤怒之下，总督下令把总干事抓了，顺手把议员全部抓了，囚禁之后打算送回荷兰。就在这时，局势翻转，荷兰总部发来新的任命，总干事被提拔为总督，勒令总督赶紧卸任滚蛋。 
　　“你在干什么？你要造反独立吗？”普特曼斯被拖出去时，抓住门框怒吼。 
　　雷尼尔斯鄙夷道：“你们这些平民懂什么？” 
　　普特曼斯瞬间不说话了，平民出身的他确实不懂，为啥贵族派系之争，连公司的利益都不顾了。 
　　现在还算好的，再过几十年，荷兰东印度公司的派系斗争，已经到了非黑即白的党争程度。一旦总督和总干事出自同一派系，就会联手起来为自己的集团谋利，甚至因此损害整个公司的利益。 
　　雷尼尔斯不能投降，一旦投降，他要负全责，他背后的派系也将被弹劾，继而在很长一段时间内失去话语权。他必须坚守城堡，就算是死，也要守到最后一刻。 
　　从小职员一路升为总督的故事，早就已经不存在了，那种情况只在开拓时期出现。 
　　如今的巴达维亚总督，清一色全是荷兰贵族，都是从荷兰本土空降过来的。他们的一切行为，都以自己的家族和派系为出发点。 
　　“全体士兵，军饷翻倍，伙食翻倍！全体职员和平民，必须拿起武器，就算是女人也要作战！”雷尼尔斯不怕死，他为了家族必须去死，连带把城堡里的人也拉着去死。 
　　作家纽霍夫在日记中写道：“总督疯了，总干事也疯了，他们逮捕了议员和议员代表。他们联手在巴达维亚搞独裁，这违反了公司的规定，是绝对不被允许的。文职人员们，早已经人心惶惶，他们不知道该怎么办。总督赴任的时候，从荷兰带来了亲信，包括一个小队的士兵。这些疯子，只听总督的话，想带着大家一起去死。我们，似乎应该做点什么，中国人对待投降者是很仁慈的，我在马六甲投降就没遭受虐待……” 
　　荷兰士兵，被派去防守四个棱堡。 
　　文职人员，协助后勤工作。 
　　荷兰平民，被分派到城堡的各段城墙。 
　　总督还处死了一个睡觉的哨兵，这让众人噤若寒蝉，生怕自己也莫名其妙死掉。 
　　荷兰人打起精神守城，似乎防守更加严密了。 
　　但私底下却议论纷纷，一是不想死在这里，二是对总督的独裁感到恐惧。 
　　“你想死吗？”纽霍夫找到一个职员。 
　　职员摇摇头：“当然不想。” 
　　纽霍夫说道：“我们都是平民，出海是为了谋生。现在贵族要带着我们一起死，你愿不愿意反抗？” 
　　职员问道：“怎么反抗？” 
　　纽霍夫说道：“告诉我，你最信任的是谁，这个人也必须不想死。” 
　　(本章完)

第830章 827【围城舞会】
　　第830章 827【围城舞会】 
　　作家约翰·纽霍夫，绝非出身底层贫民，因为他擅长读写和绘画。 
　　而且，最初是以预备役军官的身份，前往荷兰西印度公司的殖民地巴西。 
　　但要说他家里有多富裕，那也纯属扯淡。这货还当过水手，属于最苦最累最危险的职业，稍微有点背景也不会去洗甲板啊。 
　　“先生，维特森夫人，邀请您今晚参加舞会。”一个奴仆跑来递请柬。 
　　舞会？ 
　　城堡被团团包围，居然还有人召开舞会。 
　　纽霍夫双手捧过请柬：“请告诉夫人，我会准时参加的。” 
　　别人召开舞会，纽霍夫肯定嗤之以鼻。 
　　但维特森夫人的舞会，纽霍夫必须参加。因为他的恩公就姓维特森，要不是有恩人提携，他如今估计还在美洲瞎混呢。 
　　这位维特森夫人的丈夫，正是恩公的侄子，也是被抓捕的议员之一！ 
　　夜幕渐渐降临，诸多士兵和平民，还在值夜防备中国人偷袭。 
　　而城堡的某处大厅，却燃起两百多根蜡烛。一些蜡烛摆放于墙壁烛台上，一些蜡烛摆放于大吊灯上，还有一些蜡烛摆放在桌面上。 
　　室内灯火通明，不断有美食美酒端来。 
　　浓妆艳抹的维特森夫人，正举着酒杯全场游走，很快来到纽霍夫面前：“很高兴你能来，纽霍夫先生。” 
　　“能收到夫人的邀请，荣幸之至！”纽霍夫弯腰去吻这贵妇的手背。 
　　陆陆续续有宾客到场，都是公司高层职员和市政官员，以及他们的妻女（皆为情妇、私生女）和女婿。 
　　舞会上的女人，不论老幼，全是混血。 
　　那位维特森夫人也是混血，她的父亲是前前前前前任总督。她的母亲来自日本（葡日混血），作为天主教徒被抓捕，顺手卖给荷兰人送到巴达维亚，成了总督的情妇兼女仆之一。 
　　早期的巴达维亚，女人奇缺。 
　　汉人只能跟爪哇土著结婚，后来渐渐有了汉族女子。只要是汉女，即便长得歪瓜裂枣，也会遭到汉人男子的疯抢。 
　　汉女稀缺到什么程度？ 
　　根据巴达维亚的官方记载，汉女动辄便跟丈夫翻脸。有时只吵了几句就闹离婚，根本不愁离婚了能否再嫁，家境越好的汉女越是如此。 
　　离婚案最主要的原因，是妻子发现丈夫养小妾，这种婚外情完全不能忍受。其次是婆媳关系不睦，汉女受了婆婆的气，也闹着要跟丈夫分手。 
　　甚至有汉女的父母，因为看不惯女婿窝囊，就逼着女儿离婚再嫁。 
　　为了遏制这种现象，荷兰人和汉人联手颁布相关法令：第一，汉人结婚，需要交纳结婚税；第二，结婚需要审查，包括寡妇再嫁也得审查；第三，要有结婚许可证和离婚许可证；第四，一旦违法结婚，必定驱逐出境。 
　　而荷兰人，同样也缺女人。 
　　最初是从欧洲运女人过来，但有两个问题，一是长途运输的成本太高，二是运来的基本都是妓女。这些欧洲妓女，很多都有柳病，遭到荷兰人的嫌弃，还给妓女取外号叫“烂梨子”。 
　　恰巧，日本幕府跟葡萄牙闹翻，并且大肆抓捕杀害日本天主教徒。 
　　荷兰人趁机出手购买，那些日葡混血女子，成为公司高层的抢手货。普通的日本女子，则分配给中低层的公司职员。 
　　公司高层的私生后代，男孩送回荷兰学习，女孩留在巴达维亚。这些女孩，会嫁给新来的公司职员，老丈人把女婿当心腹培养，通过婚姻培植亲信势力，几十年下来就盘根错节了。 
　　眼前这位维特森夫人，便是其中的佼佼者。 
　　她的前总督父亲虽然回国了，但丈夫却是巴达维亚市政议会主席、兼公司东印度评议会议员。而且，丈夫非常听她的话，因为父亲坐镇荷兰，她自己在巴达维亚也有生意，她赚到的钱远远多于丈夫。 
　　“哐！” 
　　大门猛地被撞开。 
　　总督雷尼尔斯带兵进入，喝令道：“根据战时法令，蜡烛、粮食、酒类……属于战争物资，全部临时充公！” 
　　“住手！” 
　　维特森夫人也吼叫起来：“这些是我带进城堡的，这些都是我的私人财产！” 
　　雷尼尔斯一脸愤怒：“维特森夫人，我看在你父亲的面子上，才允许你带着奴仆到城堡避难。现在城堡被围困了，士兵还在守城，伱居然举办舞会，你到底想做什么？” 
　　“立即释放我的丈夫！”维特森夫人说。雷尼尔斯说道：“等战争结束，我会释放他的。不过，我会派船送他回荷兰，到时候你们的夫妻关系也结束了。我提醒夫人，尽早换一个丈夫吧。” 
　　这个时候的荷兰人，一旦卸任回国，基本都是扔下妻女不管。他们的妻子，会变成有钱“寡妇”，勾搭那些年轻且有潜力的新职员。而年轻的新职员，也乐意“迎娶”寡妇，瞬间就能少奋斗二十年。 
　　一个富裕的混血女子，有好几任丈夫再正常不过。 
　　公司高层乐不思蜀，退休之后也不愿回国，那种情况还得再等几十年才会出现。 
　　维特森夫人转身看向宾客：“总督已经疯了，他为了家族不能投降。但这跟我们有什么关系？城堡里的粮食，还能吃一年多，到时候大家都一起饿死吗？以前巴达维亚也被围困，不管是万丹军队，还是马打蓝军队，围城几个月就自己撤军。可现在是中国军队，中国人包围马尼拉、包围热兰遮、包围马六甲，什么时候撤过军？中国人是最富裕的，他们有吃不完的粮食，只要他们愿意，中国军队可以围城十年……” 
　　“抓起来！” 
　　雷尼尔斯不想再听，立即下令士兵行动，分分钟就把维特森夫人带走。 
　　接下来，是拔掉宴会蜡烛，收缴宴会酒食。还把这些酒食，赏赐给守城的士兵，稍微提振了一下军队士气。 
　　那些受邀的宾客，全程默不作声，生怕自己也被抓起来。 
　　翌日，雷尼尔斯召集军队训话，恐吓士兵说：“你们知道投降的下场吗？热兰遮的荷兰士兵，投降之后全被杀了。中国人喜欢砍头，如果我们投降，脑袋全都要被砍下来！” 
　　这话半真半假，热兰遮城的荷兰人，确实全被砍头了。那是因为他们顽抗到底，导致大同军围城九个多月，浪费了太多粮草，还有许多士兵生病。 
　　而这里的荷兰士兵，有少数是从马六甲来的，他们知道投降了能够保命。 
　　“中国军队不会杀俘虏，如果一直守城不投降，我们才会被砍掉脑袋。” 
　　“我就是从马六甲来的，我以前投降过，中国军队真不会杀人。” 
　　“总督太坏了，他想拉着我们一起去死。” 
　　“……” 
　　雷尼尔斯恩威并施，认为自己已经掌控军队，但士兵私底下的议论他毫不知情。 
　　公司高层、中层职员，也在悄悄串联。 
　　特别是维特森夫人被捕之后，这种串联更加频繁。公司不是自己的，为啥要牺牲性命？早早投降不好吗？ 
　　“法官阁下，文职人员都愿意投降，”纽霍夫找到巴达维亚市法官席登思，“我还联系到一些士兵，都是从马六甲过来的，他们相信投降就能活命。” 
　　席登思说：“约好时间，我们一起暴动。总督违反了公司的规定，擅自抓捕评议会议员，我们驱逐总督是合情合理的，就算闹到十七人会议我们也不理亏。” 
　　…… 
　　总督府，办公室。 
　　总干事乔纳斯问道：“你觉得中国人会撤军吗？” 
　　雷尼尔斯说：“只能试试看。中国这次出兵速度太快，估计跟上次攻打马六甲一样，根本就没有获得中国皇帝的授意。他们的粮食应该不多，全靠本地的中国种植园主提供。雨季就快来了，如果有飓风过境，那些种植园就会歉收。又或者明年有其他灾害，都能迫使中国人撤军，不到最后一刻，我是不会放弃的。” 
　　“是啊，不到最后一刻，坚决不能够放弃。”乔纳斯感慨道。 
　　雷尼尔斯能做空降总督，私底下是了钱的。他砸钱搞到总督的位子，悄悄捞了好几年，贪污的赃款全在这里，只等卸任回国时一起带走。 
　　一旦现在投降，啥都没有了。 
　　别扯什么为了家族利益，他更多是为了自己，就算搏命也要保住贪来的银子。 
　　乔纳斯就更有意思，他留在荷兰的妻儿，写信来说买了战争债券。家里的积蓄，全都购买英国债券，盼着英国人能打胜仗。 
　　你没听错，英荷爆发战争之前，荷兰不仅卖战舰给英国，英国还能在荷兰弄来战争贷款。这些都不说了，两国战争期间，英国直接在荷兰发行战争债券，买英国战争债券的荷兰人不在少数。 
　　乔纳斯收到家里来信，整个人都懵逼了。 
　　他坚信英国必败，妻儿买的债券肯定打水漂！ 
　　因此他不能投降，必须撑到中国撤军，然后把贪污的银子带回国，否则他连回国养老的钱都没了。 
　　“砰砰砰！” 
　　外面传来零星枪声，很快枪声越来越密集。 
　　雷尼尔斯惊立而起：“是总督府外在开枪，有人叛变了！” 
　　(本章完)

第831章 828【内讧与战机】
　　第831章 828【内讧与战机】 
　　巴达维亚城，原荷兰市政大楼。 
　　张献忠连续作战立功，现在已经威风起来，拍桌子说：“刘天使，这些印度俘虏不能用了。一个个干活不行，吃东西就跟饭桶一样，干脆全部拿去攻城当炮灰！” 
　　“每日只给一碗稀粥便是。”刘汉仪说道。 
　　张献忠说：“肯定不会让他们多吃，可他们只吃一碗稀粥，就完全不愿意干活了。用鞭子抽着，都动弹不了几下。监工若不看着，全躺地上晒太阳。我还下令说，干得好就能多吃饭，这招对台湾猎头族都有用，偏偏对那些印度俘虏屁用没有。” 
　　副使孙玠说道：“我问过印度富商，这些俘虏全是贱民，只能做掏粪、搬尸体这种活。他们不准信教，也不准投胎。他们这辈子就那样了，不管你做出什么承诺，他们都是不会相信的。你说干得好能多吃饭，你有没有奖赏过谁？” 
　　“还奖赏？给的活一直干不完，我没打死他们都算好的。”张献忠生气道。 
　　孙玠笑着说：“商君徙木立信，才能在秦国变法。张村长也可以赏饭立信，不管那些印度俘虏，有没有完成工作。每天选三个干活最多的，当着其余俘虏的面，给他们多吃一碗粥。愿意干活的多起来，就每天赏赐四个人。一直涨上去，每天赏赐十个、二十个。接着再把印度俘虏分组，哪个组干活最好，全部多给一碗粥。组长为了多吃饭，自会惩罚不愿干活的。但要记住，就算是获得赏赐之后，也不能让他们真的吃饱。只有挨饿的人，才知道多吃饭很宝贵。” 
　　“这样会有作用？”张献忠表示质疑。 
　　“试试看呗，张村长还舍不得一天多给几碗粥？”刘汉仪笑道。 
　　张献忠郁闷道：“那就试试看。” 
　　印度贱民的麻木不仁，是他们完全看不见希望。 
　　什么印度贱民不反抗，任劳任怨被欺负，都是盼着来世成为高种姓，这种说法纯粹就是扯淡。在印度教的教义当中，贱民就算能顺利轮回，来世也顶多继续做贱民，稍有不慎就要转世做猪狗畜生。 
　　如果贱民转世能做高种姓，那么某些高种姓，岂非是贱民轮回而来？高种姓怎么可能承认这个？ 
　　今生无着，来世无望，自然躺平。 
　　事实上，印度教四大种姓，只有前三种可以转世，就连首陀罗都不许投胎。 
　　但至少，首陀罗还可以信教，有那么一丝丝上升机会。立大功或者发大财的首陀罗，又或者整个村子地位上升，可以申请“梵化”，相当于给他们“抬旗”。首陀罗梵化为吠舍，就有转世投胎的资格了。莫迪老仙的祖宗，传闻就是梵化成吠舍的。 
　　而贱民呢，连宗教信仰都不许有，就更别提什么梵化了。贱民如果敢偷听讲经，必将受到严厉处罚，甚至有可能被杀死！ 
　　孙玠说道：“这几百个印度俘虏，其实可以好生利用。先奖赏立信，改变他们的观念，让他们觉得自己也有用。然后让他们在吕宋做佃户，是真正的佃户，不是那什么农奴。只要他们愿意干活，只要他们学会种地，就算再懒也足够了。今后大同军杀到印度，这几百个印度贱民俘虏，就能招募教化更多的贱民。” 
　　“伱这个没用，甚至会适得其反，”刘汉仪说道，“我也跟印度富商交流过，谁敢在印度大力提拔重用贱民，就会招来所有人的仇视。印度种姓，除了决定身份高低，还类似中国的行会。每个种姓都有各自的工作，胡乱提拔低种姓和贱民，就等于抢了高种姓的饭碗。” 
　　孙玠却说：“狠狠打几次胜仗，多杀一些，还不是任咱们拿捏？先别招惹莫卧儿，去印度南边的小国，让首陀罗和贱民都来信佛道，这样他们就有资格转世轮回了。多出来的土地，干脆分给他们。为了保住土地，为了能转世轮回，他们还不帮着咱们？” 
　　“也有道理，”刘汉仪说道，“这个法子，可以试试看。实在不行，也得尊重印度人的风俗传统。” 
　　基督教、锡克教，还有不可说教，刚开始在印度发展，都不约而同的走底层路线，对待贱民也能一视同仁。可发展到一定程度，纷纷遵守印度的风俗传统，出现了基督教贱民、锡克教贱民……估计今后还会出现佛教贱民、道教贱民。 
　　刘汉仪拍拍手掌：“先不说印度的事情，我们是不是该进攻了？再过些时日，雨季就要来临，听说雨季要持续三个月。” 
　　孙可望说道：“不好打，荷兰人的城堡，足足有四座棱堡。城墙又矮又厚，火炮根本轰不塌。不管从哪面进攻，都会被棱堡里的敌军放铳打到。” 
　　张献忠发言道：“以前惯用的挖沟掘进法子，在这里也不好使。城堡四面都有护城河，得先把护城河全部填平。有一面护城河，还跟海水连通。另两面护城河，跟老虎运河连通。那里不能直接填，得先开挖运河，把老虎运河的河水，引到别处流进海里。” 
　　众人无语。 
　　想填平荷兰城堡的护城河，工程量不是一般大，得先挖一条运河引流再说，否则就会把大同军驻扎的城市给淹了。 
　　“能不能水淹……”孙玠是说了一半，自己就感觉好笑，“好吧，当我没说。” 
　　城堡靠海，就算蓄洪水淹，也会很快流入大海。 
　　大家反复讨论，都想不出好法子，只能一直围困到城堡里断粮。 
　　铁宏问道：“要不要再来一次夜袭？” 
　　“怕是不好打。”张献忠摇头。 
　　“轰轰轰！”城北突然传来炮声，众人都没怎么在意。 
　　肯定是那位荷兰总督，派遣平民和奴仆，在城堡与护城河之间挖壕沟。 
　　这种情况，已经出现好几次，有时甚至夜里也在挖沟。只要壕沟挖成，大同军就更难进攻，甚至夜袭都没法夜袭。 
　　而大同军的应对之策，就是在北城墙架炮，疯狂轰击那些挖沟的敌人。隔三差五便来一遭，已经打退了敌人好几次，荷兰城堡则选择跟大同军对轰。 
　　炮声停息不久，一个军官冲进来：“各位大人，敌军城堡里有异动！” 
　　众人立即奔向北面城墙，张献忠率先问道：“出了什么事？” 
　　一个刚从热气球里爬出的瞭望手，指着城堡说道：“荷兰总督府的位置，先是传来铳声。先是零星铳声，接着声音愈发密集，随即又变得稀疏起来，已经持续了十多分钟。敌军四个棱堡的守军，陆续有人朝总督府而去，然后站在总督府附近看热闹。” 
　　这就是热气球的作用，如果站在城墙上观测，绝对无法看得如此清楚。 
　　“敌军在内讧？”刘汉仪疑惑道。 
　　孙玠则问：“是不是敌军在用计，诱使我们进攻，然后再杀个措手不及？” 
　　“我上去看看！”张献忠说。 
　　很快，张献忠也上了热气球，拿起千里镜仔细观察。 
　　他能看到三伙荷兰人在开枪，一伙正在防守总督府，一伙似乎想攻入总督府，另一伙在总督府外攻击试图杀进总督府的人。彼此都藏在建筑物之后，打了半天没啥结果，估计伤亡还处于两位数。 
　　张献忠对旗令手说：“挥舞令旗，聚兵进攻！” 
　　旗令手不可能听张献忠的，但对张献忠颇为佩服，选择执行一半，挥舞着聚集士兵的旗令。 
　　刘汉仪看不懂令旗，问道：“热气球上说什么？” 
　　铁宏解释说：“聚兵。” 
　　刘汉仪大喜：“张村长久经沙场，肯定不会看错，快快聚兵准备攻打城堡！” 
　　张献忠从热气球溜下来，急不可耐道：“等不及了，聚了多少算多少，立即过去攻城。这个机会得抓住，不能让敌人平定内乱！” 
　　铁宏立即说道：“这里的兵，你我一人一半，都去打最近的东南角棱堡。我攻棱堡的西南边，你攻棱堡的东南面。于湛你继续聚兵，看情况选择支援哪边。” 
　　“是！” 
　　副将于湛应声领命。 
　　木板、木筏和木梯，一直屯在城城区，此刻将士们抬起来就冲出城门。 
　　大同军、浪人、汉人义军都在过河了，棱堡里的荷兰守军，还在犹豫是否要开炮。因为他们的指挥官，正在总督府周围互相攻击，有人想造反，有人想平乱，棱堡里暂时没有军官指挥。 
　　就算没有指挥官，守军的第一反应，也应该是开枪放炮。 
　　他们之所以犹豫，是因为心里还想活命，不愿被中国军队围困到饿死。 
　　这次跟着一起攻城的，还有几个欧洲兵。 
　　他们当初在马六甲主动投降，承诺让他们继续当兵，刚开始只是当辅兵。驻扎马六甲的大同军战士，有的因水土不服患病而死，便征募欧洲辅兵补充进来，又被刘汉仪借来攻打巴达维亚。 
　　这些虽然是投降的荷兰陆军，却以葡萄牙和德意志人最多。 
　　此刻刚开始搭梯子，都还没来得及攀爬，欧洲兵便用葡萄牙语和德意志语大喊：“我们在马六甲投降，做了中国士兵，每天能吃饱饭，拿着你们几倍的薪水，还有钱买丝绸做衣服！” 
　　(本章完)

第832章 828【几何问题】
　　第832章 828【几何问题】 
　　（昨天这一章被卡审核，违规的红色部分全删了，申请解禁的时候，又出现几大段违规内容。想要再申请解禁，必须等到两天之后。所以这章干脆重新写，懒得申请解禁了。） 
　　巴达维亚城，原荷兰市政大楼。 
　　张献忠连续作战立功，现在已经威风起来，拍桌子说：“刘天使，这些印度俘虏不能用了。一个个干活不行，吃东西就跟饭桶一样，干脆全部拿去攻城当炮灰！” 
　　“每日只给一碗稀粥便是。”刘汉仪说道。 
　　张献忠说：“肯定不会让他们多吃，可他们只吃一碗稀粥，就完全不愿意干活了。用鞭子抽着，都动弹不了几下。监工若不看着，全躺地上晒太阳。我还下令说，干得好就能多吃饭，这招对台湾猎头族都有用，偏偏对那些印度俘虏屁用没有。” 
　　副使孙玠说道：“我问过印度富商，这些俘虏全是贱民，只能做掏粪、搬尸体这种活。他们不准信教，也不准投胎。他们这辈子就那样了，不管你做出什么承诺，他们都是不会相信的。你说干得好能多吃饭，你有没有奖赏过谁？” 
　　“还奖赏？给的活一直干不完，我没打死他们都算好的。”张献忠生气道。 
　　孙玠笑着说：“商君徙木立信，才能在秦国变法。张村长也可以赏饭立信，不管那些印度俘虏，有没有完成工作。每天选三个干活最多的，当着其余俘虏的面，给他们多吃一碗粥。愿意干活的多起来，就每天赏赐四个人。一直涨上去，每天赏赐十个、二十个。接着再把印度俘虏分组，哪个组干活最好，全部多给一碗粥。组长为了多吃饭，自会惩罚不愿干活的。但要记住，就算是获得赏赐之后，也不能让他们真的吃饱。只有挨饿的人，才知道多吃饭很宝贵。” 
　　“这样会有作用？”张献忠表示质疑。 
　　“试试看呗，张村长还舍不得一天多给几碗粥？”刘汉仪笑道。 
　　张献忠郁闷道：“那就试试看。” 
　　印度贱民的麻木不仁，是他们完全看不见希望。 
　　孙玠说道：“这几百个印度俘虏，其实可以好生利用。先奖赏立信，改变他们的观念，让他们觉得自己也有用。然后让他们在吕宋做佃户，是真正的佃户，不是那什么农奴。只要他们愿意干活，只要他们学会种地，就算再懒也足够了。今后大同军杀到印度，这几百个印度贱民俘虏，就能招募教化更多的贱民。” 
　　刘汉仪道：“印度事情以后再说，我们是不是该加紧进攻了？再过些时日，雨季就要来临，听说雨季要持续三个月。” 
　　孙可望说道：“不好打，荷兰人的城堡，足足有四座棱堡。城墙又矮又厚，火炮根本轰不塌。不管从哪面进攻，都会被棱堡里的敌军开炮放铳打到。” 
　　张献忠发言道：“以前惯用的挖沟掘进法子，在这里也不好使。城堡四面都有护城河，得先把护城河全部填平。有一面护城河，还跟海水连通。另两面护城河，跟老虎运河连通。那里不能直接填，得先开挖运河，把老虎运河的河水，引到别处流进海里。” 
　　众人无语。 
　　想填平荷兰城堡的护城河，工程量不是一般大，得先挖一条运河引流再说，否则就会把大同军驻扎的城市给淹了。 
　　“能不能水淹……”孙玠是说了一半，自己就感觉好笑，“好吧，当我没说。” 
　　城堡靠海，就算蓄洪水淹，也会很快流入大海。 
　　大家反复讨论，都想不出好法子，只能一直围困到城堡里断粮。 
　　铁宏问道：“要不要再来一次夜袭？” 
　　“怕是不好打。”张献忠摇头。 
　　就在这个时候，一个二十多岁的军官举手。 
　　军官叫做李存惠，是从辽东调来的宣教官。吕宋大同军若有伤亡，普通士兵都就地补充，但宣教官却是从本土调来担任。 
　　李存惠说道：“辽东鞑子的城池，也有类似棱堡的大锐角敌台，后期更是学着我们修筑棱堡。我参与过几次围城战，攻打棱堡的难点，是攻城方在进攻途中，就被守城火炮轰击出大量伤亡。而攻城方的火炮，却很难对守军造成杀伤。我在军中，一直自学数学，我觉得这是个几何问题。” 
　　在场之人，都没听明白。 
　　李存惠拿出一个小本子，写写画画道：“我军以前的挖沟掘进，过于复杂了，工程量也太大了。其实可以简化，只需对准棱堡的棱角线，将棱角线一直向外延伸，顺着这条线挖沟‘乙’字型掘进。壕沟的每个转角处，再挖出一段平行壕沟。这样，守城火炮就很难命中攻城方。而攻城方在每段平行壕沟前，可用麻袋装土搭建工事，躲在工事后、壕沟内，利用火铳与城上对射，掩护继续挖壕沟的友军，并阻击出城破坏壕沟的敌人。” 
　　这小本子传下去，一个又一个仔细观看。 
　　示意图画得非常简单形象，就算没有学过几何，只要是脑子正常的人，都能看明白这种掘进方式的好处。 
　　成倍减少壕沟掘进的工程量，同时减少挖壕沟时的伤亡。特别是附加的平行壕沟，就地搭建工事，还让守军根本没法出来捣乱。 
　　张献忠非常感兴趣，问道：“守军火炮如何对付？攻城方的火炮，很难打到守军。而守军的火炮，却很容易打到攻城方。” 
　　“这也是一个几何问题。” 
　　李存惠继续画图案：“攻城方的火炮，不要一字摆开。一个四角为棱堡的城堡，比如荷兰人这座城堡。攻城方的炮兵阵地，只需要设在八个点上。每一个炮兵阵地，都在城堡城墙的平行线上。至于设在平行线上的哪个点，需要根据城墙高度、火炮口径、炮弹重量、射击仰角进行计算。” 
　　张献忠这次是真听迷糊了：“打炮还要用算术？”“这涉及陛下创造的解析几何，还跟物理力学运动有关，”李存惠继续画示意图，“经过精细的计算之后，每个炮兵阵地发出的炮弹，只要不是误差太大，都能落在城墙上。并且，炮弹沿着城墙向前跳跃滚动，一颗炮弹就能打一串敌军，守城方的士卒躲在女墙后面都没用。” 
　　众人全都围拢来，大致原理看懂了，但具体怎么计算却完全抓瞎。 
　　李存惠说道：“眼前的荷兰城堡，我详细计算过了。由于城堡一面临海，一面距离城区太近，理论上的八个绝佳炮兵阵地，其实只有三个点可以使用。另外，由于护城河的复杂性，我设计的棱角线延伸掘进法，只能把壕沟挖到护城河处，无法一直挖到棱堡之下。所以，只能火炮低仰角平行射击压制，接下来还得用人命去强攻。” 
　　铁宏说道：“先不急着攻城，去试试伱那个火炮什么平行射击。” 
　　众人结伴出城去，李存惠在城堡东边，使用改良版量天尺进行观测。先找准城堡的城墙延伸线，接着又用方程式计算城墙高度，接着再计算射击仰角和炮弹落点。 
　　足足几十分钟，除了做数学题啥都不做。 
　　炮兵阵地的位置计算出来，然后搭建炮兵阵地。 
　　炮兵阵地前，用装着泥土的麻袋，层层堆出防御工事，只在炮管处留一道口子。 
　　三门火炮被推上去，竖着摆成一条线。 
　　守军的火炮，已经可以打到这处炮兵阵地。但这位置太奇葩了，根本无法对城墙造成威胁，于是荷兰守军全站在城堡里看热闹，等着大同军在城外放炮浪费弹药。 
　　“这能成？”孙可望表示怀疑。 
　　“轰轰轰！” 
　　三发炮弹打出，越过东南角那座棱堡，然后砸向连接两座棱堡的城墙。 
　　这种打法，不会对城墙造成任何伤害，持续轰击一年都不能把城墙砸塌。但是，炮弹的飞行方向，与城墙保持平行，只要不打得太歪，就肯定落在城墙上。 
　　至于落在城墙哪里，已经无所谓了。 
　　因为射击仰角很小，炮弹落下之后，便在城墙上弹跳。每一次弹跳滚动，都会砸到守城士兵，炮弹一打就是一大串。 
　　热气球上的瞭望手，已经看得目瞪口呆。 
　　三发炮弹砸出去，弹跳间命中二十多个敌人。荷兰陆军全在棱堡里，城墙上都是荷兰平民，被这种搞法吓得疯狂逃跑，转眼间已经没人敢站在城墙上。 
　　“还击，还击！” 
　　荷兰炮兵指挥官，终于坐不住了，命令城防炮瞄准炮兵阵地射击。 
　　“把火炮推回来！”铁宏连忙下令。 
　　现在不是正式攻城，只用三门火炮做实验。而守军的城防火炮，肯定能把炮兵阵地的工事砸坏。 
　　实验完毕，众人回去总结。 
　　孙可望说道：“这种法子，果然有用。但只能打城墙上的守军，打不到棱堡里的守军。” 
　　副将于湛说道：“能打城墙上的守军，便已经足够了。棱堡用壕沟掘进之法去对付，火炮压制城墙上的敌人，攻城的时候能够少死很多人。如果城池没有棱堡，只凭这种炮击法子，就能打得守军不敢站城墙上，攻城还不是轻轻松松就拿下？” 
　　张献忠说：“是啊，如果一个月前，就有这种打炮的法子，我们攻打巴达维亚哪还用夜袭？” 
　　“轻松拿下倒不至于，”李存惠说道，“不过确实能减少攻城伤亡。我在辽东的时候，就一直在琢磨，但我当时还没学解析几何。就是在炮击巴达维亚城的时候，我才稍微有些想法，前两天终于想明白了。” 
　　方法很好，可以全军推广，但对付眼前的棱堡没啥用，主要是护城河修得太恶心。 
　　当然，费点力气也能打下来。 
　　先开挖运河，将老虎运河的河水，引流到别处入海。再负土填平护城河，接着棱角线z字型壕沟掘进，用延伸的平行壕沟构筑工事，平行低仰角方式压制城墙，如此就能强行攻打棱堡了。 
　　这个进攻计划，得等雨季过去之后再说。 
　　一切顺利的话，从开挖运河，到攻下城堡，应该三个月时间就能搞定。 
　　(本章完)

第833章 829【攻破总督府】
　　第833章 829【攻破总督府】 
　　“砰砰砰砰！” 
　　城堡之内，传来零星枪响。 
　　文武官员们闻讯，纷纷来到北城墙查看。 
　　刘汉仪问道：“荷兰人在作甚？” 
　　一个刚从热气球下来的瞭望手，指着城堡方向说道：“荷兰人总督府的位置，一直传来铳声。先是零星铳声，继而声音愈发密集，接着又变得稀疏起来，已经持续了十多分钟。敌军四个棱堡的守军，陆续有人朝总督府而去。” 
　　这就是热气球的作用，如果站在城墙上观测，绝对无法看得如此清楚。 
　　“敌军在内讧？”刘汉仪疑惑道。 
　　副使孙玠则问：“是不是敌军在用计，诱使我们进攻，然后再杀个措手不及？” 
　　“我上去看看！”张献忠说。 
　　很快，张献忠也上了热气球，拿起千里镜仔细观察。 
　　由于建筑物的遮挡，城堡里面啥情况，外人很难看得清楚。 
　　好在总督府修得挺高，隐约可以看到荷兰士兵，躲在总督府的房顶上，朝着总督府外不断的开枪。同样的，总督府外也有士兵，正在朝里面放枪，不时有子弹在外墙上留下痕迹。 
　　而且总督府外，似乎不止一股势力，他们也是在互相开火。 
　　张献忠对旗令手说：“挥舞令旗，聚兵进攻！” 
　　旗令手不可能听张献忠的，但他对张献忠颇为佩服，选择执行一半，挥舞着聚集士兵的旗令。 
　　刘汉仪看不懂令旗，问道：“热气球上说什么？” 
　　铁宏解释说：“聚兵。” 
　　刘汉仪大喜：“张村长久经沙场，肯定不会看错，快快聚兵准备攻打城堡！” 
　　张献忠从热气球溜下来，急不可耐道：“等不及了，聚了多少算多少，立即过去攻城。这个机会得抓住，不能让敌人平定内乱！” 
　　铁宏立即说道：“这里的兵，你我一人一半，都去打最近的东南角棱堡。我攻棱堡的西南边，你攻棱堡的东南面。于湛你继续聚兵，看情况选择支援哪边。” 
　　“是！” 
　　副将于湛应声领命。 
　　木板、木筏和木梯，一直屯在北城区，此刻将士们抬起来就冲出城门。 
　　大同军、浪人、汉人义军都在渡河了，那些棱堡里的荷兰守军，还在犹豫是否要开炮。因为他们的指挥官，正在总督府周围互相攻击，有人想造反抓住总督，有人想平乱保护总督，棱堡里暂时没有军官指挥。 
　　就算没有指挥官，守军的第一反应，也应该是开枪放炮。 
　　他们之所以犹豫，是因为心里还想活命，不愿被中国军队围困到饿死。 
　　这次跟着一起攻城的，还有几个欧洲兵。 
　　他们当初在马六甲主动投降时，承诺让他们继续当兵，刚开始只是当辅兵。驻扎马六甲的大同军战士，有的因水土不服患病而死，便征募欧洲辅兵补充进来，又被刘汉仪借来攻打巴达维亚。 
　　这些虽然是投降过来的荷兰陆军，却以葡萄牙和德意志人最多。 
　　此刻刚开始搭梯子，都还没来得及攀爬，欧洲兵便用葡萄牙语和德意志语大喊：“我们在马六甲投降，给中国皇帝当兵，每天能吃饱饭，拿着伱们几倍的军饷，还能攒钱买丝绸做衣服！我已经娶妻结婚了，是一个很听话的马来女人。她给我洗衣服、补衣服，还给我生孩子。你们想不想讨老婆？你们想不想吃饱饭？你们想不想有儿子？” 
　　留在棱堡里的士兵本就不多，见敌人已经在攀爬城墙，又有欧洲士兵在诱导喊话，竟然真的放下武器原地投降。 
　　而城墙上的那些荷兰平民，在中国军队攻入棱堡的瞬间，纷纷扔下武器逃向总督府。 
　　柔佛王子也带着柔佛兵来了，看到攻城顺利，顿时两眼放光，拔出弯刀大喊：“英雄无畏的柔佛勇士，快跟我一起杀荷兰人！” 
　　孙玠见状，着急大呼：“不能让柔佛兵进城堡，他们会滥杀的，这些荷兰人留着还有用！” 
　　事实上，用不着柔佛兵滥杀，临阵倒戈的荷兰士兵，已经跟着中国军队往里冲。他们遇到荷兰平民就杀，顺便还抢劫财货，完全没有任何心理负担。 
　　前面我们说过，荷兰在海外的陆军，德意志人占了75%。 
　　欧洲上百年的宗教战争，最先就是在德意志地区引爆的。那里大小领主无数，互相之间打出狗脑子，各国也经常以德意志地区为战场。一百多年打下来，德意志遍地穷人，而且还备受歧视，他们对荷兰平民也是有怨恨的。 
　　一旦抓住机会，必然往死里下手！ 
　　总督府外。 
　　大法官席登思，躲在一处建筑物后面，焦急大喊道：“从侧面爬上总督府！” 
　　另一个荷兰官员回答：“爬不上去，那里也有总督的走狗！” 
　　席登思又说：“先不管总督府，去跟攻击我们的军官谈判，请他们带兵一起去抓捕总督！” 
　　好端端的造反突袭战，生生打成了总督府攻防战，这些荷兰文职人员太拉跨了。 
　　荷兰陆军现在分为四股，一股是保卫总督府的总督亲信，一股是进攻总督府的官员亲信，一股是帮总督镇压叛军的荷兰军官，还有一股就是留守棱堡的中立派。 
　　留守棱堡的士兵，都跟着中国军队杀进去了，其余三股势力还在围绕总督府打仗。 
　　“杀！” 
　　轻装前进的汉人义军和浪人，这次同样冲得最快。他们没有盔甲负担，过河爬墙都非常迅速，从正在交战的荷兰士兵背后杀到。 
　　席登思看到中国军队来了，兴奋的从一根柱子后面走出：“我是巴达维亚市大法官，我叫席登思，我准备抓到总督就投降……我……啊……别杀……” 
　　这货稀里糊涂的，就被义军一枪戳死。躲在附近的作家纽霍夫，见状吓得背心冒汗，非常利索的原地下跪，然后抱着脑袋用膝盖走路，用非常蹩脚的汉语说：“投降，投降！” 
　　而他们在总督府外的敌人，大概有一百多士兵，都是不愿投降的死硬派。 
　　此刻依托建筑物，躲起来不断放冷枪。 
　　这种冷枪特别恶心，铁宏不愿平白牺牲麾下性命，便让张献忠带着浪人去清剿。至于大同军士卒，则朝着总督府开枪，掩护那些浪人冲锋杀敌。 
　　张献忠和孙可望各自带队，依托建筑物缓慢向前。 
　　一声令下，几百浪人猛扑出去，瞬间就被冷枪放倒十多个。其余浪人却在继续冲锋，这里没啥像样的防御工事，冲近了便挥起武士刀砍脑袋。 
　　林老实这货被子弹掀飞右耳，一路流血冲过坛，举枪就将荷兰兵戳死。接着继续向前，有根立柱后面藏着敌人，他刚才听到了枪声传出。 
　　当林老实冲到立柱侧方，荷兰士兵还在埋头填弹，听到脚步声才抬头，一支长枪已经刺向其咽喉。 
　　战斗渐渐停息，总督府外交战的两股荷兰军队，转眼就没人挣扎了，要么被杀，要么投降。 
　　被追砍过来的荷兰平民，也在总督府附近陆续跪下，趴在那里瑟瑟发抖。 
　　不过，总督还在里面，还有一批亲信。 
　　张献忠吼道：“这里谁的官最大，快过来说话！” 
　　无人回答，没有带翻译官。 
　　一个德意志籍的马六甲大同军，主动把这话翻译出去。 
　　纽霍夫连忙爬过来说：“最……最高职务是巴达维亚市大法官，他刚才被你们误杀了。其他的议员，都被总督逮捕了。” 
　　张献忠指着总督府问：“里面还有多少守军？” 
　　纽霍夫说：“都是总督的亲信，士兵大概有二十多个，还有几个文职人员。” 
　　“他娘的，只有二十多个守军的总督府，你们打一个钟头都没攻进去。这还造个屁反！”张献忠骂骂咧咧道，“哪里的火铳最多？” 
　　纽霍夫抬臂指去：“二楼阳台有十多人，只要露头，他们就会放枪。最开始，我们是攻进了一楼大厅的，可惜在楼梯转角处被击溃了。现在总督府的大门，已经被家具堵住，人少了根本就推不开。” 
　　铁宏下令道：“包围总督府，把火炮抬过来，对准大门轰开！把于湛也叫来，让他接收俘虏。” 
　　总督雷尼尔斯爬上楼顶，看着大同军搬来火炮，瞬间就陷入绝望当中。 
　　他对副官说：“你出去告诉中国人，我愿意投降，我的财宝都送给他们，他们必须保证我的安全。” 
　　副官战战兢兢从二楼阳台翻下去，举起双手往前走，把雷尼尔斯的原话复述一遍。 
　　张献忠忍不住冷笑：“打到家门口才投降，天下若有这般便宜事，老子就不会在台湾做村长了。” 
　　铁宏在夜袭的时候，被砍断了左手无名指和尾指，对下令抵抗的总督非常不爽，此刻面无表情道：“轰开总督府大门！” 
　　“轰轰轰！” 
　　几发炮弹飞过，副官吓得连忙趴在地上。 
　　二楼阳台的敌人还想射击，火炮早就对准了阳台，把石头栏杆给轰得粉碎。 
　　孙可望趁机率众冲过去，合力撞开被家具堵住的大门。事实上，大门已经被轰碎半扇，里面堵住的几个烂柜子难处理，还有士兵不知藏在哪里朝大门口放枪。 
　　张献忠下令浪人从四周攀爬，在付出几条人命之后，便将一片狼藉的阳台占领。 
　　总督雷尼尔斯被抓出来，居然还想保持贵族风度，坚决不肯下跪。他被一枪托砸中肩膀，腿弯处又被猛踢，膝盖狠狠磕在地面，竟挣扎着想爬起来：“我是贵族，请给我应有的待遇。中国与荷兰一样，都是文明国度，我们不是那种未开化的土著。我承认自己失败了，这里的一切，你们都可以拿走。但请务必善待我，给我一个单独的房间，最好再有几本书消遣。我的家族，会送来足够银两，以高昂的价格将我赎走。” 
　　纽霍夫喊道：“我们都要投降，是总督下令死守的！” 
　　铁宏闻言立即下令：“抓起来，押送南京，交给陛下处置。“ 
　　不多时，士兵拖出来一具尸体，总干事在总督府内自杀了。 
　　被总督抓捕的议员，以及那位维特森夫人，也被士兵带出来接受盘问。 
　　维特森夫人是日葡荷三国混血，身材娇小，皮肤白皙，眼睛是蓝色的，二十多岁的妩媚年纪，一现身就朝着众人满场抛媚眼。 
　　没别的意思，她带了许多财货躲进城堡，城区还有她的店铺产业，她只想保住自己的这些财产。 
　　想都别想！ 
　　只要是躲进城堡的，财产全部没收。否则军费开支从哪里来？ 
　　还要留给柔佛兵好处呢，虽然这些家伙没啥用，但充场面还是非常合格的。不给些甜头，下次再找柔佛借兵，恐怕就没那么容易了。 
　　大同士卒、汉人义军和吕宋浪人，也得给足赏赐。 
　　反正从军官到士兵，都会参与分赃。刘汉仪、孙玠等使臣，看重的是功绩，其余当兵的可以拿钱。 
　　朝廷那边，将收到非常合理的账目，至于私底下分多少只有鬼知道。 
　　海外的事情，很难去查清。 
　　诸多荷兰人被押走，一路哭哭啼啼。 
　　特别是那些平民，大部分属于混血，他们从小生活在巴达维亚，对荷兰没有任何的归属感。而他们的“家园”，从此就不再是他们的了，完全不知道今后该怎么办。 
　　孙玠拿着统计名单，找到刘汉仪说：“进了城堡没收住，滥杀了许多。荷兰士兵，还剩426人。荷兰平民，还剩914人。东印度公司职员，还剩下30多个。” 
　　刘汉仪说道：“那个总督不能杀，必须放了，我们需要他签署停战条约。如果不释放此人，他签署的条约就会作废。反而是把他放回去，头疼的是荷兰人，估计还会继续内讧。” 
　　(本章完)

第834章 830【押上谈判桌】
　　第834章 830【押上谈判桌】 
　　别说巴达维亚总督，就算是荷兰十七人会议，都没有资格代表荷兰签署条约。 
　　但实际操作起来，巴达维亚总督签署的条约，荷兰政府全部选择认账。因为这些条约，大部分是对荷兰有利的。 
　　既然有利的条约都承认了，那么不利的条约，不承认也得承认，否则就给了英国、葡萄牙、西班牙撕毁条约的借口。 
　　刘汉仪、孙玠这两位使臣，闹出如此大的动静，只求赶紧签订条约，把胜利果实给敲定了。 
　　落袋为安！ 
　　苏定国被叫来帮着出主意，这货从小就跟荷兰人打交道，满肚子坏水儿的提建议： 
　　“荷兰东印度公司，这些年出现了本土派和地方派之分。地方派的官员，很多都不是贵族，是由小职员慢慢爬上来的，南洋和印度的势力头盘根错节。” 
　　“荷兰总部那边，为了遏制这种现象，要么把高层职员召回国，要么把高层职员在各个殖民地之间调任。被调任的公司高层，他们会互相联姻，这种联姻是不被荷兰总部知晓的。因为联姻的对象，是他们在这里的私生子女。有潜力的年轻职员，也会被招做女婿，女婿比亲儿子还受重用，往往分派出去担任要职。“ 
　　“被总督抓捕的那些议员和议员代表，都属于地方派，经常跟总督对着干。这次可以释放总督和总督亲信，但那些地方派议员不能放走。总督签署了条约之后，放他带着亲信去印度。总督为了维护自己，肯定往议员头上泼脏水，说巴达维亚就是因为议员投降而丢失的。” 
　　“荷兰总部，一直在打压地方派，甚至不再让地方派做总督。到时候，总部极有可能偏帮总督，认定巴达维亚的丢失，主因就是这些议员投降。荷兰东印度公司的地方派，肯跟总部的矛盾会越来越大。哪天朝廷再去印度攻打荷兰城堡，估计荷兰人还会自己爆发内讧。” 
　　刘汉仪听完这些话，跟孙玠对视一眼。 
　　所谓地方派，是这十多年才形成的。 
　　刚开始，荷兰东印度公司面临的环境很恶劣，一群穷逼苦哈哈在亚洲提着脑袋奋斗。而那些真正的贵族，待不了几年就会跑路，于是普通职员的上升速度很快。 
　　就像拍桌子臭骂总督那个小老头儿，从一个下级商务员，几年时间就混成市政议会主席，接着又全权掌控台湾殖民地。即便将他强行调回本部，也得给一个东印度舰队总司令的职务。 
　　最牛逼的总督范迪门，同样是从底层爬起来。 
　　而发展到现在，总督和舰队总司令，只能由国内派来的贵族担任。公司的那些底层职员，上升空间被封了盖子，顶多能够混成公司议员，干脆就拉帮结派培养地方势力。 
　　如果不是遇到中国崛起，这些地方派的下一步，便是全力建设殖民社会：鼓励荷兰人建种植园，鼓励荷兰人开办公司，再跟华人和爪哇贵族合伙做生意。再打造各种公共设施和娱乐设施，把殖民地当成自己的家，就算退休离职也打死不回荷兰。 
　　回去干啥？ 
　　回了荷兰他们也不是贵族，而留在殖民地却可以继续做人上人。 
　　某个下午，总督雷尼尔斯被押来谈判。 
　　坐在谈判桌上，雷尼尔斯非常不满：“这就是贵国的谈判态度？我需要一个副官，还需要一个书记官。” 
　　刘汉仪冷笑：“给你两个选择，一是继续谈判，二是被押到南京受审。我敢保证，接受审判之后，你肯定会被砍头。” 
　　雷尼尔斯瞬间沉默。 
　　见这货不表态，孙玠喊道：“押下去，带回南京！” 
　　两个士兵立即把雷尼尔斯往外拖，这家伙明显被吓到了，连忙呼喊：“我愿意谈判！” 
　　刘汉仪抬抬手：“带回来。” 
　　重新坐下，雷尼尔斯说：“我现在的身份是俘虏，俘虏是没有资格代表公司谈判的。而且，我需要评议会的授权，如果没有授权，总督就算在条约上签字也没用。” 
　　刘汉仪问道：“你还需要评议会授权？伱可是把议员全都抓了。” 
　　“那属于非常时刻。”雷尼尔斯说。 
　　孙玠说道：“现在也是非常时刻。不过你放心，那些议员，肯定会在授权书上签字。” 
　　雷尔尼斯说：“他们不会。” 
　　“他们会的。”孙玠的语气极为肯定。 
　　雷尼尔斯无奈道：“那就谈吧。我有两个要求，第一，保证我的安全，让我去印度；第二，归还我的部分财产，我需要五万荷兰盾。” 
　　五万荷兰盾，就是一万多两银子。 
　　刘汉仪说：“第一条可以答应你，第二条想都别想。你如果老实配合谈判，可以给你留3000荷兰盾，并把你的情妇和私生子一起送去印度。” 
　　“拿出你们准备的条款吧。”雷尼尔斯知道自己只能接受。 
　　一份已经拟好的条约，推到雷尼尔斯面前。 
　　条约一如既往的正式，汉语和拉丁文的双语文件。 
　　雷尼尔斯认真读了一遍，久久说不出话来。 
　　第一条，此次战争的起因，是荷兰东印度公司，擅自攻击中国的属国引起。荷兰撕毁了上一次的条约，对战争负有全部责任。 
　　第二条，巴达维亚及周边土地，是中国军队在战争状态下武力夺取的。荷兰承诺放弃巴达维亚，承认巴达维亚是中国的海外领土。 
　　第三条，作为挑起战争的军费赔偿，荷兰割让安汶岛及周边岛屿给中国。 
　　第四条，荷兰放弃对马打蓝国的宗主权。 
　　区区四条内容，看似非常简单，其实是把荷兰势力彻底赶出东南亚。特别是安汶岛及周边岛屿，那是狭义上的香料群岛，是荷兰东印度公司的主要香料货源地。 
　　沉默好半天，雷尼尔斯说：“我如果签了这份条约，回到荷兰会被吊死的。而且，总部不会承认这份条约，就算我签署了也是一张废纸！” 
　　刘汉仪说道：“你签不签，是你的事。东印度公司认不认，那是东印度公司的事。你签了，回荷兰或许会死。你不签，押去南京肯定会死！” 
　　“我还有别的选择吗？”雷尼尔斯已经躺平。 
　　“没有。”刘汉仪斩钉截铁道。 
　　雷尼尔斯拿起鹅毛笔，在条约上刷刷刷签下大名，又说：“我的印章呢？” 
　　孙玠夺过条约，从兜里掏出总督印章，沾上印泥哈两下气便盖印。接着，把总督印章扔给雷尼尔斯：“这个还给你，估计你拿着还有些用处。” 
　　半个小时以后，另一个房间里。 
　　东印度公司巴达维亚评议会的议员及代表们，被分开审讯之后，再次聚集到一起。 
　　孙玠拍出拟定好的评议会授权书：“签吧，你们授权总督谈判签字。不管条约内容是什么，责任都在总督身上，你们全都是被迫的。” 
　　小老头儿汉斯·普特曼斯说：“我们要看条约内容。” 
　　孙玠讥讽道：“我已经问清楚了，你是个德意志平民，根本就不是荷兰人，更不是什么荷兰贵族。你关心条约做什么？” 
　　“公司的事业，就是我的事业。”汉斯·普特曼斯说。 
　　孙玠对几个士兵说：“此人曾在中国台湾做总督，屠杀中国百姓（台湾土著）数万人。杀了吧！” 
　　这些荷兰议员都没反应过来，中国士兵就冲上去，将普特曼斯乱刀砍死。 
　　其中一个议员，身上甚至被溅了鲜血。 
　　孙玠笑着对剩下的议员说：“此人在守卫城堡时战死，你们可以为他报功。不过在报功之前，麻烦在谈判授权书上签字。” 
　　议员们面面相觑，不约而同看向普特曼斯的尸体。 
　　谁敢不签字，估计也会因为守卫城堡而死。 
　　“举刀！”孙玠喝令道。 
　　“我签！” 
　　一个议员吓得浑身哆嗦，战战兢兢拿起鹅毛笔。 
　　孙玠拿着授权书离开，笑着去找刘汉仪商量。 
　　苏定国说不能把议员放回去，两位使臣讨论之后，却觉得应该予以释放。不但要释放，还要保护议员的安全，不能把议员跟总督放在一起，防止他们在半路上被总督灭口。 
　　等总督和议员全到了印度，肯定狗咬狗一嘴毛，互相指责对方通敌卖国。 
　　这份条约，还要拿给英国人、法国人、葡萄牙人、西班牙人欣赏。这些国家，都跟荷兰签过还没到期的条约，只要荷兰敢不承认，那其他国家也有了撕毁条约的借口。 
　　几艘战舰，运送五百大同军，朝着安汶岛快速驶去。 
　　安汶岛紧挨着塞兰岛，西边还有一个布鲁岛。 
　　岛上的土著极为剽悍，多次攻破葡萄牙、西班牙城堡，也曾一度击败荷兰殖民者。 
　　荷兰为了防止土著造反，多次进行大屠杀。由于屠杀得实在太过分，就连英、葡、西等国家都看不下去，纷纷指责荷兰殖民者没有人性。 
　　顺带一提，这次克伦威尔与荷兰谈判，停战条约的其中一个条款，居然是：荷兰向被屠杀的安汶岛土著后代赔偿30万荷兰盾。 
　　荷兰还真的答应了，至于赔不赔钱，那就只有鬼知道。 
　　即便荷兰人愿意陪，土著们也不敢拿啊。条约只说让赔钱，没说不能继续屠杀，把领到赔偿金的土著杀了即可。 
　　克伦威尔也没想过真让荷兰赔钱，停战条约的许多内容，都不具备可操作性，纯粹就是在恶心荷兰而已。 
　　当然，有一笔钱必须赔。 
　　因为荷兰搞大屠杀时，顺手把岛上的英国人也杀光了。 
　　看到中国船只驶来，安汶城里的荷兰军官，连忙吹号聚集士兵防守。 
　　这里的荷兰守军，只有八十多个，算上文职和平民也只有百来人。 
　　作家纽霍夫坐着小船上岸，拿出总督签发的文书，对城里的荷兰人说：“我们战败了，安汶岛割让给中国，你们收拾东西准备离开吧。” 
　　一座盛产香料的岛屿，就这样落到中国手里。 
　　(本章完)

第835章 831【再收属国】
　　第835章 831【再收属国】 
　　巴达维亚总督雷尼尔斯，几个议员和议员代表，十多个公司高层职员，二十多个文职人员，还有四百多个荷兰士兵，被绳子绑成一串押往码头。 
　　总督曾经逮捕议员，高层职员曾经带着士兵，围攻总督府想要抓住总督投降。 
　　互相之间的矛盾，早就已经不可调和。 
　　“我要留在这里，我要做中国人！”大量荷兰士兵呼喊起来。 
　　他们围攻过总督府啊，万一离开这里，被总督穿小鞋报复怎么办？ 
　　刘汉仪看得很想发笑，下令道：“让他们分成两队，自己选择走哪一队。” 
　　俘虏队伍，很快就泾渭分明。 
　　总督及其亲信，还有那些试图给总督府解围的士兵，全都自发站到一边。 
　　而站另一边的，则是地方派的公司高层。 
　　至于中低层文职人员，离开荷兰比较久的，选择加入地方派的队伍。离开荷兰只有两三年的，下意识去跟总督走到一起。 
　　即便他们到了印度，也不会安生。 
　　因为这里的议员代表，是某些高层（印度、锡兰总督）的亲信，是代表那些高层留在巴达维亚的。他们的代表被抓，就等于自己被抓，肯定把雷尼尔斯恨到骨子里。 
　　雷尼尔斯身为巴达维亚总督，虽然管着整个亚洲事务，可到了印度和锡兰，那里却是印度总督、锡兰总督的地盘。 
　　很明显，雷尼尔斯才是需要保护的，估计这货到了印度都不敢下船。好在东印度舰队总司令，也是总部派来的空降派，一定会全力保护雷尼尔斯的安全。 
　　作家纽霍夫没有加入任何一边，这货喊道：“我热爱中国，我要做中国人，中国皇帝陛下万岁！” 
　　孙玠哭笑不得，对刘汉仪说：“大使，此人可以留下。” 
　　“那就留下吧。”刘汉仪点头。 
　　在大同军围攻总督府的时候，纽霍夫就积极配合当狗腿子。接着又帮忙清点财货，甚至还跑去安汶岛送信，说服安汶岛的荷兰人打铺盖卷滚蛋。 
　　没有功劳，也有苦劳，这种好狗可以收下。 
　　最后还有将近一千个平民，刘汉仪对这些人说：“你们当中，想离开的就站出来，不愿离开的可以留下。” 
　　这些平民，皆在巴达维亚出生，而且清一色的都是混血。 
　　他们的财产已经被没收了，即便留下来，也只能打工谋生，说不定还得去乡下给汉人当奴仆。 
　　见这些人正在犹豫，刘汉仪继续说：“40岁以下女子，只要愿意留在巴达维亚，会帮你们物色新的丈夫。如果你们有子女，十岁以下子女，可以带着改嫁到夫家。” 
　　此言一出，当场走出上百个女人，且有二十多人带着孩子。 
　　这个时候的荷兰殖民者，还不愿意留在殖民地养老。因此他们在殖民地的妻子，基本可以视为情妇。高层职员回国时，还能为情妇和私生子女安排后路。那些中低层职员，一旦被调走，大概率是拍拍屁股走人的，根本不管自己妻儿的死活。 
　　既然如此，这些情妇选择抛弃丈夫也很正常。 
　　巴达维亚的底层汉人，许多连土著老婆都娶不上。这些女人留下来，正好跟底层汉人结婚，刘汉仪已经在为治理此地想法子了。 
　　因为根据邝鸿的例子，刘汉仪很可能被任命为巴达维亚总督！ 
　　大概二十分钟之后，这近千个混血平民，陆陆续续做出自己的选择。男人很多都选择去印度殖民地，而女人则大部分请求留在巴达维亚。 
　　其实不管去哪里，这些混血平民都没有归属感，甚至不知道哪里才是自己的母国。 
　　这种情况，是最好驯化的！ 
　　澳门那边的葡萄牙混血后代，对葡萄牙没有任何归属感，才被赵瀚勒令改姓十多年，如今个个都以华夏子民自居。刚开始还端着，抗拒跟汉人通婚，现在却生怕自己被歧视，拼了命的给子女物色汉人结婚。 
　　甚至澳门那些混血，每年还有大量改教者，不约而同的选择信奉妈祖。 
　　目视荷兰人坐船离开港口，刘汉仪还没回城，就看到一支船队远远驶来。都是些近海桨帆船，一看便知来自某个苏丹国。 
　　桨帆船舰队获准进港，有个包着头巾的家伙，带着侍卫上岸接受质询。很快，这人被带到刘汉仪面前，匍匐跪地道：“特尔特钠苏丹扎古，拜见伟大的中国使者！特尔特钠国，愿遵奉中国皇帝为主人，感谢中国赶走了可恶的荷兰人！” 
　　“国王请起！”刘汉仪大喜，他又捞到一个功劳。 
　　特尔特钠苏丹国，可不是什么弹丸小国。 
　　大概六十年前，是这个国家的极盛时期，曾占领大半个兰老岛、大半个苏拉威西岛、整个小巽他群岛和阿洛群岛、南北马鲁古岛、巴占群岛、布鲁岛等等。如果把中间的海域也算上，相当于中国的长江以南那么大。 
　　然后，欧洲人来了。 
　　先被葡萄牙欺负，又被西班牙欺负，再被荷兰人欺负。怀璧其罪，特尔特钠国盛产香料，甚至是产出东南亚一半的香料。 
　　现在不行了，国土缩水七八成。只论其陆地面积，大概相当于两个台湾岛。 
　　刘汉仪把苏丹带去总督府，说道：“中国是天朝大国，一向不苛待藩属。今后伱只要忠于中国皇帝陛下，就肯定不会再被欧洲人欺负。中国跟荷兰不一样，不会逼迫你们低价出售香料。任何商人，都可以购买你们的香料。你们把香料卖给谁，也由你们自己决定。” 
　　这位苏丹听了无比激动，再次朝着北方跪拜，高呼道：“感谢伟大仁慈的皇帝陛下，特尔特钠的王室和百姓，都将世世代代做皇帝陛下的奴仆！” 
　　荷兰人没有在特尔特钠国建立城堡，但荷兰的安汶岛殖民地，却随时威慑着特尔特钠国。这个国家的香料，只要敢卖给第三方，荷兰就会立即出兵，光是屠杀就搞了好几次。 
　　现在，安汶岛被中国占领，特尔特钠苏丹当然大喜过望，毫无心理负担的主动臣服于中国。 
　　荷兰太远，人也太少，只能武力慑服，逼迫特尔特钠只能卖香料给自己。中国却没这么多顾虑，无数中国海商，将朝特尔特钠涌去，别的国家根本没法竞争。 
　　看似让特尔特钠自由买卖香料，实际上肯定都卖给中国商人。 
　　虽然结果一样，但手段不同。 
　　特尔特钠苏丹怨恨欧洲殖民者，却对中国皇帝无比感激，因为中国对他来说是救世主。这几十年来，为了抗击欧洲殖民者，特尔特钠国的苏丹就战死了两个。 
　　刘汉仪的功绩，远远超过夺取马六甲的邝鸿。 
　　他将荷兰在东南亚的统治核心拔除，不仅夺取了巴达维亚，还把整个香料群岛释放出来。仅凭那些盛产香料的岛屿，中国海商就能赚得盆满钵满。 
　　而且，特尔特钠国的臣服，还具有非常重大的战略意义。 
　　特尔特钠国此时的国土，主要集中在北马鲁古岛，位于兰老岛和巴布亚岛之间。 
　　一旦中国今后跟西班牙开战，北边可从吕宋出兵，西边可从文莱、苏禄出兵，南边可从北马鲁古岛出兵。纠集这一帮属国大军，三面合击西班牙人，能把西班牙打得妈都不认识。 
　　另外，特尔特钠国的领土，还是从美洲驶往亚洲的绝佳登陆点。 
　　当年麦哲伦环球航行，驶离太平洋之后，差一点就在特尔特钠登陆。没有选择地处登陆的原因很简单，当时这里是葡萄牙的势力范围。 
　　这位苏丹为了表示自己的忠诚，直接在巴达维亚住下来，打算随同刘汉仪一起前往南京。 
　　苏定国却找到刘汉仪，而且还带来几个阿拉伯和印度富商。 
　　“天使大人，巴达维亚已克，下一步应该去攻占吉大港。”苏定国说道。 
　　刘汉仪已经满足了，不想再节外生枝，但还是问道：“为何非要占领吉大港？” 
　　苏定国解释道：“荷兰人被赶走，很多中国货物运不出去，需要装船运去印度那边。吉大港就是个绝佳所在，那里是一群海盗和葡萄牙人在统治。今后，中国海商把货物运到巴达维亚和巨港，我们这些巴达维亚和巨港的商人，又能把货物转运到吉大港。葡萄牙人、英国人、荷兰人，从吉大港把货物运去欧洲。” 
　　好嘛，才将巴达维亚打下来，商人们已经在考虑新的海贸路线了。 
　　“你们的货船够吗？”刘汉仪问道。 
　　“不够，”苏定国摇头道，“就拿我苏家来说，只有两条海船，还是父亲当年攒下的。荷兰人卸磨杀驴，不准汉人增加船只数量，所以苏家的海船一直只有两艘。而且，还不准往西边走，只能往其他方向做生意。巴达维亚有造船厂，请求大使拍卖，我们就在巴达维亚造船。若是造不了那么多，便去广州船厂订货。” 
　　刘汉仪摇头：“巴达维亚的造船厂和兵器厂，我无权拍卖，须得请示朝廷。不过船可以先造着，一切利润归朝廷，我把孙副使留下来，让他暂时管理船厂和兵器厂。” 
　　(本章完)

第836章 832【小国林立】
　　第836章 832【小国林立】 
　　巴达维亚有两个旧称，一个叫“巽他加拉巴”，意思是“椰子之城”，汉人简称为“椰城”。 
　　改朝换代之后，改名为“查雅加尔达”，意思是“凯旋城”，汉人简称为“雅加达”。 
　　至于“巴达维亚”，是荷兰人改的名字。 
　　经过朝廷使臣和本地汉人的讨论，一致认为应当恢复“椰城”旧名。什么雅加达，什么巴达维亚，今后都不会再有了。 
　　“刚传来消息，马打蓝国又冒出来一个苏丹。”刘汉仪开心笑起来。 
　　孙玠说道：“让他们继续打，打得差不多了再请朝廷册封。” 
　　如今，马打蓝苏丹已经死了，甚至连王室成员都被杀干净，马打蓝的都城也被付之一炬。 
　　马打蓝国分裂为五部分，四个苏丹、一个总督。 
　　一个贵族地主，在勃良安（万隆）建国自立，宣布自己是勃良安苏丹。 
　　一个贵族地主，在马打蓝原首都的西南部建国，宣称自己是梭罗苏丹。 
　　一个贵族地主，在马打蓝原首都的东南部建国，宣称自己是日惹苏丹。 
　　一个贵族地主，获得当地汉人支持，在泗水港建国，宣称自己是苏腊巴亚苏丹（泗水苏丹）。 
　　一个汉人地主，在三宝垄自立为总督，而且是隶属于中国的三宝垄总督。 
　　这五个家伙，全都派人来椰城（巴达维亚），请求中国皇帝赶紧册封自己，如果中国军队能出兵帮忙就更好。 
　　因为，他们目前还在打仗！ 
　　勃良安苏丹正打算向东扩张，万丹大军突然从背后杀过来。 
　　梭罗苏丹和日惹苏丹，之前联手弄死马打蓝国王。他们把原有都城烧杀抢掠一空，各自在附近建立新的首都，因为挨得实在太近，双方几乎是不死不休的局面。 
　　泗水苏丹反而最轻松，不断消灭周边的小股势力，已经快要统一东爪哇了。如果再继续打，往西是日惹苏丹的地盘，往东得跨过海峡攻击巴厘岛。 
　　“大使，又有使者求见。” 
　　“带他进来。” 
　　一个浑身是伤的土著，被带到刘汉仪面前，噗通跪地道：“请中国使者大人发兵救援勃良安！” 
　　刘汉仪问道：“你是勃良安苏丹派来的？” 
　　土著使者说道：“万丹国的十万大军，已经攻下苏加武眉，正在朝勃良安城进军。使者大人，再不发兵就来不及了！” 
　　苏加武眉只是一个小镇，本来就属于万丹国，是被荷兰人强行占去的。万丹军队打下那里，还真不叫趁机入侵，完全可以说是收复失地。 
　　“你先去养伤，我会处理的。”刘汉仪模棱两可道。 
　　土著使者离开以后，孙玠说道：“没必要出兵，雨季已经到了，这两天都在下雨，万丹国的军队不可能再打仗。” 
　　刘汉仪说：“但万丹国必须敲打敲打，居然在我们围城的时候，趁机劫掠郊外的汉人农庄。” 
　　“谴使斥责便可，趁机划定清晰的地盘，”孙玠说道，“作为对万丹国的惩罚，椰城周边地盘，必须向外延伸二十里。不过我们也别太过分，可以承认万丹国近期收复的领土。” 
　　这个建议太恶心了，椰城（巴达维亚）向外扩张二十里，新增地盘全是土壤肥沃的平地。 
　　而万丹国近期收复的领土，大部分都属于山区。 
　　等于是把马打蓝以前的山区领土，划给万丹国做补偿。而万丹国的肥沃平地，划出一大片由中国统治。 
　　就问你干不干，谁让伱劫掠汉人农庄的？ 
　　“轰隆隆！” 
　　爪哇岛的雨季正式来临，仿佛天空被捅出了窟窿，整天都下着倾盆大雨。 
　　各地的战事也告一段落，大家纷纷休兵，有什么事情雨季过后再说。 
　　万丹国的军队也撤退了，一部分驻扎在苏加武眉，剩下的士兵全部解散回家。勃良安苏丹总算能喘口气，被万丹大军这么一打，他的地盘只剩下勃良安城及周边，顺便北边又多了一个苏丹国。 
　　井里汶港的一个商人，趁着勃良安被万丹攻击，突然选择发动叛乱，宣布建立井里汶苏丹国。 
　　井里汶苏丹国以前也有，而且还是万丹国的父国。当时，井里汶苏丹打下万丹地区，派儿子去担任万丹苏丹。后来，万丹国脱离井里汶国独立，而井里汶国又被马打蓝给灭掉。 
　　现在爽了，巴掌大的爪哇岛，已经分裂为八股势力。 
　　一是万丹苏丹国，大半国土都在爪哇岛。二是中国的椰城（巴达维亚）。三是勃良安苏丹国。四是井里汶苏丹国。五是三宝垄总督辖地。六是梭罗苏丹国。七是日惹苏丹国。八是泗水苏丹国。 
　　孙玠冒雨前往万丹城，很快见到了万丹苏丹阿庚。 
　　“拜见中国使者大人！”阿庚苏丹非常有礼貌。 
　　孙玠却斥责道：“你身为中国属臣，为何劫掠中国人的庄园和农田？别给我说是强盗所为，我们抓到了几个活口，全都供认自己是万丹士兵。” 
　　阿庚解释说：“使者大人，中国大军围困雅加达（巴达维亚），万丹作为属国当然要出兵相助。小王当时心想，雅加达已经被包围，再增兵也没有什么作用，不如去攻打荷兰的属国马打蓝。因此小王下令聚兵，先锋部队提前出发，谁知将领约束不严，有数百士兵违令劫掠农庄。这件事情，完全属于意外，绝对不是小王下令的。” 
　　孙玠冷笑，威胁道：“这样说来，等雨季一过，中国大军包围万丹城也会是意外！” 
　　阿庚被此言给吓到了，在他看来，荷兰军队非常厉害，万丹士兵根本无法抗衡。而中国军队，却可以吊打荷兰人，战斗力能把万丹军队甩出八条街。 
　　巴达维亚都被中国军队攻占了，万丹城又哪里守得住？ 
　　而且，阿庚没有说谎，这次真是个意外。 
　　汉人地主拥有的土地，本来就是从万丹领土蚕食而来。当地的万丹土著，跟汉人地主有血海深仇。 
　　万丹攻打勃良安地区的先头部队，路过汉人庄园外围的时候，有几百个本地士兵，趁机跑去汉人的农庄抢劫泄愤。当然，万丹国也不是没有责任，先头部队的将领，对此没有严加约束，甚至可以说是在纵容。 
　　阿庚生怕招来中国大军，连忙说道：“使者大人，中国地主的损失，我们会照价补偿。约束士兵不严的将领，小王也会严厉惩罚。” 
　　“赔偿当然要有，但不是钱和粮食，你们这种行为，已经属于向宗主国开战！” 
　　孙玠一番恐吓，随即狮子大开口：“作为惩罚，贾维兰以东的土地，尽归中国所有！” 
　　“这……绝对不行！”阿庚苏丹气得浑身发抖。 
　　孙玠漫天要价，不但索取万丹刚刚收复的国土，还把万丹的原有国土给切了一大块。 
　　孙玠反问：“那你说该怎么办？对了，勃良安苏丹，已经请求中国皇帝陛下册封。你刚刚占领的地盘，应当归还给勃良安苏丹。” 
　　苏丹阿庚还不满四十岁，年富力强，颇有抱负。 
　　孙玠这一顿敲诈式恐吓，已经彻底把阿庚给激怒，他很想一刀将孙玠砍了，然后完全不计后果的跟中国开战。 
　　可想想被中国赶走的荷兰人，阿庚又强行吞下一口恶气：“使者大人，这次我们攻占的区域，本来就是万丹国的故土……” 
　　“故土？”孙玠直接打断，“你怎么不说，半个马打蓝，都是当初井里汶苏丹国的地盘。而你们万丹苏丹，又跟井里汶一脉相承。要不要我把半个爪哇岛送给你？对了，雅加达（巴达维亚）也是万丹国的故土，要不要中国把雅加达拱手奉还？” 
　　阿庚瞬间无言以对。 
　　憋了好久，阿庚忍着怒火说：“请使者大人再仁慈一些。” 
　　孙玠为难道：“这样吧，你之前打下来的地盘，中国承认归属万丹国所有。至于雅加达的统治区域，继续向外延伸五十里。” 
　　阿庚说道：“如果向外延伸五十里，万丹国刚收复的国土，就被中国的辖区给隔开了。今后我们与勃良安作战，只能从山区艰难行军！” 
　　“那好吧，只向外延伸二十里，留一块平地给万丹国行军。”孙玠继续退让。 
　　阿庚用哀求的语气说：“向外延伸十里如何？” 
　　“不可能！”孙玠一口拒绝。 
　　阿庚只能无奈接受。 
　　说实话，中国扩张的这些地盘，很多都属于大片森林，只有零星的土著在种地和狩猎。就算放弃了，对万丹国来说也能够接受。 
　　主要是战略位置问题，海边平地就那么一块，中国辖区向外延伸，留给万丹的东出通道很窄，几乎快要把万丹国堵死在爪哇岛最西边！ 
　　当晚，一肚子怒火和委屈的苏丹阿庚，还得设宴热情款待孙玠。 
　　宴席结束，阿庚叫来自己的长子哈夷，咬牙切齿道：“这是前所未有的耻辱，中国现在很强大，我无力跟中国作战。但你要记住，你今后做了苏丹，要时刻提防中国人。中国如果继续强大，就小心的遵奉他们。中国一旦衰落，就出兵杀过去，夺回我们的雅加达，把那里的中国人杀得干干净净！” 
　　(本章完)

第837章 833【岛民献土】
　　第837章 833【岛民献土】 
　　荷兰舰队驶过马六甲，并没有遭受攻击。 
　　甚至在接走总督的时候，还去中国的巨港补给了一次。打仗归打仗，生意归生意，既然战争已经结束，那么给钱就能补给淡水和粮食。 
　　船舱里，总督雷尼尔斯说：“巴达维亚没了，占领锡兰并不能弥补这个重大损失。在总部得到消息以前，我们必须将功补过。葡萄牙的纳迦帕塔姆港不好打，但吉大港却相对比较容易，那里只有少量葡萄牙人和一些海盗。” 
　　海军总司令艾德兰说：“恐怕无法出兵，跟英国人的战争，我们似乎也打输了。” 
　　“似乎？”雷尼尔斯没听明白。 
　　艾德兰说道：“前些天，我碰到几艘法国商船，他们带来了欧洲的最新消息。最后一次海战，我们跟英国两败俱伤，但我们的海军总指挥阵亡。由于被围城半年，阿姆斯特丹物价飞涨、粮食短缺，听说饿死了不少平民。我们和英国人正在谈判，而且我们在谈判中处于被动。” 
　　雷尼尔斯大为震惊：“怎么可能连英国舰队都打不赢？” 
　　艾德兰说道：“我也很惊讶，但事实就是这样。所以我不敢跟中国舰队决战，因为总部那边，我们的舰队损失惨重。如果再跟中国舰队作战，就算打赢了，也必然损失惨重，短期内很难补充舰船。到那个时候，中国再聚集舰队杀来，我们恐怕连印度洋都保不住。现在我们的陆军也不足，只能防守已有的殖民地，不可能再去攻占吉大港。” 
　　雷尼尔斯听闻荷兰输给英国，竟然没有多少悲伤，反而生出那么一丝庆幸。 
　　我丢失巴达维亚属于重大过错，荷兰输给英国就不是重大过错吗？大家半斤八两，谁也别笑话谁，面对总部质询，老子也可以推脱。 
　　雷尼尔斯对艾德兰说：“到了印度，把那些职员和士兵，分批扔到殖民地。我们带着亲信，去科伦坡重建总督府。” 
　　“不去普利卡特吗？那里发展得最好。”艾德兰问。 
　　雷尼尔斯摇头：“就是因为普利卡特发展得太好，那里的本土势力盘根错节，我去了之后容易被架空。科伦坡正好相反，那里刚打下来不久，本土派还没有牢固根基。又被葡萄牙统治了上百年，科伦坡适合欧洲人居住，是公司最佳的总督府所在地。” 
　　一批又一批的文职人员和荷兰士兵，被扔在印度东海岸殖民地。 
　　雷尼尔斯则带着亲信部下，在科伦坡登陆，把葡萄牙留下的城堡改为总督府，斯里兰卡成了荷兰东印度公司的亚洲统治中心。 
　　…… 
　　宿务。 
　　失去吕宋岛之后，这里成了菲律宾总督的统治中心。 
　　新任总督萨比尼亚诺·曼利克·德拉腊，从西班牙出发前往墨西哥，接着再坐船来到菲律宾任职。 
　　“你总算来了，快点办交接吧，我早就想离开这该死的地方。”现任总督迭戈·法哈多·查孔如释重负。 
　　萨比尼亚诺问道：“有什么麻烦？” 
　　迭戈说道：“半个菲律宾都在暴乱，这些土著杀也杀不干净。还有，千万不要惹中国人，荷兰快要被中国赶出东南亚了。” 
　　“巴达维亚被中国夺取了？”萨比尼亚诺惊问。 
　　迭戈说道：“不太清楚，我获得的消息是，中国军队已经包围了巴达维亚快两个月。起因是中国的藩属国，发现了大型金矿，荷兰竟然出兵去攻占那里。” 
　　萨比尼亚诺对此幸灾乐祸：“那些贪婪的荷兰人，真是活该！” 
　　迭戈说道：“别管荷兰人，我提醒阁下，尽快申请组建更多的军队。有个叛军领袖叫苏木罗易，他煽动引导土著暴乱，这场暴乱已经持续四年。恕我能力不足，我实在无法彻底平定叛军。前前后后杀了两万多叛军，结果叛军的数量却越来越多。” 
　　“持续四年的叛乱？”萨比尼亚诺终于意识到问题的严重性。 
　　迭戈说道：“整个菲律宾，有一半以上的地区出现叛乱。特别是民都洛岛，那里距离中国的吕宋岛最近。岛上那些土著，杀死乡下的传教士，包围了我们的殖民城堡。我第一次派兵过去，成功杀死2000多土著叛军。但援军只离开半年，土著又开始大规模叛乱。由于忙着镇压苏木罗易的叛乱，我没法派兵救援民都洛岛。城堡里的西班牙守军，被围困将近一年，全都活活饿死了。” 
　　萨比尼亚诺问道：“也就是说，民都洛岛现在已经被土著占领？” 
　　迭戈点头说：“是的，他们还推举一个中国人做省督。而那个中国人，正在召开议会投票，试图把整个民都洛岛并入中国。” 
　　“民都洛岛的叛军，必须立即镇压！”萨比尼亚诺说。 
　　迭戈却摇头：“抽不出足够兵力，整个菲律宾，至少有超过10万人的叛军，把苏木罗易推举为领袖搞暴乱。事实上，苏木罗易已经被我们杀了。但杀死一个苏木罗易，却陆续出现十多个苏木罗易。” 
　　这位叫苏木罗易的起义军领袖，显然成了菲律宾的朱三太子，各个岛屿的义军全部拿他当招牌。 
　　不管中国有没有夺取吕宋岛，菲律宾都是一直起义不断的，这源于残暴的殖民统治模式。 
　　菲律宾的行政构架，分为省、镇、村三级。此外，还有一种“领地”模式，西班牙国王赏赐某人担任领主。领主可以征收赋税，强制实行徭役，征募土著士兵。他们随心所欲的扩大领地，霸占土著或汉人的土地，并利用徭役迫使土著继续开垦。 
　　这些领主，大部分都是传教士！ 
　　在疯狂盘剥土著的同时，还伴随着宗教压迫，强逼着土著们改信天主教。 
　　土著的各个村落，被强行组合为市镇。 
　　村社头目，一部分是殖民领主，一部分是土著狗腿子。他们组成市镇议会，推举土著傀儡为镇长，这个镇长其实就是替罪羊，闹出大乱子直接推出来顶缸。 
　　各个市镇，再组成一个省，省督同样在疯狂捞钱。 
　　层层盘剥之下，土著难以忍受，纷纷起义造反。而日子过不下去的汉人，则大多选择逃往吕宋，也有少部分参与土著的起义。 
　　这么说吧，西班牙殖民之下的菲律宾，平均一年半就要爆发一次起义。 
　　这次的苏木罗易大起义，已经持续四年之久，迅速波及到半个菲律宾。在很多地区，西班牙人只能龟缩在城里，郊外全都变成了起义军的地盘。 
　　而且，起义军越打越聪明，西班牙军队前去征讨，他们立即躲进山区或森林。等西班牙军队离开之后，他们又从山林里出来，杀死各村社的殖民领主，甚至是杀死镇长和议员，让菲律宾各省的省督根本无法收税。 
　　迭戈带上自己贪污的银子，坐船前往墨西哥，拍拍屁股潇洒走人。 
　　萨比尼亚诺这位新任总督，面对满地起义军的烂摊子，完全不知道该如何处理。他只能从宿务岛开始平叛，又号召鼓励欧洲人从军，不管是哪个国家的，只要是欧洲人就行。 
　　欧洲人可以组建私兵，平定某地的叛乱之后，那块土地就是此人的领地。 
　　于是乎，这些欧洲来的冒险者，三五成群自组军队。纠集了数百人，就敢去征讨小股起义军，打下一大片地盘立即分赃。 
　　而紧挨着吕宋的民都洛岛，西班牙人是真的顾不上了！ 
　　这座超过台湾四分之一面积的岛屿，按照西班牙人的制度，推选了一个省督出来。 
　　巴达维亚城堡还没攻破，汉人省督就亲自坐船到马尼拉，在吕宋总督张煌言面前跪下：“海外弃民宋旻，拜见天朝总督大人！” 
　　张煌言微笑搀扶：“快快请起。” 
　　宋旻顺势站起，随即又拱手作揖：“请总督大人速速发兵，把民都洛岛的城堡占了，莫要让西班牙人再杀回来。这次岛上的汉民和土著，联手将西班牙人赶走，仅汉民就因此牺牲上百人，土著兄弟更是死了一千多个。” 
　　民都洛岛，从宋代开始，就被称为麻逸国，是汉人海商的重要贸易地点。这里特产黄蜡、珍珠、槟榔、玳瑁、布等等，用以交换中国的瓷器、铁器和布。 
　　元代《岛夷志略》的记载是：“（麻逸国）山势平宽，夹溪聚落，田膏腴，气候稍暖。俗尚节义……蛮贾议价，领去传博易土货，然后准价舶商，守信如终如始，不负约也。” 
　　即，民都洛岛山势平缓，多在河谷聚集为村落。气候比较温暖，土地非常肥沃。这里的土著，崇尚节义，有殉葬的传统。土著商人，信守承诺，谈好了价钱，从来不会改口。 
　　张煌言问道：“岛上居民，都愿臣服于陛下？” 
　　宋旻回答：“然也。岛上居民，无论土汉，皆憎西班牙而慕中国。听闻朝廷善待吕宋土著，岛上土著无不为之向往。” 
　　张煌言又问：“岛上有多少汉民？” 
　　宋旻回答：“大概有两三千汉民（多为混血）。” 
　　张煌言想了想，说道：“如此，我便自作主张，把那民都洛岛改为麻逸县，阁下暂为假（代理）知县。等呈报朝廷之后，再转为知县。县中一应官吏，由阁下来安排。此外，我在吕宋募兵三百，前去驻守那里的城堡。” 
　　“多谢总督大人！”宋旻大喜。 
　　献土有功，一个知县肯定给。为了稳定统治该岛，知县安排的官吏也会兑现。 
　　不过嘛，三年一届。 
　　最多做两届，朝廷就会派来流官代替，慢慢纳入中央的实际掌控。 
　　大同中国在南洋的扩张，实在是太顺利了。只要有武力做后盾，一堆属国纷纷来投。现在更有岛民起义，直接献土并入中国。 
　　实在是那些南洋土著，被欧洲殖民者压迫得太狠，稍有机会就想着倒向中国，托庇于中国就能不受欺负。 
　　等到哪天，欧洲殖民者被全部赶走，情况肯定就会慢慢改变，变成汉人与土著之间的矛盾。到那个时候，就该是土著起义，闹着要造中国的反了。 
　　(本章完)

第838章 834【纺纱技术突破】
　　第838章 834【纺纱技术突破】 
　　不管是刘汉仪夺取巴达维亚，还是张煌言把民都洛岛改成麻逸县，这些事情赵瀚暂时都还没收到消息。 
　　赵瀚手里先收到的，是徐颖从江苏送来的奏疏。 
　　徐颖在奏疏里说，江南纺织行会的领袖，受纺织商人的委托，请求他转交一封纺织业的联名信。由于蒸汽纺纱机取得重大突破，原材料严重不足，请求开拓印度市场，获取印度来作为纺纱原料。 
　　朝廷如果愿意出兵，江南各地的纺织商人，以及广东的海运商贾，愿意共同募集三万两银子，无偿捐赠给朝廷以供军资。 
　　另外，他们还愿意认购低息军债，今后从税收当中慢慢扣除。 
　　什么捐款，什么购债，赵瀚都没有感到惊讶。这个操作，朝廷曾经搞过，特别是攻打吕宋时，军费和粮草全是这么筹措的，商贾们尝到甜头想再来一次很正常。 
　　真正让赵瀚重视的，是纺纱机取得重大突破！ 
　　徐颖的奏疏里附带了图纸，那是个原理非常简单的小装置——锭翼。 
　　一个叫李敏的高中毕业生，由于家境贫寒，没有自费进入大学，也没有选择考府县吏员，而是被纺织工厂聘去做高级职员。用了四年时间，李敏发明出锭翼，并且反复改进之后已经投产。 
　　纺织布，先得纺成纱。 
　　不管是水利纺纱机，还是蒸汽纺纱机，都存在一个严重问题。那就是纤维的强度不够，加捻时很容易被崩断。之前也有许多相关发明，甚至出现了罗拉装置，但纺纱过程中还是频繁出现条断裂，必须要有人守着人工辅助加捻。 
　　而这个叫李敏的高中毕业生，其发明的“锭翼”装置，可跟“罗拉”装置完美配套，能同时完成加捻和卷绕两个步骤。 
　　纺纱效率，成倍提升！ 
　　并且，水利纺纱机和蒸汽纺纱机，都可以添加这种装置进行生产。 
　　赵瀚看到图纸和说明之后，第一反应就是：家庭式的纺纱活动，将渐渐成为历史，农妇又失去了一大经济来源。 
　　这个消亡过程，可能会持续一二十年。随着蒸汽纺纱机继续改进，随着蒸汽纺纱机日趋普及，手工纺纱必然成为过去式。 
　　目前暂时还留有余地，最顶级的精美布，只能由人工纺纱来制造。蒸汽机纺出来的纱，由于技术不够，还只能用于纺织中低端布——历史上，纱精纺机器的发明时间，比瓦特的初代改进蒸汽机还晚几年。 
　　那个叫李敏的高中毕业生，打开了潘多拉魔盒，同时又开启了新时代。 
　　徐颖还在奏疏里说，由于“锭翼”装置投入使用，的需求量迅速激增。早在今年初，江南的纺织商人们，就走村串乡跟农民签合同，疯狂提高采购价格，诱使农民把粮田改为田。 
　　农民只要种，根本就不愁卖，而且还可以卖高价。其中增加的利润，完全可以抵消朝廷对田征收重税。 
　　粮食大丰收，还可能谷贱伤农。 
　　而种植，却是提前签了合同，价格早就定下了，越是大丰收就越赚钱。 
　　农民不傻，当然是什么赚钱就种什么！ 
　　当前纺织业面临的问题有两个，一是原材料不足，二是织布技术跟不上纺纱技术的发展，迫切需要更先进的织布机。 
　　今年的纱生产商，极有可能亏本。 
　　他们纷纷添加先进装置，不顾市场盲目扩大生产。又提前跟农民签合同，盲目提高收购价格。 
　　可当今的织布技术，根本消化不了那么多纱，到时候百分之百会大量滞销，只能选择直接向海外出口多余纱。而海外布市场很大，纱市场却很小，卖不出去就得降价。 
　　说不定，还会低价卖纱给农民，农民买到廉价纱，能够自己织布自己穿。 
　　另外，墨西哥的纱生产商，将会成为最大受害者。 
　　西班牙殖民者，在墨西哥建有纺织厂和丝织厂，每年都要向中国采购纱和生丝。为了保障纱和生丝生产者的利益，西班牙国王多次下令禁止向中国采购原料。但屡禁不止，墨西哥市场被中国冲击，已经很少有人生产生丝了。 
　　现在，中国廉价纱大量出口，墨西哥的纺纱业可能直接完蛋，今后将完全依赖于中国供货。 
　　而随着纱的疯狂降价，中国的布制造成本，也会跟着直线下降。纺织业作为印度第一大产业，大量更加廉价的布运过去，恒河中下游的纺商估计也危险了。徐颖的这份奏疏，内阁那边意见不一。 
　　把阁臣们叫来商量，宋应星率先说道：“有新机器是好事，但这种新机器，会让妇人无纱可纺。而今，不管是城里还是乡下，都有大量妇人纺纱换钱。一旦锭翼广泛运用于工厂，升斗小民的家里，肯定岁入锐减啊。臣……实在不知道，这究竟是好事还是坏事。” 
　　陈茂生说：“臣也不知如何看待此事，纺纱机本就数次改进过了，远远强于妇人手工纺织。这次的新机器，居然又成倍提升效率，这让无数织妇如何应对？” 
　　朱舜水则说：“压是压不住的。有了更好的机器，总不可能拦着不让商贾使用。” 
　　其他阁臣发言，都在讨论新机器，完全没有谈及出兵印度的事情。 
　　在他们看来，兵者，国之大事，朝廷用兵都慎之又慎，哪能被几个商贾怂恿就跨海打仗？ 
　　赵瀚说道：“万事不可因噎废食，既然有更好的机器出现，那就让商贾去使用吧。至于不能再纺纱赚钱的妇人，只能再去找别的营生。城里的妇人，可以去做帮佣，乡下的妇人，可以多养几只鸡。等工厂变多了，更多的妇人也可去工厂做织工。” 
　　也只能这么想，否则还能怎么办？ 
　　唯一庆幸的是，小农经济的崩溃，是一个长期过程，不会因为纺织业发展就立马完蛋（近代中国，小农经济迅速崩溃，那是受到成熟的西方工业冲击）。而且，农民普遍分田，少了纺纱收入也还能凑合。随着城市的日趋繁荣，城里的妇女无法纺纱，也可以去做其他工作。 
　　陈茂生突然说：“陛下，与其去想更远的事情，不如先把面前的事情处理了。去年清理江苏田政，吴县出了两个大案，都是因为煤矿而引发的。煤炭当与盐铁一般，由朝廷指定专营，且必须课以煤炭重税。” 
　　“须当如此。”赵瀚点头说。 
　　中国纺织业集中于江南，而江南纺织业，又集中于环太湖地带。 
　　好巧不巧，太湖中心的西山岛，就发现了大量煤矿。太湖边上的一些地方，也陆陆续续发现煤矿。这些地方所产的煤炭，能够通过便捷的水道，迅速运往江南各地纺织厂。 
　　甚至在江阴境内（张家港），也发现了煤矿，矿址挨着长江不远。 
　　费纯说道：“臣听闻，前朝的北京人，全靠煤炭取暖煮饭。若是对煤炭课以重税，恐怕一些地方的百姓，连煮饭用的煤炭都烧不起了。” 
　　袁允龙说：“北京属于特例，当时北京人口过百万，周边的树木都被砍光了，只能去西山挖煤运到城里代替柴禾。而今，整个北平府都没剩多少人，郊外的树木已经生长起来，就连北京城里的百姓，都是买樵夫砍来的柴禾。” 
　　费纯摇头：“不止北京，全国各地，有很多百姓都以煤炭生火煮饭，冬天也要靠煤炭来生火取暖。” 
　　这是实话，嘉靖年间的《新开煤矿记》，就有“草木鲜少，故北方之火用煤”。 
　　北方的几大铁厂，几乎全部采用煤矿冶铁，导致北方铁厂制造出的火铳，造出来往往带有大量气孔，打着打着火铳的枪管就炸了。 
　　而南方，在某些实干派官员的引导下，城市居民也有很多使用煤炭。 
　　《新开煤矿记》的主要内容，就是记载四川马湖府（屏山），知府完素带领百姓勘探煤矿，又教百姓如何使用煤炉子，城中居民纷纷改用煤炭生火。 
　　这是个关乎民生的大问题，不能一刀切的征收煤炭重税。 
　　赵瀚仔细思考之后，说道：“江苏、山东、安徽、江西、浙江，这五省的煤炭征收重税，其余省份照旧。” 
　　碍于落后的交通技术，北方煤炭很难运到南方，就算运过来了也得不偿失。 
　　山东属于最主要的产大省，而且山东最为优质。 
　　这几年，山东纺织业也在发展，特别是蒸汽机出现之后。不但山东纺业发展迅速，就连徐州也繁荣起来。因为徐州有大型煤矿，距离山东又近，购买山东，运到徐州之后，就能使用当地的煤炭开动机器。 
　　顺便一提，大同中国的银元铸造，早在好几年前，就从水力改成了蒸汽动力。 
　　君臣反复讨论，始终没有谈到出兵印度的事情。 
　　就算真的要出兵，也先晾个一年半载再说，不能骄惯着那些商贾的脾气！ 
　　(本章完)

第839章 835【李自成归降】
　　第839章 835【李自成归降】 
　　陕西，榆林。 
　　因违背军纪而遭撤职的杨镇清，在南京军校当了两年老师，终于又被派往前线领兵。 
　　跟杨镇清一起去陕西的，还有三千只杂交长毛绵羊。 
　　从欧洲运来的长毛羊，经过多年的杂交培育，已经在辽宁繁殖开来。如今，带着三千只羊去河套，慢慢替换那里的短毛羊种。 
　　只要长毛羊在河套成功推广，河套地区的蒙古牧民，就将与山陕建立牢固的经济关系。山陕地区那么多煤矿，又挨着羊毛产地，在有了长毛羊之后，毛纺织业将更加繁荣。而牧民的收入也会提高，有钱购买长城以南的商品，除非实在快饿死了，否则不会轻易南下劫掠。 
　　费如鹤已经等待多时，杨镇清带着三千羊种一到，便立即带着大部队往河套进发。 
　　中途路过鄂尔多斯部的驻地，首领大扎木素热情迎接，率众跪地道：“藩臣扎木素，叩见天朝大都督！” 
　　“嗯？”费如鹤眉毛一挑。 
　　大扎木素愣了愣，儿子跪在他身后嘀咕，这货才终于反应过来，重新说道：“藩臣赵尽忠，叩见天朝大都督！” 
　　费如鹤立即露出笑容，亲手搀扶此人：“将军不必多礼，快快请起。” 
　　大扎木素额头冒汗，接下来全程赔笑讨好。 
　　这货被李自成反复蹂躏，已经被彻底打服了，根本不敢再生出二心。 
　　历史上，顺治在河套地区推行盟旗制，只有大扎木素跳出来造反。跳反之后才发现，自己的兄弟小扎木素，还有其余亲族部落首领，全都选择躲在旁边看热闹。清军刚准备发兵征讨，大扎木素就麻溜投降，他一个部落哪里打得过？也正因如此，大扎木素的部落，成为河套唯一的外藩蒙古，从始至终都不被满清朝廷待见。 
　　“牵羊来！”费如鹤下令。 
　　三公三母，六头绵羊，被牵到大扎木素面前。 
　　大扎木素盯着羊两眼放光，啧啧称奇道：“这是哪里的羊种？羊毛生得可真长。” 
　　费如鹤说：“从西方万里蹈海购来，陛下洪恩浩荡，河套这边的蒙古部落，每个部落赏赐六头用以繁衍。今后，羊毛可以卖去陕西，价钱肯定比短羊毛更高。” 
　　大扎木素再次跪拜：“臣赵尽忠，多谢皇帝陛下赏赐，多谢大都督送羊之恩。” 
　　河套地区的土默特部和鄂尔多斯部，在隆庆年间就被大明边军打服了。 
　　俺答汗为啥接受大明封贡？ 
　　因为被边军欺负得太惨！ 
　　当时，俺答封贡的最大阻力，竟然来自于陕西边军。河套蒙古人请求停战，接受朝廷册封，而陕西边军一直从中作梗。 
　　甚至，朝廷派使者到河套谈判，陕西边军竟然杀出去捣乱，想要制造冲突搅黄朝廷的好事儿。 
　　三边总督王之诰给朝廷上疏，明确指出原因所在：今互市既不可许矣，即许其入贡，则捣巢、赶马，亦难复行，不惟边人失望，将士解体。 
　　翻译过来就是，蒙古请求停战互市，千万不要答应。一旦答应，边军的捣巢、赶马行动就没法继续，陕西边军将士会感到非常失望，充满怨气的边军我就没法再带了。 
　　捣巢，边军杀出长城，直取蒙古部落的驻地。 
　　赶马，边军杀出长城，抢劫蒙古部落的牧场。 
　　当时的陕西边军，军饷被层层克扣，拿到手里的已经微乎其微，边将和家丁就指望着抢劫蒙古人赚外快。 
　　停战谈判期间，鄂尔多斯部被大明边军袭杀，首领吉能非但不敢怨恨大明边军，还主动耐心的向宣大总督解释冲突原因。并且，吉能下令约束各部首领，不准出兵去找大明边军报仇，生怕把这次停战谈判给搅黄了。 
　　最终，俺答封贡成功，河套与陕西边境数十年无战事。 
　　大明朝廷每年能省去无数军费，但陕西边军却日渐衰落。一是军饷越来越少，二是不能抢劫蒙古人赚外快，三是无法再拿蒙古人来实战练兵。 
　　可惜了，嘉靖后期到隆庆初年，大明可谓是猛将如云。 
　　腐朽的军户制度虽然没废除，但为了应对战争，募兵制日渐普及，总督和武将靠招募亲兵打仗，并不完全依赖于家丁作战。 
　　几十年仗打下来，虽然打崩了财政，但真刀真枪喂出精兵强将。西南地区、沿海各地、北方数省，都有一个个将星崛起，这些名将很多甚至一生未尝败绩，把倭寇、土司、蒙古、女真按在地上摩擦。 
　　可惜大明的衰败，跟军事没太大关系，那是制度性的腐朽堕落。 
　　财政崩了，就一切皆休。 
　　陕西边军可以随便欺负河套蒙古，隆庆皇帝却必须停战，不说军饷，朝廷连文官俸禄都快发不出了。 
　　而且，募兵制实在太费钱。 
　　当时文官总督有亲兵，就是亲自招募训练士卒，除了亲兵之外还要招募直属部队。武将也有亲兵和直属部队，也是招募士卒亲自训练。而卫所制没有废除，等于朝廷又要钱养军户，又要钱另外招募部队，如此恐怖的军费开支哪里扛得住？ 
　　隆庆皇帝进行全面军事收缩，大明昙一现的募兵时代结束，边军将领最后只能靠养家丁打仗。 
　　大扎木素这种部落首领，在明末都不敢跳，遇到大同军就更是俯首帖耳。 
　　这货听说费如鹤要去接收李自成的部队，自告奋勇率军随行。走到半路，把弟弟小扎木素也拉上，周边被册封的蒙古首领，纷纷带着军队前来助威。 
　　距离云中城还有二十里，费如鹤对蒙古诸部首领说：“你们就在此地驻扎，不要再往前了。” 
　　事实上，这里已经是李自成的核心地盘。 
　　李自成早已收到消息，亲率大军过来查看情况。这些蒙古部落，都已经被他打服，而今却跟随费如鹤北上，不可避免的让李自成心头不爽。张鼐骑马来到李自成身边：“陛下，这厮欺人太甚。明显不相信咱们，还带来许多手下败将，不如先打一场再说！” 
　　李自成没有言语，只静静看着费如鹤带来的数千骑兵。 
　　突然，费如鹤单骑而出，打马一路奔来，直接到了李自成的阵前。 
　　费如鹤骑在马背上，微笑拱手道：“闯王当面，我费如鹤久仰大名，今日总算能够亲眼见识！” 
　　李自成也骑马奔出，赞道：“费都督好胆气，就不怕我一声令下，大军齐出把你给抓了？” 
　　费如鹤说：“早听说闯王说一不二，是信守承诺的汉子。闯王麾下部将，也都光明磊落，不是那等出尔反尔的小人。既然如此，我还有什么可怕的？” 
　　这话说得漂亮，不仅李自成很有面子，就连其他将领也连连点头。 
　　“不愧是名震天下的费都督，佩服！”李自成拱手赞叹。 
　　费如鹤抬手招了招，又有两骑奔来。 
　　一个是副将杨镇清，一个是前来册封的文官张云翼。 
　　费如鹤说道：“兵带得太多，难免让闯王生疑，我们三个去归化城（云中城）便是。” 
　　“好说，”李自成投桃报李，吩咐道，“备好酒食，请朝廷大军去土默川南岸驻扎，一应粮草全部划船送过去！费都督，请吧。” 
　　费如鹤打马上前，与李自成并骑而行，两人共同朝着云中城而去。 
　　费如鹤介绍说：“这位是朝廷派来的使者张云翼，这位是随军副将杨镇清。” 
　　李自成没有理会那个文官，有些吃惊的看向杨镇清：“这位就是攻破鞑子都城，阵斩鞑子太后和皇帝的杨将军？” 
　　“闯王倒是消息灵通。”费如鹤笑道。 
　　杨镇清说：“鞑子都城是我攻破的，鞑子太后和皇帝，却是一个小太监杀的。” 
　　“好汉子！” 
　　李自成大加赞赏，他心里还记仇呢。 
　　要不是该死的鞑子，他估计还在做皇帝呢，怎会占领北京一个月就灰溜溜逃跑？ 
　　李自成麾下众将，也好奇的看向杨镇清。 
　　杨镇清的故事太传奇了，民间已经有很多演绎。 
　　抛开杨家将后人这些噱头不提，大致还是无差的，一个山中猎户，被鞑子害死全家，于是改了名字立志报仇。带着几百士兵，就连破鞑子数座关城。带着三千士兵，又一路杀穿鞑子数道关卡。最后带着五千士兵，接到的是袭扰任务，却接连攻破招降关城，最后奇袭鞑子的都城成功，顺手还把鞑子主力的退路给堵死。 
　　到了云中城，这里的汉人百姓，纷纷夹道围观费如鹤。 
　　赵皇帝的发小，还是皇后的弟弟，又是手握重兵的大都督，费如鹤在百姓心中可比杨镇清有分量得多。 
　　当晚，大摆宴席。 
　　推杯换盏之间，费如鹤醉醺醺说：“各位兄弟，咱们都是带兵的，不搞那些虚头巴脑的计谋。陛下那里说了，你们可以每人带十车财货，回到各自的老家落户分田。不愿回老家的，也可以去城里做生意，只要不在河套，随便去哪里都行。如果还想带兵打仗，那也行，先去南京的军校读书。自己不想读军校的，可以举荐一个儿子去读，军校毕业就能分到部队做军官。怎么样？虽然没有给伱们封官许愿，但朝廷也对你们不薄吧？” 
　　李自成问道：“若是回老家，遇到贪官污吏逼迫咋办？” 
　　“陛下给你们做主！” 
　　费如鹤笑道：“你们离陕西很近，想必听过大同新朝的手段，对付贪官污吏是毫不留情的。你们当初在陕西举义，我和陛下在江西起兵，不都是因为贪官污吏的吗？你我两家，其实是一般人，都是自家兄弟嘛。来来来，各位兄弟，且满饮此杯！” 
　　“爽快！” 
　　“费大都督，这杯我敬你！” 
　　“干了，干了！” 
　　“……” 
　　气氛迅速热络起来，李自成那些部将，高高兴兴的举杯痛饮。 
　　每人可以带十车财货回老家，足够下半辈子当富家翁了。还能推荐一个儿子读军校，读完军校就当军官，家族今后的发展也有着落。这看似不如他们在河套作威作福，但河套面对大同军守不住啊，李自成的部队早就人心散了。 
　　众人纷纷推举自己的儿子，说自己的儿子武艺超群。 
　　只有张鼐等少数年轻人，年纪才30岁左右，愿意亲自去南京读军校，打算在大同新朝继续谋求发展。其余老贼将领，都不想再折腾了，衣锦还乡回家享福不好吗？ 
　　李自成突然说：“我的兄弟回家乡，我要去南京看看。南京的赵……皇帝陛下，我着实佩服得很，若不亲眼见上一面，这辈子都睡不踏实。” 
　　费如鹤笑道：“闯王求见，陛下定然扫榻相迎。对了，张献忠在台湾做地主，闯王也可以去台湾叙旧。” 
　　“张贼？那厮不见也罢。”李自成不屑道。 
　　刘汉仪还在围攻巴达维亚时，李自成带着一群去读军校的，一路南下前往南京见赵皇帝。 
　　(本章完)

第840章 836【遍地桃源】
　　第840章 836【遍地桃源】 
　　车队载着财货，很快就来到榆林。 
　　一些老贼，跪在地上拜别李自成，分道扬镳折向自己的家乡。 
　　但他们都选了一个儿子，跟随李自成前往南京。既是去南京读军校，今后好奔一个前程，也类似于往南京送人质。 
　　李自成沿途观察景色，说道：“相比以前，这里还是人烟太少啊。” 
　　使臣张云翼听了很想翻白眼，榆林地区人烟稀少，他娘的是谁造成的？你还好意思说这话！ 
　　张云翼撇撇嘴说：“朝廷移民垦殖，已经恢复许多人口。算上士兵和家属，榆林地界已经有八万多人。” 
　　“好多土地都荒着，着实可惜。”李自成说。 
　　榆林紧挨着毛乌素沙漠，仅延绥北部地区，明代就开垦出345万亩土地，其中军田大概有100多万亩。说实话，对生态平衡造成了一定的破坏。 
　　如今人口锐减，许多明代开垦的良田，又重新变成了草地。 
　　根本就种不过来，如果全部拿来分田，把城市居民也算上，平均每人可分六七十亩。多余的土地只能荒着，一些农民还养马养羊，反正到处是长满杂草的荒田。 
　　李自成问道：“新朝跟旧明一样，也把士卒及家属编为军户？” 
　　张云翼解释说：“新朝没有军户，这里全都是民户。之所以把家属也移民过来，只是为了解决士卒的思家之情。大同新朝的军队，先是在乡下编练农兵。只有最优秀的农兵，才能入伍成为大同军。超过35岁的大同军，如果还没有升为士官，就会强制退伍，遴选农兵补充进来。” 
　　这种事情，李自成也派人打听过，但他始终都不愿相信。 
　　李自成问道：“超过35岁的士卒必须退伍，每年遣散费就得给多少？” 
　　“也不是很多，陆陆续续退伍，又非一下子退伍大半，每年只几万两遣散银子而已。”张云翼笑道。 
　　李自成无言以对，瞬间不想再说话了。 
　　先编练农兵，选最优秀的农兵入伍，超过35岁的还要强制退伍。完全可以想象，大同军的兵员素质有多高，根本就不是传统军队能够抗衡的。 
　　张云翼继续说：“全国的农兵实在太多，陛下怜悯农户辛苦，已经消减了好几次。现如今，大概还有100万农兵吧，最多的时候足足300万农兵。” 
　　李自成在河北见识过农兵，战斗力比不过他的老营，但比普通的大顺士卒更加强悍。 
　　300万农兵是啥概念？ 
　　想想就头皮发麻。 
　　即便现在只剩100万农兵，如果真的爆发大战，随时可以拉出来几十万军队。还都是经过长期训练，简单集训就能成军，普天之下谁挡得住啊。 
　　夜幕就快降临，众人在一个靠河村落休息。 
　　这里是榆林通往米脂的河谷地带，村子也不是很大，只有几十户而已。 
　　村长邀请他们去吃饭，张云翼摇头拒绝，只让随行人员进村去买些肉蛋菜蔬。 
　　很快，村长就带着村民，提着一篮子鸡蛋过来，还有几只鸡鸭和许多蔬菜。张云翼用官票付钱，村民们欢天喜地，因为价钱给的比较高。 
　　“这是什么？”李自成指着官票问。 
　　张云翼解释说：“民间俗称票子，有官票和军票两种。当官的领官票做俸禄，当兵的领军票做军饷，这陕西的票子，拿到福建都能在银行兑换钱粮。” 
　　李自成万分不解：“这就是纸印的，官员士卒愿意收？” 
　　张云翼哈哈大笑：“便是百姓都愿意收，别看是纸印的，拿到银行却能抵真金白银。” 
　　李自成问道：“就没有豪强伪造票子？” 
　　“有，”张云翼说道，“因为伪造票子，前前后后杀了数百人。而且就算伪造，也只能哄骗愚夫愚妇，从纸张到油墨再到官印和暗纹，每种票子都有九重防伪手段。” 
　　李自成说道：“不就跟大明宝钞一个样？今后越印越多，就没有百姓肯收了。” 
　　张云翼解释道：“不一样的。大明宝钞，只管印不管收，用旧了也就没用了。我大同朝廷的票子，过于破旧的，各地银行都会上交，销毁之后重新印新票。销毁多少印多少，绝不能多印。若是票子被撕坏，只要能拼成一整张，也可以去银行兑换。另外，如果要增发票子，增发多少也得记账。每增发一笔，都有相应的钱粮储备。从陛下起兵到现在，只印了3600多万石的票子。” 
　　官票和军票，现在全都以粮食为单位，面额并不是值多少多少钱。 
　　如果想要异地兑换成银钱，按照当地的粮食官价折算。这是为了平衡各地情况，免得一些地方的官员和士兵吃亏。 
　　但已经出现了漏洞，一些脑子灵光的商人，在各地做生意的时候，顺手高价收买票子，拿到江南的银行去兑换银两。因为江南粮价最高，票子可兑换的银两也更多，商贾们把票子当做证券来运作。 
　　影响还不是很大，因为票子只发行了那么多。内阁、财部和银行，已经在进行商议，是否可以不跟粮食挂钩，印一些面值为“两”、“钱”、“贯”、“文”的货币票子。 
　　牛金星手里拿着一张票子，久久不语。 
　　他身为李自成的军师和丞相，见识比大老粗强得多。他可以想象，一旦草原出现强敌，大同朝廷不仅可以暴兵数十万，还能疯狂印票子来临时充做军饷，大不了打完仗以后再慢慢收回。 
　　这种操作，没法模仿。 
　　必须依托朝廷信誉和银行系统，如果李自成敢这么搞，最先闹起来的就是官员和士兵。如果闹不出什么名堂，官员和士兵就会赶紧用出去，逼着百姓必须接受这种票子，最后必然搞得民间怨声载道。 
　　“我去村子里看看。”李自成说道。 
　　牛金星、张鼐等人也跟去，在村口便遇到一些百姓。 
　　天色就快黑了，村民们劳累一天，聚在那里一边吃饭一边闲聊。 
　　李自成走到一个村民身边，这村民手里捧着大碗，还剩半碗麦粥没吃完。麦粥里隐约可见麦麸，还有某种蔬菜，甚至表面浮着零星油，还搁着某种圆圆的球状食物。 
　　“这是什么？”牛金星指着圆球状食物问。 
　　村民笑道：“官府说是土豆，咱们这里都喊山药蛋。这东西不挑地，村里山多得很，随便找块坡地就能种。” 
　　牛金星问道：“不是未申（下午三四点钟）之时吃饭吗？你们怎么快天黑了才吃？” 
　　村民得意洋洋道：“半下午吃饭，一天只吃两顿。咱们村里，早就一天吃三顿了，家家户户都是这样！” 
　　牛金星默然。 
　　这个村子是真的滋润，由于地广人稀，虽然还是有分田限额，但只要你有多余的劳动力，开荒种粮官府是不管的。只不过，超出限额的土地，官府不会发给田契，相应的也不会让交田税。子女年满十二岁的时候，可以去官府上户口，优先分得自家开荒的田，这个时候才能真正领到田契。 
　　村子又位于河谷地带，挨着河流的好田种麦子，贫瘠的山地种土豆之类，家家户户都屯着不少余粮。 
　　别说一天三顿，他们一天四顿也吃得起。 
　　牛金星和李自成对视一眼，各自感慨，皆不多言。 
　　牛金星继续往前走，不知惹到谁家的狗，冲着他“汪汪汪”直叫唤。被狗叫声惊动，附近人家的鸡舍，也传来“咯咯咯”的声音。 
　　转身看向村外的麦田，牛金星一阵恍惚，自言自语道：“阡陌交通，鸡犬相闻，百姓足食，此非桃源耶？这里可是贫苦边地，边地竟也有桃源吗？” 
　　“哈哈哈哈！” 
　　村民已经吃完晚饭，却没有就此散去，而是聚在一起继续说笑。 
　　似乎有村民是从南方迁来的，兴致足了，还唱起南方小曲，引来一阵喝彩叫好声。 
　　不知何时，李自成走到牛金星身后，嘀咕了一句：“大明若有这般日子，额们当初还造反作甚？” 
　　牛金星感慨：“今有圣天子在世，哪是污浊大明能比的？” 
　　牛金星在大明有着举人功名，也算是一个小地主。他被富绅亲戚诬陷，说他抗欠赋税、强占妇女，竟然因此革去功名，流放到卢氏县去充军，自家的土地也被这富绅亲戚给占了。 
　　如果自己生活在大同新朝，肯定不会造反啊，一心一意去考进士，说不定早就主政一方、儿孙满堂了。 
　　翌日，继续南行。 
　　这样的村落，沿途碰到好几个，可谓是遍地“桃源”。一直到了米脂，李自成终于破防，这里是他的家乡，乡民同样安乐富足。 
　　他回到自己的出生地，那里已经没啥故人了。 
　　好不容易寻到一个，对方却将他视如蛇蝎，径直跑去找村里的农兵头头：“快快聚兵，闯贼回来了，莫让他害了村子！” 
　　李自成面对那十多个农兵，又看看那个旧时乡邻，欲言又止，转身离去。 
　　他找到张云翼：“去了南京，伱给皇帝说说，让我在南方落户吧。” 
　　这位闯王，已经没脸回乡了，在家乡人的眼里，他完全就是个祸害。至少，在大同新朝过好日子的百姓，彻彻底底把李自成当成祸害。 
　　曾几何时，他是带着乡民反抗暴政的英雄。 
　　(本章完)

第841章 837【棉稻轮作】
　　第841章 837【稻轮作】 
　　跨过黄河至洛阳，这是北方重要的贸易枢纽。 
　　从河套、青海、西域运来的货物，大都要经过潼关直抵洛阳，然后再贩运到更南边。 
　　洛阳人口迅速增多，商业极为发达，出现在李自成面前的，是一座无比富庶的巨城。虽然肯定比不上崇祯初年，但能把崇祯末年甩出八条街，恢复并超越明朝只是个时间问题。 
　　一路东行至开封，这里更加繁荣。 
　　因为开封不仅有来自洛阳的商旅，还有一些来自山西的商旅。在河套蹲了好几年的李自成，乍来开封，差点没被晃了眼。 
　　“这般日子，真是过得。”李自成迫不及待想去南京，他听张云翼说，南京比开封更富庶百倍。 
　　张云翼得意洋洋道：“莫要只看城里，乡下才是真的兴旺。我大同新朝开国以来，在河南疏浚、开挖河渠一万多条。河南的西北部，还有山西、陕西，不仅修渠，还开凿灌井。便是再遇大旱，也不会如以前那般无着。” 
　　井灌之法，始于明代，主要盛行于北方数省。 
　　鉴于小冰河时期的大旱，清代井灌更加流行。仅在陕西一省，至乾隆年间，专门用于灌溉的水井就有13万口。后来左宗棠总督陕甘，突逢大旱，左宗棠赈灾之余鼓励凿井，一口气又挖了几万口灌溉用井。 
　　而大同朝廷，自从上次山陕大旱之后，两省官员都在疯狂凿井。 
　　镇长、村长带头组织，农民互相帮忙开凿，陕西新挖灌井8万多口，山西新挖灌井6万多口，河南的西北部新挖1万多口。今后就算再有大旱，也不会像以前那般绝望，抗击天灾的能力大大提升。 
　　李自成来到河南乡下，这里果然比陕西农村更富裕。 
　　他印象中淤塞的灌溉渠，全都已经被疏通，而且还新开凿不少。刚刚大丰收的农民，喜滋滋的去官府纳税，乡间不时能看到牲畜成群。他肆虐河南的时候，可是把牲畜都抢光了，哪里见得到这般景象？ 
　　跟陕西一样，河南的百姓，操着南方各省口音，很多都是近十年移民过来的。 
　　看着看着，李自成不愿再看，感觉自己折腾半辈子没啥意思。 
　　牛金星却买来最新版《大同集》，根据书中的内容，再实地比照乡间见闻，突然就对《大同集》有了更深刻的理解。 
　　辗转坐船，路过徐州。 
　　李自成指着郊外冒起的黑烟：“那是在烧甚东西？” 
　　张云翼介绍说：“蒸汽工厂，南方多见，北方稀少。徐州产煤，又挨着山东产地，蒸汽工厂是越来越多。对了，陛下有令，工厂的烟囱，至少得建五丈（16米多）高，免得黑烟熏坏了百姓。哪家工厂敢违抗，立即拆了烟囱停工。” 
　　“能去看看不？”李自成问道。 
　　“当然可以。”张云翼笑道。 
　　来到工厂内部参观，李自成发现这里很多女工，而锅炉工和搬运工皆为男子。 
　　搓好的条，被机器带着运转，加捻和绕线一蹴而就，分分钟就变成了纱，看得李自成、牛金星等人目瞪口呆。 
　　“鬼斧神工，鬼斧神工！”牛金星连连惊叹。 
　　张云翼笑着说：“这种蒸汽机的作用多着呢。以前朝廷打制银元，须用水利滚压，造出来的银元，还经常弯曲变形，得让工人去锤平。换成蒸汽机之后，不仅速度成倍提升，而且是冲压造币，不会再有弯曲的银元。” 
　　回到船上，继续南下。 
　　李自成找到牛金星，不吐不快道：“南京那赵皇帝，真是神仙转世不成？这等机器也造得出来。纱能纺这么快，天下人哪愁没有衣穿？” 
　　“是啊，真真是神仙转世。”牛金星同样震撼不已。 
　　他们两个的眼界，都只能看到蒸汽机的好处，还无法考虑到对小农经济的破坏。 
　　等到二人路过扬州，这座仅次于南京的城市，他们已经变得有些麻木，进城之后傻愣愣看着眼前的一切。 
　　二十多个蒙古青年，距离他们不远，也在望着扬州街市出神。这些都是蒙古首领的嫡长子，要去南京读大学，同时也相当于人质。 
　　接下来的路途，李自成和牛金星都不再说话，他们实在不知道还能说啥。 
　　随行的年轻人却更加兴奋，他们的父亲都是大顺将领。他们的童年，多在山陕渡过，少年时代一直住在河套，越往南边越刷新他们的三观。同时，他们也对自己的未来愈发期待，梦想着军校毕业做军官，然后立功升迁做大将，到老了就回南方大城市享福。 
　　…… 
　　南京，紫禁城。 
　　劝农司的陈希颂，带着一个年轻人来觐见皇帝。 
　　年轻人叫许进，还不满三十岁，是劝农司江南所的所正。许进似乎不善言辞，拜见皇帝之后，便一直不吱声，只把一份实验报告交上去。 
　　劝农司江南所的农业研究员，足足在江南观察总结了十年，终于搞出这一份总结性报告。 
　　没有虚头巴脑的词汇，通篇都在用数据说话，总结稻轮作的防治病虫害效果。 
　　稻轮种之法，明代中后期就已在江南出现。 
　　虽然搞不明白原理，但农民还是发现，两年、一年水稻，这样轮着种植是最合适的。 
　　用《农政全书》的原话来说，便是：凡高仰田，可可稻者，种二年，翻稻一年，即草根溃烂，土气肥厚，虫螟不生，多不得过三年，过则生虫。 
　　翻译成白话便是：两年，一年水稻，可以蓄积土壤肥力，还能防治病虫害。 
　　不过嘛，随着明末江南饥荒，以及防治技术的发展，这种水稻轮作已经乱套了。饥荒之后，纷纷改种水稻。而纺织商人，又疯狂诱惑农民一直种。 
　　还有一些州县，则是不知道稻轮作的好处。 
　　不得不承认，中国古代农业技术是真的发达。即便是几百年后，农业专家使用科学方法试验，折腾半天发现还是古代的“两一稻”最好（在不使用农药的情况下）。 
　　且看一组现代科学试验数据： 
　　第一年种，黄萎病的发病率为1.3%—3.8%。 
　　第二年种，黄萎病的发病率为3.9%。 
　　第三年种，黄萎病的发病率激增至38.8%—70.1%。 
　　如果第三年不种，改为种植一年水稻，继续种的时候，黄萎病的发病率又降回去。 
　　不仅是黄萎病，还有其他病虫害，都能靠稻轮种来防治。 
　　科学解释为：稻轮种是一种水旱轮作，通过改变自然环境，有效抑制昆虫和病菌的滋生繁衍。同时，还能调节土壤，保持土壤的肥力。 
　　许进拱手说：“陛下，这些数据，是近十年来，对江南十多个州县，进行长期观测总结的结果，绝对不会出现错误。如今江南的种植，因为纺织机器的发展，种植方法已经越来越乱。很多百姓不信邪，为了赚更多钱，种了两年还继续种，完全就是在麻着胆子碰运气。还有一些州县，盲目将农田转为田，根本就不知道有稻轮作之法。还有……” 
　　“还有什么，尽管说出来。”赵瀚说道。 
　　许进低头道：“朝廷对田一味征收重税，也扰乱了稻轮种。” 
　　额，这个纯属意外，谁让朝中大员不懂怎么种？ 
　　赵瀚非但没有生气，反而对此人更加赞赏，问道：“你是哪个学校毕业的？” 
　　许进回答道：“陛下，臣没有在学校读书，以前读的是私塾，后来自学了小学、中学课程。陛下收复江南之时，臣也曾跟随县中士子起义，没有去县里做吏员，而是选择进当时的劝农所。” 
　　赵瀚说道：“你即刻卸任劝农司江南所所长职务，擢升你为劝农司员外郎，先到江南担任劝农使。我会让户部和地方配合，今后不管是山东还是江南，田必须遵守稻轮种之法。另外，为了调节粮食产量，必须严格约束到每个镇。一个镇的农田，稻轮种的时间，必须要错开。不能这两年大家都种，然后第三年又一起种水稻，搞得前两年粮食奇缺，第三年却谷贱伤农。” 
　　这就涉及到政府干预了，得让精通数学之人，合理安排每个镇的稻种植面积。 
　　只要最初几年安排好，接下来就不用再去干涉，农民按照“两一稻”的规律自己种植便可。 
　　如此这般，即能保证产区的产粮红线，又能科学的增加产出，实现与水稻双丰收的局面。 
　　另外，田的重税，也可以稍微降低一些，尽量不去干扰稻轮种规律。 
　　一切都要讲科学啊，不只是发展工业，发展农业也是如此。 
　　赵瀚继续对许进说：“伱把这份报告，再润色一下。我让礼部印刷成册，印它个几千份，让吏部派人发下去，产区的各级官吏必须熟读。” 
　　“遵旨！” 
　　许进大喜，他忙活十年，终于出成果了。不但自己升官，还能惠及万千百姓。 
　　赵瀚又问陈希颂：“你研究农事十余年，在劝农司已经升无可升，是该升去做政务官了。擢升你为户部右侍郎，回去之后便到吏部报道吧。” 
　　“谢陛下！” 
　　陈希颂也高兴起来。 
　　二人躬身退下，赵瀚说道：“让李自成进来吧，我也想看看他长啥模样。” 
　　(本章完)

第842章 838【开眼界的闯王】
　　第842章 838【开眼界的闯王】 
　　“拜见皇帝陛下！” 
　　李自成昂首挺胸站立，拱手之时，目光直视赵瀚，可惜站得太远看不清楚。 
　　牛金星却当即跪倒，匍匐长拜道：“草民牛金星，叩见吾皇万岁！” 
　　“免礼。”赵瀚说道。 
　　牛金星缓缓爬起，却见李自成还在直视皇帝，顿时心头打鼓，生怕这无礼之举牵连到自己。 
　　赵瀚却说：“都近前来，赐座。” 
　　李自成阔步向前，牛金星趋步疾走，靠近皇帝一丈远坐下。 
　　两侧的宫廷侍卫，纷纷手按锤柄，一旦出现意外，便齐拥而上把李自成敲死。 
　　离得近了，李自成终于看清赵瀚的相貌，心里难免带着稍许失望。这个赵皇帝，跟他想象中有些不同，更像是满腹经纶的书生，不似草莽起兵打天下的开国君主。 
　　生得蛮好看，活脱脱小白脸。 
　　胡子留得不甚威风，唇鼻之间只有一撮细长小胡子，下巴的胡子也只四五寸而已。 
　　不过有一点，李自成颇为佩服，那就是赵皇帝心胸大度。没有逼着他下跪，也不因他的无礼之举而动怒，否则他跪起来还真的很尴尬。 
　　赵瀚同样也在打量李自成，此人皮肤较黑且粗粝，眼窝深陷，颧骨高耸，鼻孔朝前，颌下留着大胡子。最最引人注意的，是李自成那双眼睛，明亮而锐利，此刻直视皇帝，生动演绎啥叫“鹰视狼顾”。 
　　赵瀚不禁笑问：“闯王何必瞪着我？似有不共戴天之仇一般。” 
　　牛金星连忙打圆场：“陛下不知，李先生视物一向如此，并非是有意在瞪着陛下。” 
　　李自成也不愿惹怒皇帝，懂得见好就收，目光稍微缓和，拱手说道：“皇帝请恕罪！” 
　　“无妨，”赵瀚当面评定李自成的功过，“闯王起兵，也是因为官逼民反，你我皆属同道中人。可惜杀戮太甚，非仁义之举，让我侥幸得了天下。又兼夺回河套，于我华夏有大功，此功过相抵，闯王认为可否？” 
　　“听皇帝的，”李自成说道，“陛下莫要再呼我为闯王，都是过去的事了，如今提起来甚是没趣。” 
　　赵瀚笑道：“一个诨号而已，不必介怀许多。闯王不愿回家乡落户？” 
　　李自成说道：“只要不回米脂，去哪处都可以。” 
　　赵瀚说道：“那便在河北落户吧，河北地广人稀，落籍时也好分田产。” 
　　“多谢皇帝体谅！”李自成说。 
　　赵瀚又看向牛金星：“你呢？听说你想做官。” 
　　牛金星连忙回答：“草民戴罪之身，不敢有所奢望，全凭陛下安排发落。”接着又说，“草民惭愧，在前朝也有举人功名，若非遭官绅勾结陷害，也不会去落草为寇。草民反复阅读《大同集》，已知新朝之良政，若真能为官一方，必谨遵《大同集》而为民谋福祉。” 
　　这货，是真想当官啊！ 
　　赵瀚却在摇头：“伱年龄颇大，又跟着闯王做过丞相。给你个小官，你心里不服气。给你个大官，满朝文武不服气。不如去教书吧，就专教大同学问，想来你讲课肯定言之有物。” 
　　“陛下圣明！” 
　　牛金星对此失望透顶，终于死了为官之心。同时又暗道侥幸，赵瀚让他去教书，今后应该不会再翻老账了。 
　　赵瀚又看向李自成，却见这货盯着自己的桌子。其视线所及，正是桌上那一架地球仪。 
　　“闯王喜欢这个？”赵瀚问道。 
　　李自成说道：“不知是甚东西，摆在那里抢眼得很，忍不住就多看了几眼。” 
　　赵瀚对随侍女官说：“给他抱过去。” 
　　李自成是读过书的，但识字不多，还没达到童生水平。 
　　他抱着地球仪，一眼便看到大大的“南京”二字，方知这是个稀奇古怪的地图。往上一路寻见榆林与河套，往东又看到山海关和辽宁。 
　　再往下看，是朝鲜和日本。 
　　朝鲜和日本的东边是大海，继续转动地球仪，入眼是闻所未闻的美洲。欧洲、非洲、印度……转回来又是中国。 
　　李自成瞪大双眼，家乡话都出来了：“额们脚下是一个球？” 
　　赵瀚点头：“地球。” 
　　李自成知道张献忠被扔在台湾，找寻好一阵，终于发现了“台湾府”三字。这厮仿佛遇到了新奇玩具，扒拉着地球仪横看竖看，越看越被地球的广阔所震撼，感觉自己在河套纯属小打小闹。 
　　李自成突然指着银川以西：“皇帝容我多说一句，阿察秃（阿拉善）还有部落不服。下回出兵，该去打阿察秃。大扎木素那厮，以前便在阿察秃放羊，后来才带着部众移居河套。出兵的时候，把大扎木素这些人都带上，两三个月肯定能够打下来。” 
　　赵瀚说道：“阿察秃的蒙古人，已经臣服了，划归安北都护府管辖。” 
　　李自成却说：“臣服是假的，他们还臣服我呢，要是哪年粮食不够吃了，肯定还要来河套劫掠。皇帝反正不缺兵，先打杀一番再说。一是能把那里的蒙古鞑子打服，二是趁机多杀些人，鞑子人少了就不缺粮食。” 
　　“他们哪年到河套劫掠，我就哪年去打他们。那里四处是沙漠戈壁，多杀一些人，也能多长些草，免得沙漠继续变大。”赵瀚说道。 
　　大同中国的西北疆域，最远只到嘉峪关，玉门、瓜州、敦煌、哈密……这些地方全在叶尔羌汗国手里。 
　　至于阿拉善地区，也就是河西走廊的北边，生活着鄂尔多斯蒙古残部。四处是沙漠戈壁，生存环境极为恶劣，那些蒙古残部根本壮大不起来。既然对方已经臣服，那就没必要去打，等哪天不听话了再收拾不迟。 
　　西域、青海和西藏，今后肯定是要收复的。 
　　目前不便出兵的主要原因，是河西走廊的人口太少。等陕西的人口变多了，特别是河西走廊人口变多，收复西域的时机便成熟了，否则打起仗来后勤会很困难。 
　　兵部那些文官，或许有人不知兵，但肯定都熟读史书。 
　　汉武帝当初攻略西域，也是走了弯路的。最后不得不稳扎稳打，疯狂往河西走廊移民，充实了边地人口，才终于稳固西域。 
　　既然汉武帝已经试过错，那大同新朝就没必要再错一次。 
　　不过，估计等不了那么久。 
　　盘踞青海和西藏的固始汗，已经垂垂老矣，常年卧病在床，九个儿子皆蠢蠢欲动。固始汗一死，青海、西藏必然乱套，那将是绝佳的出兵时机。 
　　而新疆方向，叶尔羌汗国内部，宗教矛盾日趋激烈，国王阿不都拉汗已经快压不住了。统治哈密的木罕买提夏和卓，由于霸占着通往嘉峪关的商道，借此疯狂的从中征收重税，已经在叶尔羌汗国成为众矢之的。 
　　但木罕买提夏和卓，又是叶尔羌国王的老师，国王始终不愿对自己的老师动手。 
　　汗国内部，本来就对国王日渐不满，国王还护着一个收税路霸。西北商道越是繁荣，叶尔羌国的内战就越容易爆发，而大同军征讨西域的时机也就来了！ 
　　同时，盘踞天山以北的和硕特蒙古，也对哈密虎视眈眈。大量信奉佛教的蒙古人，被木罕买提夏和卓赶走，他们逃去投奔和硕特蒙古，始终等待着机会杀回去。 
　　李自成抱着地球仪，看看西域，看看漠北，再看看广阔的海外。 
　　他油然而生一股豪气，但又迅速气馁。 
　　李自成的年纪还不老，可常年征战一身旧伤，风湿病又反复折磨，今后只能做富家翁，再也没有开疆拓土的希望。 
　　“皇帝除了打北边，有没有在海外用兵？”李自成好奇问。 
　　赵瀚说道：“琉球国不服王化，已经灭国，置琉球、方丈二县，归于台湾府管辖。” 
　　李自成仔细查看，终于找到琉球县和方丈县，已经快到挨到日本了。 
　　赵瀚又说：“海外设了两个总督府，一个是吕宋总督，一个是巨港总督，分别治理周边区域。” 
　　由于朝廷不断扩张，民间地图是来不及更新的，但赵瀚的地球仪却在持续更新。等到明年初，南洋的消息传回来，又会增添民都洛岛、巴达维亚等地。 
　　李自成算是彻底看明白了，大同中国的实控地盘，全部用粗线给框起来。而大同新朝的属国，则用虚线予以圈注。 
　　如果把属国也算上，真真是好大的疆域！ 
　　南洋一堆藩属国不说，就连日本、朝鲜、西藏、青海、新疆也全是藩属。 
　　离开紫禁城的途中，李自成对牛金星说：“你晓得有美洲吗？” 
　　牛金星茫然：“美洲在何处？” 
　　李自成说：“一直渡海往东走，好大一块地盘。” 
　　牛金星完全不知该怎么接话。 
　　李自成感慨道：“咱在河套憋了几年，却不想天下已经变了样子。大地是一个球，海外有那么多地方。又有烧煤炭的机器，纺纱快得吓人。这般离奇景况，我已经看不明白了，就像……就像……” 
　　“恍如隔世。”牛金星说道。 
　　“对头，就跟转世投胎一样。”李自成愈发唏嘘。 
　　牛金星同样有这种感觉，从河套一路到南京，所见所闻真真就恍如隔世，根本就不是他熟知的华夏土地。 
　　(本章完)

第843章 839【显微镜】
　　第843章 839【显微镜】 
　　李自成打算逛南京夜市之时，赵瀚则来到皇后的寝宫。 
　　宫女服侍着脱去外套，费如兰亲自把衣服挂好，走回来说：“夫君，太子近视了。” 
　　“啊？”赵瀚以为自己听错了。 
　　费如兰说道：“詹事府的张先生说，太子看书，喜欢捧到近处阅读。张先生感觉不妙，把书放远了让太子看，太子说字迹很模糊。” 
　　赵瀚哭笑不得，一想到自己儿子戴眼镜，他就觉得很滑稽且不真实。 
　　虽然，很多文官在朝会时，胸口也挂着一幅眼镜。 
　　费如兰又说：“张先生建议配眼镜，又恐损及储君威仪。” 
　　“哪会损什么威仪，该配眼镜就配，选一个最好的眼镜师傅。”赵瀚说道。 
　　费如兰说：“钦天院的孙硕士，是天下一等一的镜师。” 
　　“那就让孙硕士给太子配眼镜。”赵瀚并不知道孙硕士是干啥的。 
　　孙博士叫孙云球，江苏吴江县人，今年才25岁而已。 
　　年纪轻轻就是钦天院硕士，绝非源自他磨眼镜的技术。这位老兄在扬州大学毕业，没有去参加科举，直接就考进钦天院。 
　　而且，在考入钦天院之前，孙云球就已经发明出显微镜！ 
　　这并非赵瀚带来的蝴蝶效应，在真实的历史上，孙云球也是发明了显微镜的。 
　　中国在元代就有眼镜问世，但一直到明末，眼镜都属于精贵物品。主要是磨制不易，且磨出来以后，也经常配不上度数。明末西学东渐，光学的简单知识，也渐渐传到中国，眼镜制作技术终于有所突破，所以钱谦益才说眼镜是泰西之物。 
　　而孙云球以一己之力，把达官贵人才用得起的眼镜，直接搞成了白菜价格——每副眼镜只须两三分银子（1两等于100分）。 
　　此君求学于利玛窦的弟子陈天衢，掌握了一些数学、物理知识。还发明了磨制镜片的牵陀车，又指出老、远视、近视的区别，根据患者的实际情况配眼镜。甚至写成《镜史》一书，把制作眼镜的方法全部公开，最终使得眼镜制作成本暴跌。 
　　可惜清军南下，孙云球生计艰难，不得不以采药为生，年仅34岁就病逝了。 
　　对了，孙云球还会制作自鸣钟。 
　　这个时空的孙云球，肯定不会再去采药，甚至不仅仅着眼于磨制镜片。 
　　他发明出显微镜，并且不断改进，如今每天搞研究，用显微镜观察各种微生物。钦天院那边，甚至打算单独设立“显微馆”，让研究者们去探索微观世界。 
　　“文玉，陛下召见！”方以智亲自来喊。 
　　刚刚发明出显微镜载玻片的孙云球，正在观察可爱的水熊虫游泳，闻言茫然抬头：“陛下唤我做什么？” 
　　方以智说：“不知道，你进宫便是。” 
　　“先等等，”孙云球说道，“我前几天打磨的镜片，能把微虫看得更清楚了，今天又发现一种新的水虫。等我观察记录完了，便进宫去见陛下。” 
　　方以智对此很无语，居然真的不再催促，转身请求女官稍等。 
　　孙云球继续对着显微镜折腾，然后拿笔开始画像，从不同角度画出水熊虫的全貌，还在旁边注释：水虫21（暂名），体绿，六足…… 
　　女官已经等得焦急了，孙云球终于起身，出门抱拳说：“有劳久等。” 
　　这家伙一走，旁边的研究员，连忙跑去霸占显微镜。这幅显微镜的镜片，是最新打磨的超高倍数，整个钦天院里独一份，全都在排队等着看稀奇。 
　　稀里糊涂被带进宫里，孙云球完全没注意沿途风景，他脑子里还是刚才显微镜下的东西。 
　　“陛下，娘娘，太子，孙硕士带到。” 
　　孙云球总算回过神来，连忙上前拜见。 
　　赵瀚没有谈近视的事情，而是问道：“听说你发明了显微镜，怎么做出来的？” 
　　孙云球回答：“回禀陛下，臣虽祖籍吴江县，但因舅父在杭州经商，自小便随舅父寄居于杭州。天下眼镜，八成出自杭州镜匠之手，臣对眼镜颇为好奇，便整天站在旁边看他们磨制。” 
　　“后来进了学校读书，学到几何与物理，方晓光学之真义。读中学时，臣开始自己磨制镜片，总觉镜片打磨不易，便琢磨着发明出牵陀车。其实也不算发明，原理来自于水橙，此物古已有之。” 
　　“在大学读书时，臣先是学着做千里镜，后来又做万镜、夜明镜等物。心想千里镜可视极远之物，为何不能磨制一套镜片，观看那极近极微之物？由是便有了显微镜。” 
　　“大善！”赵瀚赞道。 
　　孙云球说：“陛下谬赞了，显微镜没啥大用处，只能观察一些小虫子，满足钦天院诸士的好奇之心。” 
　　“不然，”赵瀚摇头说，“你为何不观察病人的痰液？比如某种咳嗽症，把相同病症的痰液，放在显微镜下比较。或许，这种病也是小虫子所致。” 
　　“小虫子导致咳嗽症？”孙云球跟不上皇帝的节奏。赵瀚继续说道：“伱在接触病人和痰液的时候，一定要戴好口罩，就是防备瘟疫那种口罩。观察时候，要用沸水清洗接触物，你的双手也要反复清洗干净。对了，最好是戴手套，事后把手套放在沸水中泡煮。” 
　　皇帝有任务，孙云球当然不敢拒绝：“臣遵旨。” 
　　费如兰在旁边提醒：“陛下，先说太子的事吧。” 
　　赵瀚指着赵匡桓：“我儿近视了，劳烦孙卿配一副眼镜。” 
　　孙云球说：“陛下，臣要回家取来验光之物。” 
　　“去吧。”赵瀚点头。 
　　孙云球乘坐皇家马车，快去快回，弄来一套验光装备。 
　　他先是掰开太子的眼皮，用放大镜观察眼睛情况。接着又竖起纸板，纸板上写着方向不同、大小各异的“甲”字，让太子蒙着一只眼指出具体方向。 
　　费如兰看不明白，等孙云球忙完之后，好奇问道：“这是在做什么？” 
　　孙云球回答道：“回禀娘娘，臣觉得眼睛就是一面凸透镜，因为某种原因导致焦点前移，所以才会看不清楚东西，用凹透镜制作眼镜就能调整焦点。又因每个人近视焦点不同，在配眼镜的时候，就要先测定焦点变化了多少。这纸板上的‘甲’字，大小不同。每一种大小，都代表一个焦点位置，从而搭配不同的凹透镜。” 
　　“原来如此，有劳孙硕士了。”费如兰面露微笑，其实越听越迷糊。 
　　赵瀚突然说：“你猜测眼睛是一面凸透镜，为何不去证实这种猜想？” 
　　孙云球愣了愣：“臣……该如何证实？” 
　　赵瀚说道：“可去屠户那里，挖出刚杀的猪眼睛观察。或者，干脆去医学院，那里时常会解剖人尸。” 
　　如今的医学，分成好几个派别，最不能让人接受的就是“紫阳派”。 
　　那源自江西阁皂山的紫阳医学院，赵瀚的地盘还只有江西时，就不断把敌人的尸体扔去解剖。 
　　如今，详细的人体骨骼图、肌肉图、血管图等等，都已经被紫阳派的医生们画出来。但解剖过程太过恶心，而且违背了传统风俗，搞得紫阳派被传统医生唾弃，甚至传出阁皂山医生喜欢吃人的谣言。 
　　阁皂山这个道家灵宝派祖庭，道观的香火越来越弱，老百姓已经吓得不敢上山了。 
　　不过嘛，唾弃归唾弃，紫阳派的医学研究成果，却被传统医士悄悄学习。不管是哪一派的名医，都会偷偷收藏那些人体解剖图，并且只让入室弟子私下研究。 
　　数日之后。 
　　经过孙云球的精细打磨，一副眼镜送到太子面前。 
　　赵匡桓戴上眼镜，看着四周的清晰景物，仿佛重获光明的瞎子，瞬间就笑得合不拢嘴了。 
　　赵瀚忍俊不禁，联想到儿子做皇帝的样子。 
　　一个戴眼镜的皇帝，端坐在金銮宝座上，那情形着实让人有些出戏。 
　　或许会跟雍正皇帝差不多，雍正有35副眼镜，样式各异，材料不同。每天早晨洗漱之后，雍正做的第一件事，就是思考今天该戴哪副眼镜。 
　　什么《步步惊心》，还有那什么《甄嬛传》，都拍得不够还原历史啊，居然不给四爷整一副眼镜戴戴。 
　　“娘，我看得好清楚！”赵匡桓欣喜大喊。 
　　费如兰在旁边瞅着儿子，突然说：“眼镜框该换更好看的，南洋番邦进贡的玳瑁，可令工匠打磨成眼镜框。” 
　　母子俩在那儿瞎乐呵，赵瀚却在玩显微镜。 
　　皇帝要啥东西，钦天院自然麻溜送来，他们自己重新做一架便是。 
　　孙云球手把手指导说：“陛下，这是载物片（载玻片），想要观察的物什，须先置放于载物片上……” 
　　穿越前后两辈子，赵瀚第一次玩显微镜，难以避免的有些激动。 
　　他很快就看到了水熊虫，多么的憨态可掬，兴奋大喊：“皇后快过来看！” 
　　费如兰趴在赵瀚身边，眼镜仔细一瞅，顿时吓得退开，惊呼道：“好丑的怪物！” 
　　赵匡桓嚷嚷道：“我也要看！” 
　　父子俩明显是一个风格的，赵匡桓也觉得水熊虫有趣，趴在那里好半天都不能挪眼。 
　　显微镜的发明，让赵瀚心情大爽：“秋高气爽，正是打猎的好天气。李自成还没离京吧？叫上他去打猎。还有，孙卿也去，你发明显微镜有功，陪朕打猎轻松轻松。” 
　　(本章完)

第844章 840【军校】
　　第844章 840【军校】 
　　“太子在读军校？”李自成惊讶道。 
　　张鼐暂时落户在南京，并改回对李自成的“义父”旧称：“孩儿前两日在军校落了学籍，领到一些课本，还去分了宿舍。宿舍里，除孩儿之外另有三人，有两人是咱大顺……是从河套来的子弟，一人是安徽籍的军官。孩儿向那安徽同窗打听，太子和张都督（张铁牛）之子，目前都在军校里读书。还有个黄都督（黄幺）之子，已经从军校毕业了，被分去辽宁做了骑兵哨长。” 
　　李自成感慨道：“这个赵皇帝，想把儿子教得文武双全。” 
　　太子赵匡桓，从皇城中学毕业之后，立即被扔到南京军校读书。 
　　赵瀚没指望儿子领军打仗，但必须了解基本的军事知识，免得今后对军方那一套睁眼瞎。 
　　张鼐拿出基本军校教材：“义父，新朝的军校是四年制，还有一种专门的速成班。孩儿读的便是速成班，只需读两年就能毕业。” 
　　速成班的学生，要么是降将，要么是部队送来的优秀士兵。 
　　李自成朝那几本教材看去，书名分别是：《大同军思想与制度》、《战争论》、《步兵操典》、《炮兵操典》、《骑兵操典》、《武备录》、《历代名臣名将故事》、《历代战例详解》。 
　　好奇翻开《大同军思想与制度》，开篇简述大同理论，并阐述华夏概念。明确指出，大同军的责任是为国为民，保护国家和百姓不受内外敌人侵害，为华夏生民争取更多更优渥的生存空间。 
　　全是理论性的东西，李自成快速翻过，很快翻到军事制度部分。 
　　军事制度开宗明义，皇帝是军队的最高统帅，又阐述兵部、都督府等机构，一直到各级军事单位的构成。还有一章，专门阐述宣教官制度。 
　　李自成了整个上午的时间，大致了解《大同军思想与制度》，接着又去阅读那本《战争论》。 
　　《战争论》的作者署名是……赵瀚，因此民间又称为《天家兵法》。 
　　《战争论》浓缩了《孙子兵法》的许多思想，开篇点明战争是政治的延伸，是达成政治目标所采取的极端手段。 
　　接着又阐述战争的三个阶段：消灭敌人的军队、占领敌人的土地、征服敌人的思想。 
　　继而又定义战争三要素：战略、战术、战斗。 
　　这本书的主要内容，就是关于战略、战术和战斗。特别是战略章节，就连内阁和兵部的文官都必须学习。 
　　至于传统的兵法认知，基本集中在“战术篇”，指挥、后勤、兵种等等一应俱全。这部分内容，肯定不是赵瀚凭空所写，而是对全国各军统帅的文章、报告进行精炼汇总。 
　　而募兵、训练、战备、地形、气候等等，全都归入“战略篇”。其中，战备要素也包括后勤，但“战略篇”的后勤更宏观，“战术篇”的后勤要狭义得多。 
　　“战斗篇”则更加具体，内容几乎全是前线将领所写，而赵瀚精炼汇总之后提升高度。可分为：战斗定义、战斗目的、战斗手段、战斗结果等等。并大量使用古今实战案例，对战斗全过程进行分析讲解。 
　　李自成熬夜看了一宿，也没把《战争论》看完。 
　　他拿到此书如获至宝，一直看到天亮，眼带血丝找到张鼐：“这本书，军校的学生全都要学？” 
　　张鼐解释说：“《战争论》需要四年才能学完，速成班主要学‘战斗篇’，但要求到了军队继续自学。” 
　　李自成问道：“南京军校每年毕业多少学生？” 
　　张鼐说道：“速成班的学生，每年人数都不同，各军每年推荐50个优秀士兵入读，另外就是降将可以来读。普通班的学生，每年招80个高中毕业生，毕业之后都是百人将（哨长）。听说毕业考核很严，延期三年不能毕业，就只能拿到肄业证书。肄业生的前十名，可以申请去海外或黑龙江做队长（约等于排长）。” 
　　“这南京军校，一年就算只毕业50人，也是50个大将苗子啊，”李自成愈发感慨，又问，“全国有几所军校？” 
　　张鼐说道：“现在好像有六所，不是太清楚。” 
　　李自成暗暗庆幸，幸好自己选择归顺。人家每年培养一堆百人将，越是打仗就越厉害，大顺军那点底子怎打得过？ 
　　倒头睡了一觉，李自成又去翻另外几本教材。 
　　《步兵操典》、《骑兵操典》、《炮兵操典》很好理解，这三本书军校生都要学，为他们今后练兵做准备。普通伤残或年龄太大的将领，有些会离开一线部队，转而从事募兵、训练等工作，三本《操典》其实是为基层士兵编写的。 
　　上海今年即将设立水军学校，《水兵操典》已经编好了，主要培养内河水军和海军军官。如今的大同海军，郑家的影响力还是很大，通过水军学校就能慢慢削弱。 
　　另外一本《武备录》，记载了各种军事装备，有冷热兵器，也有盔甲、战车之类。 
　　《历代名臣名将故事》，主要培养爱国情操和尚武精神，卫青、霍去病、苏武、岳飞、文天祥……全在这里头。 
　　…… 
　　南京军校。 
　　早晨起来便是跑步，太子爷已经习惯了。 
　　他刚入学的时候，可是按照《步兵操典》在练，第一天就直接给整趴下了。现在已经快毕业，体力训练强度下降很多，主要是学习各种理论知识。五里地的长跑结束，赵匡桓缓步行走。 
　　这是皇帝亲自下的命令，军校生或者士兵，长跑之后不能立即坐躺，说是容易猝死什么的。 
　　“宗学，就快毕业了，你打算去哪儿？”赵匡桓问道。 
　　张铁牛自己没啥学问，对儿子却很上心。长子名叫张庭训，字宗学，名和字都是请大儒给取的。 
　　张庭训以前跟着太子读皇城小学，很快就被淘汰掉了。后来在南京城里读贵族中学，中学毕业证都没拿到，连入读军校的资格都没有，还是皇帝破例让他读军校。 
　　散步一阵，张庭训坐在校场边上，叹气道：“那什么后勤计算题，哪里考得过？还有什么定义、要素、地形、气候，背得我脑袋发晕，我肯定拿不到军校毕业证。不过我实操科目很厉害，在肄业生里肯定拿前几名，我想申请去黑龙江做队长。” 
　　“黑龙江？”赵匡桓颇为意外，“那里可偏远得很，就不打算再找陛下求求情？” 
　　张庭训说：“还是算了吧，丢死人了。被皇城小学淘汰，我已经丢脸一回。没拿到中学毕业证，又丢脸一回。我爹在北方没回来，却两次派人到南京，脱裤子狠狠揍我。这次我不等他揍我，毕业以后就去黑龙江，真刀真枪立功做将军！” 
　　“有志气！”赵匡桓赞道。 
　　军校跟普通学校不一样，普通学校是夏季招生，军校却是春季招生。每年冬天毕业，过年以后就分去部队，可以离家之前好好团聚。 
　　普通学校的学制，今年也调整了。 
　　三年小学，推荐七岁入读。 
　　四年中学，推荐十岁入读。 
　　四年大学，毕业年龄大概为十八岁。 
　　这对女生而言很艰难，十八岁已经是老姑娘了，肯定会提前结婚的。而一旦结婚，有可能就被夫家约束，十之八九不能再继续完成学业。 
　　张庭训突然说：“听说你要大婚了，什么时候纳太子妃？” 
　　“朝堂上还在吵呢，已经吵了一年多。”赵匡桓感到很无奈。 
　　大部分文官，希望延续明代的制度，从平民家庭给太子选妃。少部分文官，以及大部分将领写信，希望从大臣家庭选太子妃。 
　　而太子自己，也有心仪的女子，跑去皇后那里说了很多次。 
　　张庭训说：“要是过年以前选妃，我还能参加你的婚礼，过年以后我就要去黑龙江了。” 
　　赵匡桓问：“伱去了黑龙江，家里的娇妻带不带去？” 
　　“不带，”张庭训摇头，“娇生惯养的女儿家，哪里受得了苦寒？等我今后立功，升调去山陕河北，到时候再把她接去团聚。” 
　　张铁牛自己就是个糙汉子，妻子又是个壮硕寡妇，张庭训继承了父母的优点，自小还一直不缺营养，身体壮得像一头小牛犊子。而他家里的娇妻，却是官宦之女，夫妻俩站在一起，生动诠释什么叫美女与野兽。 
　　“当当当当！” 
　　上课钟声敲响，赵匡桓和张庭训迅速站起，朝着各自的班级飞快奔跑。 
　　授课老师叫朱淮，湖南人，前明童生，在部队做到了师级宣教官，因为伤病原因调到军校当老师。他现在拿双份工资，享受副师级待遇，在讲台上站得笔直：“今天开讲‘战斗篇’。战斗的定义是什么？就是运用各种手段消灭或制服敌人！要不要战斗，该怎么战斗，又或是不战而屈人之兵，就是‘战斗篇’要讲的东西……” 
　　在皇城学校卷了好些年的太子爷，到军校瞬间变成尖子生。 
　　实操科目肯定不是最强的，但理论科目经常拿前三名。 
　　主要还是生源问题，军校生大部分来自无法公费读大学、同时又没钱自费读大学的中学毕业生。中学毕业证，保证了军校生的文化课不会太差，但跟真正的尖子还是不能比较。 
　　当然，打仗这种事情，不可能纸上谈兵。 
　　真正的名将都是实战喂出来的，所以军校生到了部队，只能做领兵一百的哨长，需要慢慢磨练才能提拔。 
　　一天的课程结束，赵匡桓立马开溜。 
　　他一半时间在军校读书，一半时间还得学习储（这特么都能和谐？）君课程。 
　　离开军校，赵匡桓塞给侍从一封信，吩咐道：“老规矩，快去快回！” 
　　侍从拿着信就往金陵大学跑，这是在帮太子送情书。 
　　(本章完)

第845章 841【公主也要选驸马】
　　第845章 841【公主也要选驸马】 
　　朝会。 
　　赵瀚端坐于大殿之上，对朝臣们说道：“太子已经十七岁了，婚事讨论了足足一年。既然争执不休，那朕今天就折中决定，太子正妃和侧妃，不看其出身贫寒或富贵，只从各省的女学生当中选取。须达到以下条件——” 
　　“第一，相貌端庄，性格贤淑；第二，至少要中学毕业；第三，年龄十五岁以上，二十岁以下；第四，须无婚约，悔婚送选者严惩。” 
　　“每省选出十人，汇于司礼监复选。先考文化，难度略低于中学毕业考，防止地方官员舞弊选送。考试选出前一百名，剩余流程，按前朝遴选皇妃的规矩来办。” 
　　此言一出，群臣哗然。 
　　阁部官员们面面相觑，皇帝没有提前打招呼，直接在朝会上宣布决定，只有脑子发傻的才会再反对。 
　　那些有中学女毕业生的家庭，得到消息估计会挤破头报名。贿赂官员的，撕毁婚约的，肯定不在少数，就想着把女儿往皇宫里塞。即便最终落选，回到家乡也有面子，家里的门槛都要被媒婆给踏破。 
　　也有少数官员，明白皇帝另有深意，这是在鼓励女子读书啊。 
　　太子大婚，一位正妃，两位侧妃。 
　　但这次只剩一个名额，因为太子已经有两个“青梅竹马”。女方家里也知道情况，一直没给女儿定亲，都快把女儿拖成老姑娘了。 
　　户部右侍郎乔弘道，此刻就兴奋又忐忑。 
　　他的女儿乔婺华，跟太子感情颇深。万一女儿成了太子妃，会不会影响自己的仕途？按照前明的规矩，皇帝或太子的老丈人，那是不能继续做文官的。一般是赏赐锦衣卫职务，然后封侯或者封伯，从此做个富贵清闲的爵爷。 
　　很快就有人手持笏板出列，问出了乔弘道想问的问题。 
　　首辅宋应星问道：“陛下，若有大臣之女被选为太子妃，是否免除官职再封爵位？若不免除官职，会不会出现外戚干政？” 
　　赵瀚对此早有考虑，只是一直没有公布：“前明养出上百万废物宗室，大同新朝不可再重蹈覆辙。从今往后，不论宗室还是外戚，皆可科举做官，皆可自谋营生。不过，宗室和外戚做官，最多只能做到正三品。另外，皇帝五服之外的宗室，不受任何品阶的限制，便是首辅也可做得。” 
　　布政使属于从二品，设置正三品限制，是防止宗室外戚主政一省。 
　　而皇帝五服之外的宗室，血缘正统性已经很低，想通过政变造反是不可能的，因此也就不用再去限制了。如果真有宗室政变成功，说明大同朝已经烂到骨子里，换个有能力的宗室做皇帝说不定还更好。 
　　“陛下圣明！”宋应星退回班列。 
　　乔弘道却目瞪口呆，他现在就是正三品，如果女儿做了太子妃，自己这仕途也基本到头了。也还能继续往上爬，但最多能爬到左侍郎。 
　　赵瀚又说：“皇长女也到了婚配年龄，翰林、钦天两院，可有未婚之青年才俊？年龄须在二十岁以下，便是研究生也可以。” 
　　钱谦益和萧时选同时出列。 
　　钱谦益说：“回禀陛下，臣退朝之后，便去查明情况。” 
　　萧时选则说：“臣有一弟子，年方十八，出身清白，精通数学，品学兼优。” 
　　赵瀚说道：“朕过几日到东郊打猎，你们把合适的才俊，全都一起带过来，让他们跟公主见见面。” 
　　到了赵皇帝这里，选驸马就更有意思，竟然直接在翰林院和钦天院挑选。反正这两院的学者，一般不会去做政务官，对他们的仕途没有任何影响。 
　　数日之后，皇帝带着后妃和子女，浩浩荡荡前往紫金山猎场。 
　　不仅有皇长子赵匡桓、皇长女赵福荣随行，皇次女赵含锦、皇次子赵匡栐也一并去了。 
　　这些皇子皇女，全都在皇城学校读书，只是不像太子那样额外请老师。 
　　说句不好听的，万一太子意外病逝，其他皇子也能立即补上，无外乎增加相关的储（神特么和谐）君课程而已。 
　　赵含锦今年十四岁，她掀开马车窗帘，探出脑袋往后看，甚至掏出千里镜。观察一番，缩回来说：“大姐，我看清楚了。那些青年才俊，足足来了七个，有两个生得颇为俊朗。” 
　　“与我何干？”赵福荣羞红了脸。 
　　赵含锦说：“里面有一个，可是你未来的夫婿。” 
　　赵福荣道：“爹爹说了，若是一个都看不上，可以重新再去挑选。” 
　　赵含锦凑过来，低声问道：“姐姐是不是在学校有心仪的男子？” 
　　“胡说八道！”赵福荣的脸更红了。 
　　“被我说中了吧。”赵含锦得意的笑起来。 
　　赵福荣顿时急了：“真没有，你不要乱讲！” 
　　暗恋的对象没有，但顺眼的倒有几个，都是学习好又长得帅的。跟太子在皇城学校的威风不同，那些男生为了避嫌，都不敢跟公主一起玩。若是多跟公主接触，甚至还会被老师批评。公主们平时的玩伴，都是皇城学校的女学生。 
　　众人先是来到马场，这里已经提前封闭，闲杂人等不得出入。 
　　赵瀚把李自成叫到身边，指着一群骏马说：“闯王且看看，我这里的马儿，跟河套的马相比如何？” 
　　李自成照实回答：“比河套的马，个头都要高上许多。” 
　　“优选繁育十多年，方有此等模样，”赵瀚不无得意道，“闯王去选一匹吧，试试朕的宝马可还能骑乘。” 
　　李自成挑选好马的时候，费如兰却在观察那七个才俊。 
　　即将婚配的赵福荣，是费如兰在庐陵生的女儿，自然要仔仔细细、认认真真的择婿。 
　　“臣（学生）某某某，拜见皇后娘娘！” 
　　七个年轻人上前行礼，钱谦益和萧时选则趁机介绍他们的具体情况。 
　　一番了解之后，费如兰说：“伱们年轻人去玩吧。” 
　　皇子皇女们，在侍卫的陪同下，跟这七个年轻人去打马球。 
　　费如梅凑过来：“姐姐可有看好哪个？” 
　　盘七妹说：“那个叫冯其志的很不错，长相俊朗，谈吐不俗，适合做驸马。” 
　　费如兰问柳如是：“柳妹妹觉得如何？” 
　　柳如是说：“姐姐择婿，妹妹不便发言。” 
　　“但说无妨。”费如兰微笑道。 
　　“那妹妹就斗胆说两句，”柳如是说道，“那个冯其志，眼神游移，心性不定，恐非公主佳配。倒是那个田仰，虽然相貌普通，但眼神坚定，且不卑不亢。” 
　　费如兰拿出两院给的详细资料，念道：“田仰，字昂企，福建沙县人。其母早逝，其父为县衙仵作。此人年方十八，省考第二名，公费入读金陵大学。两个月前大学毕业，还未参加科举，现为金陵大学研究生，挂职钦天院做学问。天文地理，数学物理，皆有不俗造诣。大学期间，发明……这个我看不懂，不提也罢。” 
　　“那个冯其志呢？”费如梅问道。 
　　费如兰说：“冯其志，字鹏举，金陵江浦人。出身江浦望族，其父是前明秀才，目前经营船运生意。此人年方十七，金陵府考第六十五名，自费入读金陵大学。也是两个月前毕业，还未参加科举，在翰林院那边做学问。工诗画，好经史，颇有文采，是钱谦益的弟子。” 
　　费如梅说道：“我看这个就不错，家世优渥，人又俊朗，还有才学。放在戏文里，就是大好的如意郎君。至于什么眼神游移，十七岁的少年，心性都还没定下，能有几个目光坚定的？” 
　　费如兰不置可否，又问田秀英：“妹妹觉得呢？” 
　　田秀英说：“我更看好那个李铨，相貌虽不如冯其志，但也称得上英俊。更难得的是，此人身上有一股英锐之气，看着就像是能做大事的。” 
　　费如兰扫视李铨的资料，对费如梅说：“这人还是咱们的江西同乡，其父在南昌县投了大同军，目前在云南那边做旅长。就是年龄有些大了，已经年满二十岁，而且曾经有过婚约，未婚妻三年前病逝。这人两年前就大学毕业，自己放弃了科举，跑去游历数省，还去过一趟吕宋和台湾。不行不行，太活泛跳脱了，婚后恐怕整天不着家。” 
　　一场马球打完，皇子皇女们回来。 
　　费如兰把女儿拉到一边，问道：“你看好哪个？” 
　　赵福荣红着脸说：“李铨还行。” 
　　听到这个回答，费如兰的脸都黑了，就算不选田仰，那个小白脸冯其志也行啊。 
　　费如兰忍着没有发脾气，询问女儿道：“为何李铨不错？” 
　　赵福荣说道：“他说话风趣，又见多识广，而且性格也很好。” 
　　费如兰问：“冯其志呢？” 
　　赵福荣摇头：“这人不行，油腔滑调的，一看就是浪荡子。” 
　　费如兰又问：“那田仰呢？” 
　　赵福荣说：“田仰也不好，跟呆头鹅一样，闷闷的都不怎么说话。” 
　　说得更直观形象一些，李铨属于那种阳光大男孩，而且还游历数省，甚至孤身跑去吕宋。这种英锐阳光的男孩，还走南闯北见多识广，而且风趣幽默会聊天，深闺少女哪里不被吸引？ 
　　费如兰沉默不语，她要好好跟皇帝说道说道。 
　　(本章完)

第846章 842【志在四海】
　　第846章 842【志在四海】 
　　七个来自两院的年轻人，外加被叫来陪同的孙云球，休息时间泾渭分明的扎堆。 
　　四个翰林院一堆，四个钦天院一堆。 
　　李铨这个阳光大男孩，一屁股坐到地上，问道：“元敬兄，你那航海钟还没造出来吗？” 
　　王肃，字元敬，金陵大学研究生，钦天院方以智门下弟子。主攻物理，辅修天文，精通机械，其貌不扬。 
　　其貌不扬是关键，他们这个年龄的，就算没结婚也已有婚约，符合皇帝要求的实在难找，因此长得比较丑的王肃也被拉来充数。 
　　王肃叫苦不迭：“玉衡兄，你要求的精度太高，我哪里能造得出来？已经折腾三个多月了，也只把钟表误差值缩小了3%—8%，估计等我老死那天，都没法把航海钟给你造出来。” 
　　“再试试，哈哈，伱一定可以的。”李铨毫不气馁，笑着给王肃打鸡血。 
　　田仰说道：“玉衡兄，你想在海上测经度，何必非要用钟表法的思路？用月距法不行吗？” 
　　李铨摇头：“月距法的缺点太明显。第一，无法在阴雨天使用，无法在白天使用；第二，每个月总有那么几天，用月距法测经度会产生偏差；第三，月距法的计算量太大，船上的牵星师恐怕难以掌握。” 
　　田仰在公主面前是闷葫芦，此刻说话却十分利索：“远洋航行动辄一年半载，你说的第一、第二个缺点，完全可以忽略不计。至于计算量太大，我们可以制作月距表，事先把许多数据都弄出来。牵星师对照表格进行计算，可以大大减少计算量，到时只要中学毕业生就能胜任。” 
　　孙云球在旁边听了一阵，好奇道：“你们在聊航海？” 
　　孙云球是钦天院的硕士，而其他三人，连学士都不算，只是挂靠在钦天院的研究生。 
　　李铨依旧坐在地上，拱手说：“好教孙硕士知道，我们三人，在商量如何解决航海时的经度测量。如今的海上纬度测算，技术已经非常成熟，但经度测算一直没解决。若是船只长久无法靠岸，就得测算经度，否则只能碰运气往前航行。” 
　　“说说你们的想法。”孙云球来了兴趣。 
　　李铨详细说道：“现在有两种理论，一种是钟表法，一种是月距法。先来说钟表法，根据地球绕日运转，不同经度的时间不一样。钦天院天文馆，已经把南京所在经度定为0度。船只所在位置的时间，通过计算与南京的时间差，就能推算出船只具体的经度。” 
　　孙云球也会造钟表，听了立即摇头：“钟表法暂时不可能实现，误差太大了，当前的钟表精度根本不够。” 
　　李铨说道：“我的想法是，尽量提高钟表精度，多造一些航海钟。一二十个航海钟放在船上，测量经度时，取这些航海钟的平均数。” 
　　“不行，不行，你这是在撞运气。”孙云球摇头。 
　　李铨又说：“那就只能用月距法。利用月亮在星空中的位置，将星空当成钟面，将月亮当做指针。再通过运算，将月亮的位置，转化为船只所在地的时间。这个方法，需要对照星表，仰仗天文台的长期观测数据。而星空观测数据，是我们的长处，南京、北京数百年的数据都有。但缺点也很明显，阴雨天无法测量，每月有几天误差很大。最主要还是计算量太大，普通的航海牵星师很难完成。” 
　　王肃补充说：“船体的晃动，也对月距法的干扰很大。” 
　　“不是很大，是非常大，所以我更倾向于钟表法。”李铨说道。 
　　王肃说道：“我们打算改进量天尺和十字仪，制作出更精密的航海仪器。但不管怎么改进，想要测量经度，都必须知道船只所在的地方时。” 
　　使用六分仪测量经度，前提条件就是已知当地时间。 
　　欧洲那边同样在想法子，由于他们的天文观测数据不够，因此很长时间内都采用钟表法。既然航海钟的误差太大，那就多带一些航海钟。 
　　但航海钟属于精密仪器，即便再过几十年，每只航海钟的造价也在500英镑以上。二十部海航钟，一万英镑就没了。 
　　所以在欧洲的天文数据成熟之后，随着六分仪的发明，配套《月距表》就淘汰了航海钟——就算如此，测算经度也要耗费好几个小时。直到1766年，马斯卡林雇佣大量“人肉计算机”，把月距和经度的关系列举出来，才将经度测算时间缩短到30分钟。 
　　“你们打算远洋探险？”孙云球问道。 
　　田仰指着李铨：“我不想去，是他想去。” 
　　李铨嘿嘿笑道：“闲不住，我准备环球航海。” 
　　即便是环球航行，现在也有成熟的航线，不一定非得测算经度。只有环球探险，为了应变不测，计算经度才是必须的。 
　　孙云球说：“别的事情，我实在帮不上忙。但改进十字仪，我却有一个想法，就是把千里镜安装在十字仪上。嗯，如果想要测算得更精密，十字仪肯定不行。如果还要使用月距法，仪器的量程必须在90度以上。那就把仪器做成60度，量程120度，不如就叫‘六分仪’。” 
　　李铨非常感兴趣，问道：“把千里镜安装在仪器上有什么用？” 
　　孙云球说：“我的设想是，用千里镜代替肉眼观测，再做一个半透明的镜子，使之成为固定的地平镜，再做一个活动的反射镜。转动反射镜，令天体与地平线或者海平线重合。如此，反射镜的转角就可读出天体的高度角……” 
　　此言一出，三人听得豁然开朗。田仰惊叹道：“孙硕士为何能有如此妙思？” 
　　孙云球说：“我经常用千里镜观星，很多时候不想计算太麻烦，就想着有什么仪器能简化一下。” 
　　六分仪最初真不是拿来航海的，而是用于天文台观测，概念提出者是胡克和牛顿。因为这玩意儿好用，才被航海家们缩小了拿去船上。 
　　李铨属于那种行动派，想到啥就要去做，他竟然当场分配任务：“这样，我跟昂企兄（田仰）一组，计算制作出更精细的月距表。孙硕士与元敬兄（王肃）一组，发明制作那个六分仪。月距表与六分仪搭配，远洋探险必然无往而不利！” 
　　“好，我跟你们一起做。”孙云球笑道。 
　　赵瀚和李自成没有去打猎，而是在马场里骑马。 
　　此刻回来，赵瀚笑问：“你们在聊什么呢？” 
　　众人纷纷起身行礼。 
　　冯其志率先说道：“回禀陛下，学生与翰林院同仁，正在讨论甲骨文之疑惑。深感我辈学识不足，还须更加精进才是。” 
　　赵瀚朝他们面前的地上看去，果然见到几个甲骨文，还有金文、篆文等变化，当即点头赞许：“不错，再接再厉。” 
　　“多谢陛下勉励！” 
　　四个翰林院的年轻人，兴奋莫名的作揖行礼。 
　　赵瀚又问钦天院这边：“你们呢？” 
　　李铨回答说：“回禀陛下，学生们在讨论航海事宜。已经约定好了，学生与田仰改进月距表，孙硕士与王肃制作六分仪。只要这两样做好，便是身处汪洋大海，也能很快测量出经纬度。” 
　　“六分仪？”赵瀚微笑点头，“很好，大善！” 
　　李铨突然跪地：“陛下，学生有个不情之请。” 
　　赵瀚说道：“讲吧。” 
　　李铨说道：“臣在钦天院，从泰西学者那里，知道了麦哲伦等航海家的故事。我大同中国，至今没有航海家，更没有环球航行之举。煌煌天朝，怎能落后于泰西蛮夷？请陛下给臣五艘船，配上经验丰富的船长、牵星师、水手和士兵。臣欲以山东为起点，向东横渡大洋，先为我天朝探索美洲！” 
　　此时的太平洋航线，亚洲起始点在巴林塘海峡，位于台湾和吕宋岛之间。即便几百年之后，都是对日本而言最重要的航道，没有之一。 
　　鉴于17世纪的南洋发展水平，最优质的太平洋航线起始点，应该在台湾北部。 
　　因此，西班牙当初才会去殖民基隆。只要基隆港发展起来，能就近获取中国货物，直接运往美洲殖民地，到那个时候，西班牙甚至可以舍弃马尼拉。 
　　然而西班牙人想得太简单了，而且骚操作也太多。 
　　第一，不准汉人帮忙开发基隆，港口和城市始终繁荣不起来，基隆所需的粮食还得从马尼拉运去。第二，由于西班牙兵力不足，被台湾土著给欺负得很惨，就连城堡都一度被攻破。 
　　无奈之下，西班牙只能放弃基隆这块殖民地。 
　　现在西班牙的太平洋航线，是从南菲律宾群岛起航，经过马尼拉前往巴林塘海峡。再沿着琉球群岛，从日本南部海域往东，顺着洋流一直前往美洲。在美洲又顺着洋流，直线回到巴林塘海峡，再向南经过马尼拉到南菲律宾群岛。 
　　吕宋、台湾、琉球群岛，都已经被中国控制，巴林塘海峡几乎成为中国内海，直接掐断了太平洋航线的亚洲起始点。 
　　如此局面，西班牙根本不敢跟中国起冲突。真打起仗来，中国海军都不需要干别的，把巴林塘海峡封锁了就行，西班牙的大帆船贸易就要宣布完蛋。 
　　而李铨的想法，是从山东出发，以日本做跳板去美洲，开辟一条“山东—美洲”航线。 
　　这条航线现在还没啥用，但今后中国海商如果要去美洲做生意，那就有两条路线可以选择：一是台北—美洲，二是山东—美洲。 
　　赵瀚露出欣慰的表情，问道：“蹈海万里，九死一生，你可知其中凶险？” 
　　李铨斩钉截铁回答：“虽九死而无悔！” 
　　这人肯定不能做驸马，赵瀚可不想女儿稀里糊涂守寡。 
　　（感谢魔修要略、输入昵称已在的盟主打赏，拜谢两位兄弟。） 
　　(本章完)

第847章 843【不止航海家那么简单】
　　第847章 843【不止航海家那么简单】 
　　李铨突然蹲下去，捡起石子画地图。 
　　他指着简易地图说：“若是有海商前往美洲，福建、浙江的商贾，可从台北出发，走西班牙人现在的航道。江苏的海商，可根据信风选择南北航道，也可走险路直接东渡日本。南北两条航线，其实过了日本，都会汇聚成一条，西班牙人称那是‘西风流’。” 
　　“等今后北方人口兴旺，北方航线就有更大作用了。河北、山东、辽宁，都可借助日本前往美洲。” 
　　“还有这里！这是我国与朝鲜交接的徒门河（图们江），翰林院的同仁应该知道，那本是我中国的一条内河，明朝初年李氏朝鲜北扩，侵占我国大片领土，在徒门河南边设立六镇。” 
　　“如今，鸭绿江南岸的保州，已经为我天朝重新占据。下一步，该把徒门河南岸也收回来。到时候，辽长城以东的广袤土地，可以走徒门河入海。不管是贩卖商货，还是运兵运粮，都能跟山东、河北、辽宁联系紧密。那里（吉林）若有叛乱，一可从辽宁进兵，二可从海上走徒门河平乱，如此更能保得东北安定。” 
　　“想要开发徒门河两岸，北方航路是必须发展的。北方航路发展起来，还能威慑朝鲜与日本，令这两个藩属国不敢生出异心。” 
　　“开辟北方航路的第一站，就是先去日本探索，在日本东部与领主取得联系。德川幕府不准领主与外商通航，所以补给港选得越偏远越好。但又不能太偏，否则根本补给不了多少食物和饮水。” 
　　“因此，臣开辟北方航道的第一步，是要在日本东部打通关节。如果陛下能让幕府在东边开阜最好，实在不行，那就去打一仗，打得日本幕府开放港口！” 
　　“日本开放东部港口，那北边航线的起始网络就成型了。徒门河入海口，日本东部港口，日本长崎，朝鲜各港，耽罗县（济州岛），山东，河北，辽宁……全都能通过海路连接起来，我天朝大军随时可坐船到任何一个地方。” 
　　“请陛下颁布两道谕令，一是命令日本开放东部港口，二是往徒门河入海口移民。移民不需要太多，首批两千人即可。” 
　　赵瀚仔细思考之后，笑着说：“你这不是在航海探险啊，你是在规划东北、朝鲜和日本今后的战略布局。民间的地图，可不会标注徒门河，你又是怎么知道的？” 
　　李铨回答道：“臣查阅了钦天院的东北勘测地图。徒门河两岸，明初全是女真人。朝鲜侵占南岸之后，把女真人赶到北边。建州鞑子作乱，徒门河北岸的女真人，很多都被抽调去打仗，如今已是人烟稀少的景况。正好趁机移民，先把徒门河的入海口牢牢占住。” 
　　“想法很好，但朝廷精力有限。”赵瀚说道。 
　　朝廷确实有很多事情要做，刚刚册封的漠南草原需要巩固，三个都护府都在持续耗费钱粮。内阁和兵部，正在策划征讨缅甸和越南阮氏。如此，南北方的兵力和钱粮，都在大规模的调动征集当中。 
　　看似没有打仗，其实一直都没闲着。 
　　李铨说道：“在徒门河入海口移民，只须移两千人，给他们配发武器，足以在那里立足。至于日本，先下一道圣旨，试探幕府的反应即可。” 
　　赵瀚笑道：“朕有点舍不得让伱去航海探险了。你都去过哪些地方？” 
　　李铨答道：“金陵、江西、广西、广东、福建、云南，出海到过台湾府和吕宋岛。” 
　　“大好儿郎，志在四方！”赵瀚赞道。 
　　皇帝对李铨的青睐，让在场之人无不艳羡，就连冯其志这个小白脸都想出海了。 
　　李铨的侃侃而谈，皇帝的赞赏有加，已然让公主的眼睛异彩连连，赵福荣愈发倾心于这个英气勃发的年轻人。 
　　赵瀚说道：“你的要求，朕全部答应，包括向徒门河移民和谕令日本幕府。再给你五条船，以及1000士兵的名额。但这1000士兵，需要你自己去征募，只能从退伍军人和农兵当中征集。能否说动他们出海，全看你自己的本事。嗯……给你十万两银子做资金。如果你觉得钱不够，可以顺道做生意，反正你要先打通日本，运货过去卖给日本领主即可。” 
　　“谢陛下恩典！”李铨大喜过望。 
　　赵瀚问道：“徒门河入海口可有名字？” 
　　李铨回答道：“那一大片，包括整个徒门河下游，都叫做珲蠢、训春等等，皆为女真话的音译。” 
　　“今后便叫珲春吧。”赵瀚终于明白是哪里了。 
　　这里的珲春，是挨着大海的。 
　　几百年后，珲春的东边是俄罗斯，西边则是朝鲜，出海口被朝俄两国给瓜分了。这导致珲春的边界，距离大海仅有30里地，却必须向别国借港出海，吉林省永远痛失自己的出海口。 
　　当时的满清钦差大臣成琦，完全不知出海口的重要性，把勘界工作全部交给沙俄代表。俄国人想怎么划界就怎么划，最后把中国边界，划在离海20里的地方。 
　　即便如此，沙俄依旧贪得无厌，不断暗中挪动界碑。 
　　等督察院的吴大澄来视察边界时，界碑已经距离海岸88里地。吴大澄据理力争，总算重新设立界碑，距离海岸30里地，由此收复10平方公里的国土。 
　　双方最后差点动武，因为吴大澄还不满意。俄国人从海参崴调来军舰，打开氙气大灯炫耀武力。而吴大澄调来北洋舰队，请俄国人登上定远舰参观，打开全部大灯予以回应，终于又拿回黑顶子山地区，也就是后来的珲春市敬信镇。 
　　此时此刻，图们江南岸是朝鲜地盘，北岸却全部属于中国，必须牢牢的占据下来。 
　　占据那里，吉林就有出海口了。 
　　赵瀚指着李铨，问李自成道：“闯王觉得此子如何？” 
　　李自成赞许道：“是个难得的人才。”赵瀚又问：“你可会骑马？” 
　　李铨回答：“骑过云南大同军的战马，相比陛下的宝马要矮许多。” 
　　“拿起弓箭，随朕去打猎。驾！”赵瀚策马奔驰。 
　　李铨豪气顿生，从军士那里索要弓箭，又挑选了一匹好马，跟随皇帝朝紫金山猎场奔去。 
　　见女儿痴望着那个李铨，费如兰叹息说：“你可清楚，一旦出海，就有可能三五年不归，甚至随时可能会藏身鱼腹。” 
　　赵荣福闻之默然。 
　　费如兰说道：“我女儿好眼光，一眼便相中英雄人物。可这般少年英雄，心里装的是汪洋四海，是没法顾及到家里的。若将他招为驸马，你就要守活寡了，比牛郎织女都更难得相见。” 
　　赵荣福还是不说话。 
　　费如兰继续劝道：“你若看不上别人，那就再等等，看满朝文武家中可有良配。” 
　　“嗯。” 
　　赵荣福轻声答应，她知道出海有多危险，只不过心里还是颇为难受。 
　　但也仅此而已，毕竟今日初见，并没有深厚的感情基础。 
　　费如兰已经有了主意，翰林院、钦天院选择范围太窄。必须扩大些，一边在官员家中寻找，一边在金陵大学挑选。特别是刚刚读大学的，很多都还没婚约，必能寻到德才兼备之人。 
　　“咻！” 
　　李自成一箭射出，正中野猪的前脸。 
　　野猪还在继续乱窜，相较前些年，侍卫们已经专业很多，敲锣打鼓把受伤的野猪惊走，不让它往皇帝的方向瞎拱。猎犬也早已放出去，围捕这头倒霉的野猪。 
　　李自成打马追赶，忍住旧时伤痛，又是一箭射中野猪的屁股。 
　　赵瀚赞道：“闯王好箭术！” 
　　那头野猪失血过多，跑了一阵，终于停下来，哼哼唧唧的面向人类。李自成连发箭矢，数箭皆中，野猪再次奔逃，渐渐的终于倒下。 
　　猎犬又撵着一头麋鹿出来，赵瀚说道：“你试试看！” 
　　李铨弯弓搭箭，箭矢擦边而过。 
　　“你这箭术不行啊，今后还得多练练。”赵瀚戏谑一句，直接举起燧发枪。 
　　“砰！” 
　　奔跑的麋鹿应声而倒，继而又站起，往前走几步又躺下。 
　　并没有死，猎犬一拥而上，专对着脖子下嘴，终于把麋鹿咬得咽气。 
　　李自成听闻枪声勒转马头，看到皇帝用火铳打麋鹿，顿时有些无力吐槽：这特么也叫打猎？ 
　　赵瀚顺手把燧发枪扔给侍卫，旁边的侍卫，立即递上另一把填好弹药的。 
　　赵瀚冲李自成喊道：“闯王可要比一比，今天谁打的猎物更多？” 
　　李自成说道：“陛下用铳，我用弓箭，未免有些不公平。” 
　　赵瀚说道：“我能用铳打猎，也是实力的体现，争雄天下如同此理。” 
　　李自成似乎想到什么，居然点头说：“确如此理。” 
　　赵皇帝打枪的本事愈发精进，即便上了战场，也能称得上神射手。接下来打猎，很少有打不中的，倒是让李自成颇为佩服。 
　　狩猎归来，费如兰亲自给他牵马，边走边说：“女儿相中了那个李铨，其余的都看不上。我已经劝过了，还得重新挑选，不如在满朝文武家里，或者是金陵大学去择婿。” 
　　“都可以，你安排吧，”赵瀚说着又补一句，“选中之后，带来我让看看。” 
　　(本章完)

第848章 844【官方走私】
　　第848章 844【官方走私】 
　　赵瀚没有直接给日本幕府下圣旨，而是派了一个使者，带着李铨先去长崎看看。 
　　长崎有郑氏商馆，负责人是郑森的胞弟郑道周。 
　　郑道周这个名字，历史上属于他的儿子，他一直都叫田川左七卫门。 
　　李铨跟着使臣温九一，先坐船去福建，又经琉球前往长崎。沿途也没有闲着，跟着商船的船长学习航海，掌握船上的各种注意事项。 
　　这个打算环球航行的年轻人，其实只出过一次海，属于彻头彻尾的菜鸟。 
　　来到长崎，这里的荷兰商船，数量已经少得可怜。中国海商背靠江浙闽，有着巨大的竞争优势，疯狂挤占荷兰人的市场份额。 
　　荷兰之所以还能继续混下去，主要源自幕府的海贸配额。 
　　日本幕府规定，中国每年只能出售多少船货物，而荷兰每年又可以出售多少货物。一旦超过限额，那很抱歉，多余的商船请靠岸等明年吧。 
　　此举逼得中荷海商，悄悄跟地方领主联手搞走私。 
　　走私毕竟是走私，一部分中国商人，就跟竞争失利的荷兰人达成合作。他们在中国沿海进货时，悬挂中国的旗帜，到了长崎卖货时，又悬挂荷兰的旗帜，利用荷兰贸易配额来做生意。 
　　“郑道周拜见天使大人！” 
　　“郑先生快快请起！” 
　　温九一扶起郑道周，介绍道：“这位是李铨李玉衡，身负皇命，有事请教郑先生。” 
　　郑道周搞不清楚这年轻人什么来头，既然是皇帝派来的，那肯定也要予以尊敬，连忙拱手：“见过李先生。” 
　　李铨回礼道：“叨扰郑先生了。” 
　　给二人看茶之后，郑道周打发走闲杂人等，李铨也直接说明来意。 
　　却见郑道周笑起来：“此事容易，根本不必惊动幕府将军！” 
　　“为何？”李铨问道。 
　　郑道周解释说：“如今的幕府将军，叫做德川家纲，年龄才十二三岁，政事都是幕府老中说了算。” 
　　李铨又问：“贿赂老中？” 
　　郑道周摇头：“也不必惊动老中，直接去找保科正之。” 
　　“保科正之又是何人？”李铨愈发不解。 
　　郑道周详细说明：“若论辈分，保科正之是幕府将军的亲叔叔。妾生子一个，因正室善妒，从小寄养于别家，幼时做了保科正光的养子。等正室死后，被幕府二代将军接回，对其恩宠有加。先令其拜领山形藩二十万石，又令其拜领会津藩二十三万石。别看幕府是老中酒井忠清辅政，其实背地里保科正之的影响力更大。” 
　　李铨问道：“保科正之就能让幕府开港？” 
　　“不能，也没必要，”郑道周说道，“保科正之的两块领地，都在日本的最东边。那些西边的藩主，或多或少都在海贸走私，而保科正之想走私都没商贾肯去。因此，保科正之严厉打击走私，主要是他无法从中牟利。李先生欲在日本东部打通补给港，正好可以跟保科正之合作，他的领地就在那里啊！说句僭越之言，此人在日本如同皇叔，他悄悄搞走私谁敢说什么？” 
　　“妙啊，郑先生大才！”李铨赞叹道。 
　　郑道周摆手：“吾非大才，只是熟悉日本情况而已。” 
　　李铨本以为需要动用武力，或者至少要下圣旨给幕府，没想到竟然通过走私就能搞定。 
　　李铨让郑道周准备丝绸瓷器等物，又找郑道周要了些人做跟班，便以中国使臣的身份前往江户。 
　　他们有一封空白圣旨，根据情况填写内容。 
　　到江户之后，正使温九一负责跟幕府打交道。无非是日本忠顺有加，大同皇帝非常宽慰，命使者带来丝绸瓷器若干，赏赐幕府将军以示勉励。 
　　“还算繁华，就是乞丐太多。”李铨抵达江户，对这里做出中肯评价。 
　　五十年前，德川家康在此开设幕府，命令西日本的大名们，每一千石提供10个劳役，轰轰烈烈的建造江户城下町。城堡周围的土地，全都建成了市镇。后来，各地大名和旗本，也被要求举家搬来居住。甚至，各地的和尚、商人、工匠，也陆陆续续迁来，可谓集中了全日本的菁华。 
　　此时的江户城，明显带有军事风格，街区甚至都有碉楼。 
　　如果历史不产生偏差，再过四年，一场大火烧掉江户60%的街区，重建之后就完全变成了商业风城市。 
　　这破地方，人口已经有好几十万！ 
　　李铨乘坐的中国船只，入港时就被发现，登岸时迅速被一群士兵围住。 
　　“天朝使者在此，快让幕府将军前来接待！”郑道周派来的翻译呵斥道。 
　　李铨和温九一出国的时候，只带了几个随从，其余全都是从郑家借来充门面的，就连乘坐的船只也是郑氏商船。 
　　江户对外国人管控很严，在闭关锁国的政策下，任何非日本人都要接受盘查。 
　　听说中国皇帝派使者来了，老中酒井忠清亲自跑来迎接。 
　　这厮排场十足，前呼后拥上百人。手下官员很多是步行，有少数骑马开道，而酒井忠清本人，则乘坐一种奇怪的轿子。中国的轿子，抬杆位于轿厢中部。而日本的轿子，抬杆在轿厢顶部。 
　　古代倭人本来就矮，抬杆位于轿顶意味着什么？ 
　　意味着轿厢的空间很窄，底部都快贴着地面了。就算想要扩大轿厢的空间，也只能往四面阔充，上下空间只有那么一丁点。 
　　酒井忠清的轿子非常豪华，轿厢使用贵重木材制作，表面如同精美的漆器，还装饰丝绸之类以显高贵。但那古怪的制式，依旧让李铨努力憋笑，好似在抬一个装猴的笼子。 
　　“下国属臣，拜见上国天使！” 
　　“请起。” 
　　酒井忠清戴着一顶立乌帽，帽身足有二十厘米高。连人带帽子，站在温九一面前，居然只及温九一的下巴。 
　　这位老中的身高，估计还不到1米4。 
　　酒井忠清引着中国使者进城，交通工具却是个麻烦，温九一和李铨都无法坐轿。实在是轿厢太矮，根本就坐不直，坐直了必然脑袋撞到轿顶。 
　　好在酒井忠清早有准备，弄来两辆豪华马车。 
　　进城安歇，美食伺候，幕府将军需要三天时间沐浴斋戒。 
　　斋戒期间，还没满十三岁的德川家纲，带领属臣与中国使者会面。 
　　在德川家纲之前，幕府对地方大名有绝对控制权。可这小屁孩继位时才10岁，大权迅速旁落到老中手里，几个老中趁机疯狂攫取利益。 
　　酒井忠清也刚刚揽权不久，还没有真正成为大老，只是一个相对强势的老中。 
　　在酒井忠清的安排下，德川家纲茫然照做，就连说话的内容都事先练习过了。 
　　这种被老中掣肘的局面，德川家纲亲政以后也没法解决。于是，他的弟弟搞出侧用人制度，有些类似大明皇帝用太监分权。 
　　在隆重的接旨仪式之后，李铨大摇大摆拜访保科正之，对外宣称是要赏赐幕府将军的叔叔。 
　　屏退众人，李铨开门见山道：“赏赐没有，但我给阁下来带了礼物。” 
　　保科正之躬身下拜：“多谢天朝皇帝赏赐！” 
　　李铨笑道：“礼物不在这里，而在阁下的领地。” 
　　保科正之不解道：“在我的领地？” 
　　李铨说道：“中国欲开辟美洲航道，需要途经日本补给，补给港口最好在日本的东部。” 
　　保科正之一愣，随即狂喜。 
　　这时的日本，越往东就越偏僻，就连海贸走私商都不愿去。如果能在自己的领地开设港口，长期跟中国人搞走私，岂不是能源源不断赚来银子？ 
　　保科正之严厉打击走私不假，但如果自己也能参与走私，那也……情有可原嘛。 
　　甚至都懒得掩饰，保科正之直接就问：“如果设立港口，天朝的海船，每年可来几艘？” 
　　李铨回答说：“刚开始不太确定，我手里只有五艘船。一年之内，我会到阁下的港口买卖两次，先熟悉从中国到日本东部的航线。然后我会东渡大洋前往美洲，什么时候回来不清楚。但只要有生意可做，其他中国商船，肯定也愿意来。” 
　　“如此……甚好！”保科正之已然露出微笑。 
　　两人很快议定港口地址，选在秋田西南边的酒田港。 
　　江户时代，有句“西有堺港（大阪），东有酒田”的谚语。酒田港的繁荣能够直逼大阪，源自于红贸易的兴盛。红是一种菊科植物，可作为化妆品、染布、绘画的原料，这玩意儿在江户时代畅销全日本。 
　　至于现在嘛，红贸易才刚刚兴起，酒田还只是一座小港。 
　　那一片不仅盛产红，还盛产稻米和蔬菜，完全可以作为补给港口。 
　　当然，远洋航行最重要的食物，还是“行军粮”！ 
　　中国古代打仗，起锅造饭是常态，但也有种类繁多的应急口粮。 
　　比如明代，就有飧饭和糜饼，前者类似自热米饭，后者类似压缩饼干。 
　　飧饭是用大米煮制，然后拿去暴晒，反复煮晒十次，重量和体积都大大缩减。食用的时候，扔到锅里煮，或者干脆用水泡开。 
　　糜饼，用糜子或大米磨成粉，做成饼状烧煮，同样要拿去暴晒。于是就成了压缩饼干，直接吃可以，扔进锅里煮也可以。 
　　当然，这两种应急干粮，肯定味道不是很美。 
　　而且制作比较繁琐，明末很多部队都懒得用，甚至许多军将根本不知道有这玩意儿。赵瀚刚刚起兵那几年，同样不知有此物，后来才慢慢明白过来。 
　　李铨如果要远航大洋，这两种应急干粮必备。 
　　平时层层密封保藏，免得其吸收空气水分发霉。正常的粮食吃完了，就可以拿出来使用，撑到下一次靠岸补给。 
　　(本章完)

第849章 845【小二愣子】
　　第849章 845【小二愣子】 
　　李铨是一个行动派，但不是盲目行动派。 
　　作为航海菜鸟，直接远航是对船员的不负责。 
　　他从日本归来之后，很快获得了五条船，都是非常坚固的军舰。并且要卸下一些火炮，一是可以减轻负重，装更多食物和饮水；二是能够稳固重心，经得起远洋航行的大浪。 
　　李铨打算用一年时间，往返中日之间做生意，既能熟悉中日航线，又能迅速提升自己的航海能力。 
　　五艘海船，都给他配了水手，以及经验丰富的船长。这些人自愿报名，从海军当中遴选，远洋之前能领到高昂的安家费。 
　　至于随船的士兵，需要李铨自己招募，兵源来自退伍军人和农兵。 
　　为啥要自己招募？ 
　　只有李铨自己招募的部队，才能如臂使指听他的话。若无听话的士兵跟随，到了未知的危险境地，李铨很可能控制不住，那些来自海军的船长和水手，直接串联造反都有可能。 
　　什么达伽马，什么麦哲伦，都曾遇到过船长带头造反。 
　　赵瀚对这个年轻人非常看好，所以才让其自己招募士兵，这道命令是环球航行成功的关键。 
　　李铨接收船只的时候，已经是初冬时节。 
　　黑龙江流域没有打起来，沙皇派来做先锋的贵族将领，跟西伯利亚的哥萨克头目爆发内讧。目前虽然已经稳定局势，但今年肯定无法南下黑龙江，必须等到明年开春雪化之后才行。 
　　而负责跟俄国作战的王辅臣，已经带兵移驻海兰泡。 
　　王辅臣手下的兵不多，且全部属于单身。要么还没结婚，要么已经丧偶，给足了他们安家费，今后都得长期在海兰泡驻防。 
　　黑龙江沿岸的大小部落，首领必须把未婚女儿送来，跟王辅臣麾下的将士婚配。如此还是不够分，于是每个部落都有名额，尽量多送来未婚女子。 
　　各个部落，对此是心甘情愿的。 
　　一来大同军会用粮食做聘礼，可解各部落的燃眉之急。二来他们遭到烧杀抢掠，被哥萨克欺负得很惨，而大同军能够帮助他们。三来大同军肯定称霸此地，多多结亲对他们今后的发展有利。 
　　海兰泡位于黑龙江与精奇里江的交汇处，附近曾有好几个沿河大部落，甚至有满清的“皇亲国戚”。但都遭到了哥萨克劫掠，部落贵族被杀死一大堆，很多族人因寒冷和饥饿而死。 
　　大同军驻扎海兰泡之后，很快就有数百达斡尔人，拖家带口前来投奔。 
　　他们帮助大同军修复城寨，顺便可以混口饭吃。城寨修好之后，大同军住在寨子里，达斡尔人围绕城寨定居，一起在荒废的田野里种粮食。 
　　因为有着共同的敌人，大同军与达斡尔人，居然能够和谐共处，甚至颇有些同仇敌忾的味道。 
　　太子选妃已经开始，但张庭训肯定无法参加婚礼。 
　　每个省有10名皇妃候选人，得等到过年以后，才会送到南京进行复选。而张庭训过完年就跑了，甚至瞒着家里，坐船直奔黑龙江而去。 
　　此时的安东都护府，也就是之前的黑龙江都司，驻地依旧在哈尔滨附近。 
　　大量“妄议田政”的读书人、戏子、名妓、书商，以及他们的妻子儿女，被流放到哈尔滨充实人口。 
　　经过一个寒冷冬天，饿死的没有，病死的却好几十个。 
　　都是因为受不住冻，感冒发烧一命呜呼。 
　　当张庭训抵达哈尔滨时，这里的积雪已经融化。他看到城寨之外，许多人正在笨拙的耕地。 
　　这些流放者都是文化人，即便有农民出身的士兵，手把手教导他们耕种，依旧难以快速上手。有时候折腾一天，反而是士兵劳动更多，那些家伙在旁边傻看着。 
　　李正亲自骑马出城巡视，见到这幅场景，顿时就火冒三丈：“学不会就用鞭子抽，到了这里还娇生惯养呢？” 
　　于是乎，神奇的一幕就出现了，流放者抽打耕牛，士兵抽打流放者。 
　　“不准用力鞭牛，牛比你们精贵！”士兵们愤怒挥鞭。 
　　大名鼎鼎的才子冒辟疆，此刻就在学习催牛翻地。沉重的曲辕犁，他根本就握不稳，前进时总是东倒西歪。也摸不清牛的脾气，经常搞得耕牛不愿劳作。 
　　由于耕牛数量不够，更多的流放者，只能用人力翻地。 
　　冒辟疆在冬天大病一场，此时身体刚刚利索。不愿听话的耕牛，不断喝骂的士兵，都让他感觉无比委屈，干着干着就眼泪往下滴。 
　　他很想作诗一首，表达自己的愤懑，但军士根本不给他机会。 
　　副官骑马奔来：“都护，有军校生报道！” 
　　李正此刻一肚子火，没好气道：“带他去登记编营，跟我说这些做甚？” 
　　副官说道：“来的是张都督之子。” 
　　“张铁牛家的小混蛋，来我们这里了？”李正非常惊讶。 
　　在城寨门口，张庭训见到李正，笑嘻嘻说：“小侄给叔父请安了！”李正没给好脸色：“我这里冷得很，冬天撒尿都要冻成冰，你他娘的跑来做什么？” 
　　张庭训叹息：“在军校没拿到毕业证，肄业生里考第三名，索性就来叔父麾下做队长。” 
　　“胡闹，你要是病死在这里，伱爹还不找老子拼命？”李正已然头大无比。 
　　张庭训却说：“好男儿在世，功名当从马上取。” 
　　“你说话文绉绉的，怎军校毕业证都拿不到？”李正讥讽道。 
　　张庭训顿时无语。 
　　李正又说：“我这里没仗可打，接下来好几年，都得以安民种地筑城为主。要不，你去学学种地？” 
　　张庭训说：“不是在跟罗刹鬼打仗吗？” 
　　“远着呢，在海兰泡。”李正说道。 
　　张庭训道：“我要去海兰泡！” 
　　李正生气道：“滚一边去。” 
　　张庭训端端正正跪下：“叔父，侄儿不是说笑的。侄儿读书不行，样样都比不得别人，也就还有一把子力气。陛下对侄儿很好，先是把侄儿招进皇城学校读书，又破格让侄儿读南京军校。这里军校没考到毕业证，母亲又想去求陛下，说是给安排个警察职务。这也太丢人了，侄儿非得靠自己出人头地不可。” 
　　李正语气稍缓，问道：“陛下知道你来了黑龙江？” 
　　张庭训回答：“陛下若不同意，他们哪敢放我来这里？都怕我爹找麻烦呢。” 
　　李正安抚说：“既然来了，就好好在此待着，莫要再想海兰泡的事。混几年给你升到哨长，就能趁机调去别的部队，比在这冰天雪地的哈尔滨更强。” 
　　“若是如此，更被别人看不起，”张庭训开始磕头，“请叔父让我去海兰泡，跟罗刹鬼真刀真枪打仗，这样才能立功升迁不被笑话。” 
　　李正使用拖延战术：“你一路劳顿，先去营里休息，今后的事情慢慢安排。” 
　　张庭训说：“叔父莫要哄我，我虽读书愚笨，却不是真傻。叔父若不答应，侄儿便跳进江里自尽！” 
　　李正笑道：“你会游泳，淹不死的。” 
　　张庭训猛然站起，朝着松江奔去。还在岸边抱起一块石头，二话不说就跳江，江水咕噜咕噜一阵冒泡。 
　　李正都看傻了，随即大吼：“快救人！” 
　　这货随他父亲，都是一根筋的二愣子。 
　　捞上来的时候，只是呛了些水，完全没有生命危险。 
　　张庭训嘿嘿直乐：“叔父莫要想着把我关起来，如果不让侄儿去海兰泡，一寻到机会就跳到江里。男子汉大丈夫，一口唾沫一个钉子，说自杀就肯定自杀，说话不算数是狗娘养的。” 
　　李正已经无语了，自己征战沙场十多年，怎么会遇到这种混不吝？ 
　　“先住下再说。”李正还打算敷衍。 
　　张庭训转身又打算跳江，被旁边的士兵死死按住。 
　　这货被按得脸贴在地上，依旧在耍无赖：“别把我惹急了，真惹急了小爷，便是跳茅坑也要自杀！” 
　　李正看看远处那群流放者，再看看眼见耍赖的张庭训，觉得自己就不该当这个安东都护。 
　　思虑良久，李正蹲下去，靠近张庭训问：“真就那么想打仗？” 
　　“早就想疯了，”张庭训说道，“南京的世界，别个眼里舒服得很，我却觉得憋闷得慌。在这边地多好，骑着最快的马，舞着最利的刀，杀着最凶狠的敌人，那才是真正的畅快呢！我爹打小就看不起我，还看不起我娘。我就要给他看看，我比他更会打仗！” 
　　“你这是跟你爹怄气呢。”李正说道。 
　　张铁牛的正妻，是来自武兴镇的寡妇。当初没见识，也没想太远，屁股大会生养就好。 
　　渐渐就嫌弃老婆了，直接在外面养小妾，就算能休假探亲都不回来。这些年，倒是陆陆续续送回几个妾生子女，户口上在南京方便读书。 
　　张庭训一边敬仰父亲，一边又痛恨父亲，这种念头生根发芽，就打定主意要在军队闯出名堂。 
　　李正看向张庭训的眼睛，张庭训从容对视。 
　　眼神是骗不了人的，那股子决然已经告诉李正，不答应这货肯定要真的自杀。 
　　李正叹息道：“那你就去吧。正好有一批粮草，要给海兰泡送去，你可以随运粮队北上。” 
　　(本章完)

第850章 846【边境驿站】
　　第850章 846【边境驿站】 
　　黑龙江和松江流域，土著的船只多为独木舟。 
　　就连满清当初征讨达斡尔人，也是命令当地部落，提供若干独木舟随军。随着满清对松江流域的控制力加强，为了方便装运东珠和貂皮，才终于造出稍大的船只，松江流域的部落也跟着学。 
　　两年时间，安东都护府（黑龙江都司）造船百余艘。 
　　还编练了安东水师部队，官兵直接从邮驿系统抽调，因为邮驿系统的官吏，很多是被裁撤的长江水师将士。水兵数量若是不够，就征募长江沙民子弟，这些沙民以前介于农民与水匪之间，早就养成了喜欢抱团和凶悍好斗的传统。 
　　从铁岭到哈尔滨，沿途有五个水陆驿站。 
　　从哈尔滨到同江，沿途有四个水道驿站。 
　　从同江到海兰泡，沿途有三个水道驿站。 
　　每个驿站的人很少，驿丞加上驿卒，甚至算上家属，都不会超过十人。安家费给足了不说，还有额外的补贴，越往北补贴费越高。 
　　驿站兼有贸易站的功能，附近那些部落，会把皮毛、东珠等特产送来。少部分属于贡品（变相税收），要上交给安东都护府；大部分属于商品，平时屯在驿站，等待商贾来收购。 
　　别看黑龙江偏远苦寒，愿意来做生意的却多。 
　　都是一些小规模行脚商，带来布匹、茶叶、铁锅、粮食等商品，运到各处驿站换取皮毛、东珠。反而是银元和铜钱，暂时还不被广泛接受，得等人口变多、贸易量变大之后才能体现货币价值。 
　　这套驿站和贸易系统的建立，迅速加深朝廷与土著的联系。 
　　商人有得赚，土著也能获取生活物资，都护府顺便象征性收税（朝贡形式）。就连驿丞和驿卒，也有少量油水可捞，只要他们捞得不多，都护府肯定睁只眼闭只眼。 
　　接下来几年，驿站系统还会继续向东延伸，从同江一直铺设到库页岛。 
　　只要朝贡额不定得太高，只要收货不压价太狠，东北各个部落就不会造反。甚至，谁敢攻击驿站，必然成为众矢之的，那是各部土著获取汉地物资的唯一渠道！ 
　　张庭训跟着运粮队出发，运粮队其实就是安东水军。 
　　安东水军的舰船，排水量只有50—100吨。吨位远远大于哥萨克船，但跑得没那么快，主要任务是运兵运粮运货。 
　　在朝廷的重新调整之下，船只不再以“料”为单位，而是以“吨”计算排水量。各地船坞，都有计算排水量的工具，最直接就是曹冲称象般施加重物。 
　　而“吨”，是由皇帝亲自命名，凭空出现的一个重量单位。 
　　1吨=10石=1000斤=16000两=160000钱=1600000分。 
　　明显可以看出，为了统计方便，赵皇帝把“石”给改了。以前1石等于120斤，现在1石改为100斤，而且取消了中间换算单位“钧”（1石等于4钧，1钧等于30斤）。 
　　斤两换算的16进制，赵皇帝也打算改。 
　　但改起来动静太大，货币系统都得跟着调整，百姓手里的秤也必须换新。面对朝野一片反对之声，赵皇帝只能选择妥协作罢。 
　　夜里，船队停到在驿站码头。 
　　码头修得非常简陋，就平整了一下地面，在江边搭起一些木板。 
　　而驿站更加简陋，全是夯土的低矮房屋。墙体里有枯草填充，房顶也铺满了枯草，如此就可在冬天防寒。 
　　就这种简陋土房，还是士兵帮忙修建的，仅凭驿站那几个人根本不够用。 
　　大业肇始，一切从简。 
　　驿丞带着驿卒出来迎接，他们没能力提供伙食，只是出来问个好而已。 
　　几麻袋粮食抬下来，驿丞非常高兴，对运粮队的水军将领侯如松说：“侯将军，上半年的皮子和东珠，用来朝贡（税收）的已经收足。” 
　　“辛苦裴兄弟了，”侯如松递过去一支雪茄，“赣南的上等货，我平时都舍不得抽，来一根尝尝味道。” 
　　“将军大方！”驿丞喜笑颜开。 
　　不管是水军还是驿丞，以前都出自一个系统，如今又都被扔来东北，彼此之间的关系非常融洽。 
　　侯如松扭头问张庭训：“小公爷要不要来一根雪茄？” 
　　张庭训对这个称呼很反感，顺手接过雪茄，笑着说：“将军还是呼我的名字吧。” 
　　侯如松介绍道：“裴兄弟，这位是张都督家的公子张庭训。” 
　　驿丞连忙拱手：“拜见小公爷。” 
　　“我是张队长。”张庭训越听越郁闷。 
　　驿丞重新说道：“拜见张队长。” 
　　“好说，裴驿丞有礼了。”张庭训这才回礼。 
　　驿丞问道：“报纸可有带来？” 
　　侯如松说：“带来了，都是去年的旧报纸。”“有报纸就行，不管新旧。”驿丞更加高兴。 
　　黑龙江和松江流域的驿站，如今每个站点，只配了三艘小型快船。一切物资，都需要水军顺道输送，驿站的快船只用来传递军情。 
　　驿丞和驿卒们，也会自己种地，但主要还是种菜，粮田尚须慢慢开垦。 
　　就连哈尔滨的粮食，都是辽宁运过去的，又从哈尔滨运到沿途驿站，途中的消耗就占了很大比例。因此黑龙江流域，根本无法驻扎大军，后勤负担实在过于沉重。 
　　等各个部落恢复农业生产，就要开始对沿江农田收实物税了，到时候取消皮毛和东珠的进贡。 
　　水兵们上岸架锅造饭，驿丞单把侯如松和张庭训，以及另外几个军官请进屋里吃。 
　　很简单的米饭和蔬菜，还有一些腌肉。 
　　肉食来自驿卒们闲暇打猎，这里的驿卒，配备了全套兵甲。一旦遇到战事，立即穿上甲，拿着火枪和腰刀战斗。 
　　驿丞捧出酒坛子，正待拍碎封口，侯如松阻止道：“你留着冬天喝，可别现在就喝光了。” 
　　“有的，有的，还备了一些。”驿丞笑道。 
　　侯如松对其余几个军官说：“掏钱！” 
　　包括张庭训在内，众人纷纷掏钱。张庭训掏的是铜钱，其余全部拿出军票。 
　　驿丞连忙拒绝：“使不得，使不得，都是自家兄弟。” 
　　“你这里辛苦，不能让你破费。”侯如松坚持要给钱。 
　　大同新朝的驿站，不提供免费伙食，这顿饭明显是驿丞请客。这里的驿站，去年秋天刚刚设立，比哈尔滨的士兵还过得辛苦。 
　　最终还是给钱了，强塞到驿丞手里。 
　　等众人填饱肚子，出去外面聊天，驿丞和驿卒们，才把妻子都叫来吃剩下的。因为有肉荤，便是残羹剩饭，都比平时的伙食开得更好。 
　　他们的孩子没接来，都扔在老家让亲人照顾。 
　　李正目前正在向朝廷申请，多调来一些医生。就算是还没出师的学徒都行，尽量给每个驿站配医士，今后甚至还要兼职接生婆。而且有了医生，驿站的人气也会更旺，附近土著肯定会来求医问药，更加拉近土著与汉人的联系。 
　　此时天色将黑，驿卒们拿起刚送来的报纸，津津有味读着去年的过时新闻。 
　　他们以前是水兵，部队办有脱盲班，或多或少识得几个字。但读报纸还是有些吃力，经常读到一半，就跑来问驿丞是啥意思。 
　　他们不是热爱知识，也不是为了增广见闻，纯粹是被扔到苦寒之地，想要获取更多的汉地信息。 
　　读了报纸，就仿佛回到关内。 
　　驿丞见张庭训没有贵族架子，便主动询问南京趣闻。 
　　张庭训笑道：“南边最大的新闻，便是太子爷要选妃了。伱们可知怎样选妃？” 
　　就连侯如松都来了兴趣，忙问道：“怎样选的？” 
　　张庭训说：“须得是中学毕业，每省选出十个，送到南京去复选。复选的第一关，便是要考试。考得太差，说明地方官作假，送来的根本不是中学女毕业生！” 
　　“哈哈哈，”侯如松大笑，“这倒是稀奇，太子选妃也要考。” 
　　驿丞两眼发亮：“那岂非我们这些边卒的女儿，只要能中学毕业，也有机会做天家的妃子？” 
　　“那你就赶快生女儿，”侯如松揶揄说，“太子就快大婚了，想来一两年就能有皇孙。你生个女儿出来，跟皇孙的年龄差不多，今后可不就是有嫁入天家的机会。” 
　　驿丞乐道：“明日便跟婆娘好好干。” 
　　“哈哈哈哈！”众人大笑。 
　　哈尔滨那边，是准备建学校的，不过暂时还不及，因为根本没啥孩童。 
　　今后沿途驿站的子女，可以送去学校读书，小学肯定是免费的，中学会增加公费生的名额，这也算是对边境士卒的优待。 
　　这边聊得热闹，驿卒们也不看报纸了，纷纷围过来听张庭训讲南京逸闻。 
　　张庭训读书不行，讲故事却利索，而且专讲达官贵人家的趣事。某某官员，是个怕老婆的，被老婆提着扫帚追上街。某某纨绔，在官府扫荡赌场时抓住，父母觉得丢人现眼，罚钱领人时当街暴打。 
　　这些秘闻，边境士卒们哪里听过？ 
　　一直说到天色尽黑，大家依然意犹未尽，把张庭训当成顶级说书人来尊敬。 
　　张庭训也在这里找到了快乐，他喜欢跟将士们打交道，不似在南京时有那么多规矩，仿佛就是一只飞出了牢笼的鸟儿。 
　　(本章完)

第851章 847【东北开拓计划】
　　第851章 847【东北开拓计划】 
　　黑龙江中下游地区，既便被满清不断抽走人丁，但哥萨克来了以后，还是惊叹这里的富庶。 
　　因为他们看见，黑龙江两岸很多地方都有农田，偶尔还能看到达斡尔人的城市（村寨）。这在荒凉寒冷的西伯利亚来说，简直如同天堂，主要是可以耕种繁衍。 
　　然而，历史上当沙俄贵族将军，跑来筹集（劫掠）大军粮草时，被眼前的景象搞得暴跳如雷。黑龙江中下游两岸，农田全部毁弃了，村庄全都破败了，已经到了无粮可抢的地步，实在是之前的哥萨克杀得太狠。 
　　由于大同军提前到来，这里的情况要好许多。 
　　张庭训坐船来到黑龙江流域，发现一些农田已经复耕。根据各部落的土话音译，编为“某某村”，首领被任命为村长，首领已死的就让他们推举村长。 
　　暂时不设镇级单位，防止某部趁机做大！ 
　　侯如松指着江边的农田说：“再过一两年，等这些村子缓过劲来，就能向他们收取田税了。能种田的收粮食为税，不能种田的才收皮毛充税。数年之后，粮食充足，军粮就不用全都大老远送来。” 
　　张庭训问道：“我看这里到处都能种地，为何不多多移民屯垦呢？” 
　　侯如松解释说：“饭要一口一口的吃，如今东北的移民重点，是安东都护府的治所（哈尔滨）及周边。即便是那里，正经的移民都不愿去，刚开始强行驱赶，还闹出过不大不小的乱子，朝廷只能把罪犯往这边扔。南京是不是抓赌抓得凶？” 
　　张庭训点头：“去年经常抓赌，赌场东家、掌柜、打手，听说全都判的是流放罪，他们的妻儿也连坐一起流放。” 
　　“这就对了，李都护（李正）请求的，”侯如松笑道，“全国各地到处抓人，分批押送流犯到黑龙江，三年时间要有三四万人才行。都护府那边人口充实了，就把流犯安置在驿站附近。围绕着沿江的驿站，兴建一个个汉人村落，今后再升级为村镇，肯定能够震慑压服周边土著。这就是朝廷开拓东北的计划，不着急，慢慢来，我们都是来打前站的。你遇到的那些驿丞，只要不冻死病死，今后必然能做镇长。不但管理汉民，还要统辖该镇的周边部落。” 
　　东北不是殖民地，这里是作为本土来发展的。 
　　“多谢侯将军解惑。”张庭训拱手道。 
　　这些都是李正安排的，让张庭训沿途熟悉情况，有什么不懂的都让侯如松讲解。 
　　侯如松继续说道：“只要不是罗刹鬼，在这边遇到的人，基本都可以让他们帮忙。遇到紧急情况，就近去找土著部落，不管是达斡尔人，还是别的什么部族，他们都愿意聚兵相助，因为他们都跟罗刹鬼有血海深仇。” 
　　“明白。”张庭训点头。 
　　历史上，达斡尔人被满清欺负得那么惨，可当面对哥萨克强盗时，全都觉得满清才是自己人。 
　　无他，哥萨克太过凶残！ 
　　侯如松指着前方的岸边：“那里以前有个大寨子，还住着建州鞑子的皇亲国戚。罗刹鬼趁着寨主出去吃喜酒，偷袭攻占了城寨，没来得及逃的都被杀光了，事后还一把火将寨子烧掉。该部落的族人，冬天多冻饿而死。如今，都护府借着残留的寨子，已经建了一座驿站，根据土话命名为‘瑷珲站’。此处是距离海兰泡最近的驿站，继续往北六十里就是海兰泡。” 
　　瑷珲站周边土地肥沃，又挨着战略要地海兰泡，这里以后肯定是重点发展村落，估计再过二十年就能变成瑷珲镇。 
　　天色已晚，运粮队选择靠岸休息。 
　　原本定居于瑷珲的达斡尔人，只陆续返回了两三百个，很多都因缺衣缺粮而死。他们围绕着驿站而居，把驿丞和驿卒视为保护者，看到运粮队来了居然主动帮忙卸货。 
　　叽里呱啦说了一堆，张庭训问随军向导：“他们在说什么？” 
　　向导解释道：“这些达斡尔人，在问商贾什么时候带盐来。驿站储存的食盐不够，没有交易给他们，现在都盼着汉人商贾。” 
　　“他们以前吃什么盐？”张庭训问。 
　　向导回答道：“有些部落吃池盐，有些部落吃土盐，味道不好，都是苦的，还很难弄到。去年运来一批，这些人尝到甜头，就等着用皮毛换盐。” 
　　侯如松把张庭训叫过去，低声说：“故意不给足的，先让他们尝点甜头，再一直吊着他们胃口，对付土著就得这样。你去了山陕河北边境，那边的做法也差不多。不止控制食盐运量，茶叶也控制着。蒙古人若是没茶吃，奇奇怪怪的毛病都会冒出来，茶叶就是蒙古人的命根子。” 
　　张庭训好奇问：“怎么防备商贾多运茶？” 
　　“长城，”侯如松详细解释道，“长城有很多地方，只修了低矮的边墙，那些边墙防不住大军。无非两个作用，一是迟滞蒙古骑兵，好让烽火台传出消息；二就是为了防备商人走私，商人不敢毁塌边墙，运输队根本就过不去。” 
　　那种低矮脆弱的长城，主要目的还真是防备商人，仅能对蒙古人起到迟缓作用！ 
　　汉人王朝对付游牧民族，有个大杀器就是经济制裁。停止互市贸易，禁止食盐、茶叶、铁器、粮食出口，而长城属于物资禁运的配套设施。只要边军不给走私留后门，这种禁运能把游牧民族给逼疯。 
　　可惜到了王朝的中晚期，每次朝廷下令禁运，都是在给边军送去发财的机会。张庭训瞬间醒悟过来，猛拍脑袋说：“我记起来了，《战争论》的战略篇有讲这个，禁运货物的种类还是必考点。” 
　　翌日，继续前进，船行六十里，终于抵达海兰泡。 
　　这里明显热闹得多，驻军已经增加至1500人。等打下雅克萨之后，将分出1000人驻扎，雅克萨才是真正的战略要地。 
　　雅克萨向北向南的支流，可控厄大兴安岭深处的土著部落。向西南的支流，可以划船直奔呼伦贝尔大草原，漠北蒙古就在眼前。向西的河道，能够通往尼布楚，到尼布楚就已经很接近贝加尔湖了。 
　　距离海兰泡还有老远，张庭训就看到许多烟雾冒起。 
　　“这也不像狼烟啊。”张庭训疑惑道。 
　　侯如松解释说：“这是在烤制熏肉，虽说春季一般不打猎，留给野物繁衍的时间。但今年必定出兵，也就管不得那么许多，附近的达斡尔人，只要猎取到肉食，就能拿来海兰泡换布。我们这里运来的，不仅有普通粮食，还有烘制好的行军粮。” 
　　张庭训点头道：“兵马未动，粮草先行，这个我懂。对了，运粮队要留下吗？” 
　　侯如松笑道：“我们可是水军，既然要打雅克萨，当然要水军运兵运粮，关键时候还要跟罗刹鬼打水战。” 
　　王辅臣已经骑马到了江边，喜滋滋看着许多船只：“安东水师全来了？” 
　　侯如松回答：“留了三艘战舰，其余全到你这里，还额外带来二十艘运兵船。运兵船都是新造的，木材都没来得及阴干，全靠松脂、干灰和桐油护着不沉。伱这里催得急，都护那边只能凑合着造船。” 
　　安东水军的战舰，木材是辽宁运去的，还征调了许多造船工匠和学徒。 
　　而这许多运兵船，是在哈尔滨下游就近砍伐树木所造，木材随便阴晒半个月就直接开工。用上几个月肯定漏水，得随时修补，不能补了就宣布报废。 
　　这是大国的实力体现，换成小国，光造船就要拖好几年。 
　　当初后金征讨达斡尔人，只能筹集大量独木舟。 
　　“这位是南京军校来的张庭训张队长。”侯如松介绍。 
　　张庭训连忙上前，立正行军礼：“张庭训前来报到，请王将军安排任务！” 
　　王辅臣有些疑惑，又见侯如松冲他眨眼，立即明白张庭训身份不简单，当即赞道：“好少年，颇为雄壮，你一路劳顿，先去城堡里休息。” 
　　派人把张庭训弄走，王辅臣才问：“这人什么来头？” 
　　侯如松说：“张都督家的公子，死活要来前线打仗。为人还不错，不是纨绔子弟，一路也能跟士卒同甘共苦。” 
　　王辅臣头疼不已：“我该怎么伺候？要不让他留守海兰泡？” 
　　侯如松说：“都护的意思是，让你打仗把他带上。除了特别危险的战斗，坚决不能让他参加之外，其他时候都当成普通军士使唤。说句不好听的，如果这都能死，那只能怪他自己运气不好。” 
　　“明白了。”王辅臣顿时松了口气。 
　　侯如松问道：“什么时候出兵？” 
　　王辅臣说：“就等你的船了，只要你来，随时都可以出兵，我已经准备了足足一年。” 
　　“雅克萨有什么异动？”侯如松问。 
　　王辅臣说道：“上次抓住那个哈巴罗夫，灭了许多罗刹鬼，便又有罗刹鬼搬去雅克萨，还在拼命屯粮食筑城堡。去年又来一批罗刹鬼，探子回来说，城墙上还加装六门火炮。” 
　　“那可不好打。”侯如松有些担忧。 
　　王辅臣笑道：“放心，再怎么筑城，罗刹鬼也没几个人手可用，多轰几炮就能把城墙轰垮。罗刹鬼那些火炮，也着实小得可怜，个头跟虎蹲炮差不多。要不是没船运兵，我自己就去打下来了，哪还有你打仗的机会？” 
　　(本章完)

第852章 848【沙俄贵族】
　　第852章 848【沙俄贵族】 
　　晚上，几个将官一起吃饭，张庭训也被叫去陪着。 
　　都护府和海兰泡两边的将官，彼此交流各自的近况，其实大部分时间都在吹牛逼。 
　　扯着扯着，侯如松突然说：“刚收到的消息，各军今年又要扩编了。” 
　　“扩军？”王辅臣颇为惊讶。 
　　侯如松摇头说：“是扩编，不是扩军。原先一个步兵师11000人，现在扩编为12000人。原先一个骑兵师13500人，现在扩编为15000人。这次扩编的人员不是战士，而是各种文职、辅兵和后勤。就连钉马掌的，今后都有军职，大部分归入骑兵序列。” 
　　王辅臣恍然大悟，笑道：“应该的。” 
　　张庭训突然插话道：“我听军校的老师说，今年军校也要扩招学生。每所军校每年招十人，只学习一年基础课程，就分去军械厂和养马场，跟着那里的老师傅继续学。至于学成之后做什么，这个我不是太清楚，但肯定是进后勤衙门。另外，今年真要扩军。河套新编一个骑兵师，许多都是李自成的旧部。陕西也要新编一个骑兵师，估计是为了对付西海（青海）和西域。” 
　　一个叫卢子登的将官笑着说：“看来朝廷愈发有钱了，这样子扩军，每年的军费肯定少不了。” 
　　王辅臣问道：“张队长还有什么内幕消息？” 
　　张庭训说道：“也不是什么内幕，南京军校的师生都知道。一个河北步兵师，南调去徐州驻防。一个陕西步兵师，南调去汉中驻防。另有一个山西步兵师，南调去南阳驻防。我有一个同学，就是被安排到徐州做哨长。” 
　　侯如松猜测道：“北方边境堆了太多军队，南方显得有些空虚，这样调军是防备南方生乱。” 
　　张庭训又说：“爵位也细分了，就拿公爵来说，分为一等公、二等公、三等公，也就是国公、郡公、县公。今年被南调的几个师，师长全部晋封为县公，跟之前南调的师长一起，招回南京在都督府做官。” 
　　众将官面面相觑，这般做法，不仅是在增加内地军力，还是皇帝在收拢兵权啊。 
　　其实他们多想了，那几个师长都是从龙功臣，而且年龄也有些偏大。调他们回都督府属于升官享福，而且还晋升了爵位。同时也在给年轻将领升职机会，师长就那么多个，总不能让老将一直霸占着。 
　　大同新朝的都督府，跟明朝中晚期不一样，那可全都是有实权的。 
　　就说古剑山这个海军左都督，如今也被晋升为县公了。水师军校的设立，就是古剑山一手推动，官方造船厂也在他管辖之下（造船厂主官来自兵部，佐贰官来自都督府），他甚至有权任命水军和海军的中低级军官。只要不大肆贪污，随便捞些油水，完全可以做到神不知鬼不觉。 
　　将官们不敢议论这些事，王辅臣连忙转移话题：“海兰泡这里不跟着扩编？” 
　　“暂时还不行，你这里实在太偏了，等再过一两年，才会给你增派文职和后勤，”侯如松又对张庭训说，“再讲讲军校的事情呗。” 
　　张庭训仔细想了想：“对了，军校毕业生，好像也要改。今后毕业，不安排职务，而是授予军衔。这个事情还在讨论，大致是最好的一批学生，毕业之后授予中尉，其余的全部授予少尉。”说到这里，张庭训自嘲道，“像我这种优秀肄业生，估计是授予上士吧。” 
　　王辅臣赞道：“这个改法很好，只授军衔，到了部队才安排军职，地方将官们也能安排得更灵活些。” 
　　侯如松笑道：“肯定是陛下的主意，就跟科举做文官一样。新科进士到了地方，一般不安排做主官，很多是从佐贰官做起，可以积累为政的经验。现在军校毕业生授予中尉和少尉，到了部队多半是要做哨副（副连长），先跟着哨长学习怎么领兵打仗。” 
　　张庭训也乐道：“等以后军校毕业生多了，怕是得从队长（排长）、队副做起。” 
　　…… 
　　雅克萨。 
　　堡垒专家彼得·别克托夫，带着54个哥萨克前来支援此地，他的任务是在雅克萨建造棱堡。 
　　斯捷潘诺夫热情迎接，跟别克托夫来一个熊抱，拍着他的肩膀说：“你总算来了！” 
　　别克托夫解释道：“我原本去年就能来，但（漠北）蒙古人被契丹（中国）军队击败，布里亚特彻底失去蒙古人的保护。所以我们在贝加尔湖以东，又开辟了新的据点。新据点在一个叫尼布楚的地方，我去年都在那里建造城堡，今年不等雪化就来伱这里。” 
　　“尼布楚吗？那里的城堡建好了？”斯捷潘诺夫问道。 
　　别克托夫说：“还没有，但主体已经建成，我还给他们留了图纸，剩下的不用再劳烦我。” 
　　斯捷帕诺夫说：“你来就好了。下游一个叫海兰泡的地方，那里驻扎着大量契丹军队，我手里的兵力根本不敢过去。所以我必须先建城堡防守，等巩固这里之后，再找机会去偷袭契丹人。只要消灭那里的契丹大军，整个阿穆尔河（黑龙江）流域都将臣服于沙皇陛下！” 
　　别克托夫被带去吃饭休息，第二天便查看地形，又根据这里的人力资源设计城堡。 
　　几天之后，别克托夫就把图纸画好，详细解释说：“你这里人手不足，只能建简易棱堡。四方形的城堡土墙，你们已经建好了，四角应该加筑棱堡结构。炮台的位置要变动一下，再把炮台增筑成炮垒。土墙和炮垒的前方，再修筑一道迟滞墙和一条壕沟。” 
　　斯捷潘诺夫说：“工程量有点大，恐怕今年内无法完工。” 
　　别克托夫说：“迟滞墙可以用木栅栏代替，先立内外两排木栅栏，将挖壕沟挖出的泥土，倒在两排木栅栏之间捶紧。壕沟里面，还有壕沟外围，可以插放削尖的木刺。对了，城堡里还没水井，得赶紧挖一口井，防止被长期围困缺乏水源。水井要架设流水管道，通往城堡的各处，遇到火灾能够迅速取水。” 
　　“不愧是堡垒专家！”斯捷潘诺夫非常满意这个设计。 
　　彼得·别克托夫这个家伙，赤塔、尼布楚、雅克萨的城堡，全都是他主持修建的，他还探索发现了雅库茨克及周边地区。贝加尔地区的第一座城堡，就是出自此人之手。 
　　图纸一画出来，斯捷潘诺夫立即开工。哥萨克、西伯利亚猎手，以及从周围抓来达斡尔奴隶，全部都被动员起来。 
　　城堡的四面土墙，早就已经完工，剩下的是挖水井、挖壕沟、修筑棱堡和炮垒等等。 
　　斯捷潘洛夫是沙皇派来的先锋，自带150名正规军。说是正规军，其实也是招募的哥萨克，但这150个哥萨克人人配备火绳枪。另外，还有贝加尔湖的哥萨克300余人，以及西伯利亚土著猎手400余。 
　　总共800多人的兵力，粮食已经快吃不消了，疯狂抢劫杀戮附近土著，并且在雅克萨继续种粮食。 
　　这里的达斡尔奴隶很惨，即便是帮忙筑城，每天也只能喝粥吊命。大部分奴隶，饿得连走路都困难，还得被鞭打着搬运土石，每天都有奴隶倒地毙命。 
　　筑城十余日，又有罗刹鬼坐船而来。 
　　沙俄贵族德米特里·季诺维也夫，带领50个火绳枪兵，风风火火来到雅克萨。 
　　斯捷潘诺夫这个假贵族，慌忙前去迎接，直接匍匐跪地：“将军怎么亲自来了？三千大军到了吗？” 
　　季诺维也夫摇头说：“没有三千大军，帝国向波兰宣战了，无法抽调军队来西伯利亚。我手里只有50个士兵，你这里粮草筹集好了吗？” 
　　斯捷潘诺夫说：“下游有契丹大军，我不敢过去抢粮。” 
　　“契丹军队有多少人？”季诺维也夫问。 
　　斯捷潘诺夫说：“不太清楚，但至少有一千人，而我手里只有800多人。” 
　　季诺维也夫斥责道：“懦夫，800多帝国勇士，足够消灭3000契丹军队。你立即聚集兵力，随我去下游筹集粮食！” 
　　斯捷潘诺夫愣了愣：“城堡不修了？” 
　　“你粮食都不够，还修什么城堡？如果契丹军队杀来，把城堡一包围，我们全都要饿死！”季诺维也夫说。 
　　斯捷潘诺夫朝别克托夫看去，二人面面相觑，都觉得眼前这人是个智障。 
　　但也情有可原，真正的贵族，有几个不是草包？ 
　　季诺维也夫说：“我已经被沙皇陛下任命为阿穆尔（黑龙江）总管，这里的一切，都要听我的命令行事！” 
　　于是乎，筑城暂时停止，为了节省粮食，多余的奴隶全部被杀掉，只留下一部分用来种地。 
　　就在大同军出兵奇袭时，罗刹鬼居然主动出击。 
　　斯捷潘诺夫面对一个傻子上司，他尽可能的发挥主观能动性，派出十多艘船只去探路，一旦发现情况就立即撤退。 
　　双方在距离海兰泡十多里的地方撞上。 
　　季诺维也夫这位贵族将领，傻傻看向大同军的战舰，又看看自己乘坐的哥萨克小船，再也不说什么狠话了，立即大吼下令：“撤回城堡防守！” 
　　这些哥萨克小船，一路划得飞快，安东水师战舰根本追不上。 
　　侯如松郁闷道：“他娘的，突袭失败了。” 
　　大同军这边，有哥萨克头子哈巴罗夫做向导。 
　　哈巴罗夫熟知哥萨克的战术，哥萨克打不赢就开溜，甚至没打就直接开溜。因此，这次的计划是奇袭，乘夜行军堵住上游，免得哥萨克坐船跑了。 
　　现在计划失败，哥萨克有可能直接逃往尼布楚。 
　　斯捷潘诺夫和别克托夫都会打仗，不约而同的想到放弃雅克萨，前者说道：“总管大人，我们不能正面作战，契丹军队实在太强大了。我建议放弃雅克萨，退往尼布楚地区，拉长敌人的补给线，然后找机会偷袭敌人！” 
　　身为贵族的季诺维也夫，却不适应哥萨克的战斗方式，他反问道：“如果敌人不追来呢？如果敌人趁机占领雅克萨，并在这里驻扎和完善城堡呢？到那个时候，我们就被堵在尼布楚，永远不可能再染指阿穆尔（黑龙江）。” 
　　这话说得也有道理，不能证明谁对谁错。 
　　一个是正规军思维，必须牢牢掌控战略要地。 
　　一个是哥萨克强盗思维，有危险就跑，有便宜再上。 
　　贵族老爷说了算，哥萨克竟然真的没跑，在粮食不足的情况下，还敢坚守雅克萨城堡。 
　　王辅臣和侯如松带兵至此，看到正在守城的罗刹鬼，全都感觉不可思议。 
　　敌人为啥不跑呢？ 
　　(本章完)

第853章 849【没见识的家伙】
　　第853章 849【没见识的家伙】 
　　雅克萨的西面、南面、东面，全是河流、沼泽与沙洲地带，因此重点防守区域应该在北方。 
　　然而，大同军完全不讲理。 
　　直接在其西南方的沙洲背面登陆，借助树林掩护搬运火炮，隔江构筑攻击雅克萨的炮兵阵地。 
　　这里三河汇流，还有很多支流，水网极其复杂，河道也被密密麻麻的沙洲搞得很窄。多处沙洲，都能布置炮兵阵地攻城。 
　　哈巴罗夫这个家伙，投降之后无比听话。面对中国的文武官员，不管哪个级别的，他都是一副孙子模样，恨不得跪下亲吻老爷们的靴子。 
　　此刻他外面穿着甲，内里穿着皇帝赏赐的丝衣，指着城堡说：“城堡是我修筑的，这座沙洲是最佳的炮兵阵地。封死上游河道之后，在东北方和西北方，各有一条河谷可以逃窜，一定要派兵过去堵截，防止该死的哥萨克强盗夜里逃跑。” 
　　“很好，此战若胜，给你记功。”王辅臣赞许道。 
　　由于害怕打草惊蛇，大同军派出的探子，只能隔江远远用千里镜观察，还真不知道北边有两条河谷。 
　　哈巴罗夫连忙说：“都是为国效力，不敢居功。将军，我军炮轰之后，我可以过去喊话，肯定能策反一些哥萨克强盗。” 
　　王辅臣冷脸道：“你还想救自己以前的手下？” 
　　“不是救他们，”哈巴罗夫这货真的心黑，竟然解释说，“哥萨克强盗的粮食不多，先炮轰，再围城，肯定人心惶惶。这个时候，我去喊话，有人觉得可以活命，就肯定会发生内讧。如果能诱降最好，解除他们的武器，全都杀了就是。就算不能诱降，也能趁乱攻城。” 
　　王辅臣说：“在大同军这里，没有诱降一说。投降就投降，视情况定功论罪，不会出尔反尔，等人投降以后再杀了。” 
　　“是，是，我说错了。”哈巴罗夫连忙认错。 
　　由于安东水军的战舰不大，舰载炮的口径也很小，攻击城墙时威力不大。 
　　但是，还有几门城防炮！ 
　　这玩意儿属于大家伙，等攻占雅克萨之后，是要安在城墙上的，此刻直接布置在沙洲上攻城。 
　　一艘艘运兵船，跟随水师战舰前进，绕过大大小小的沙洲，直接去上游堵截敌军退路。 
　　斯捷潘诺夫站在城墙上，看到上游江面被堵死，瞬间就陷入绝望当中。他们的主力是哥萨克啊，惯常战术是打不赢就跑，然后找各种机会偷袭，如今被堵死了退路可咋整？ 
　　该死的贵族将领，全他娘的瞎指挥！ 
　　张庭训这时跟着一个哨长混，前往上游数里外登陆，目标是堵截哈巴罗夫告知的河谷。 
　　除了这一哨大同军，还有两百多个土著。 
　　这些土著兵，大部分属于达斡尔人，少部分来自索伦、萨哈连等部。按照几百年后的称呼，就是达斡尔族、鄂伦春族、鄂温克族、赫哲族等等。 
　　把土著兵也带上，并非为了撑场面。 
　　一是作为辅兵帮忙做体力活，二是让他们亲眼看看，大同军是怎么杀罗刹鬼的，展示炫耀大同军的超强武力。 
　　哨长名叫彭春林，率部来到河谷之后，派了一些士兵去探查山岭。 
　　他带着部队继续往前走，边走边为张庭训讲解：“这种地形，最适合伏击，一定要派出搜山队，保证自己不会被埋伏。” 
　　“彭哨长说得是。”张庭训虚心学习，他知道对方为啥这样。 
　　无非他是个小公爷，彭春林有额外任务，就是实战教他如何打仗。 
　　彭春林继续说道：“我们的主力在围城，如果有敌军流窜到此，要么是溃逃而来，要么是突围出来。到时候，我们面对的敌人，数量都不会太多，而且肯定不会列阵。选一处比较狭窄的地方，作为我们的伏击点，尽可能在瞬息之间取得胜利。接下来就是追歼和俘虏零散敌人，所以在选定伏击点的时候，就要预测溃兵会朝哪里逃。” 
　　耗费大半天时间，终于选定伏击点。 
　　彭春林又讲解说：“你看这里，河谷就很狭窄，两岸山岭比较陡峭。我军躲在林子里，就算遇到数百敌人，也有可能将其击溃。敌人想逃，前面有处山坡较缓，最适合在那里爬山。知道怎么做吗？” 
　　张庭训说：“安排士兵埋伏拦截。” 
　　彭春林指着土著兵：“我们只有一哨大同军，人数百十来个，尽量不要分兵。这些土著兵就很适合，他们跟罗刹鬼有血仇，肯定奋勇厮杀。而且，逃向那处山坡的罗刹鬼，早就已经是惊弓之鸟，遇到土著兵的伏击，绝对吓得转身就跑。” 
　　张庭训由衷佩服道：“彭哨长好计谋！” 
　　彭春林又指着河对岸：“罗刹鬼精通水性，肯定有人跳河逃走。对岸也可以让土著布置伏兵，打仗的时候，从林子里钻出来，就守在岸边杀水里的罗刹鬼。” 
　　当晚，众人在各自的伏击点过夜。 
　　没有生火做饭，而是拿出糜饼（压缩饼干），就着随身携带的凉白开吞咽。 
　　糜饼已经改良过了，加入脱水的菜叶末，可以补充一些维生素。 
　　当然，由于无法掌握科学温度，蔬菜在烧煮的时候，会造成大量维生素流失，还能剩下多少全凭天意。 
　　至于那些土著兵，全在嚼普通干粮，压缩饼干制作起来可不便宜。就算是大同军，也不可能一直吃这玩意儿。今天急于设置伏兵，一切都没准备好，明天就会有人划船送足够干粮来。 
　　“轰轰轰！” 
　　昨日在沙洲扎营的大同军，第二天大清早就开始炮击了。 
　　数十门舰载小炮，几门架在沙洲上的城防炮，对准雅克萨城墙疯狂倾泄炮弹。 
　　季诺维也夫这位贵族老爷，少年时参加过斯摩棱斯克战争。那也是数万人的大战了，可沙俄军队总计才160门炮，而且全部属于小口径的轻型炮。 
　　季诺维也夫吞咽口水道：“这些契丹人的舰载炮，火力至少相当于我们五个正规军团！” 
　　这家伙终于知道害怕了，躲在城堡里不敢露头，东南西三面到处都在传来炮声。 
　　而城里的哥萨克小炮，根本无法还击，因为射程不够。 
　　也不知过了多久，斯捷潘诺夫连滚带爬过来：“总管大人，南面城墙已经有一处开裂了。这才一个上午啊，敌人再炮击几天，城墙肯定多处垮塌。” 
　　季诺维也夫问道：“契丹人的战船，怎么会有几十门火炮？” 
　　别克托夫不知何时也摸过来，以堡垒专家的身份发言：“最多一天，城墙就会出现垮塌，这里的城墙修得太不牢固了。两天时间，城墙垮塌的缺口，必将达到四五处，甚至有可能更多。我们今晚必须突围！” 
　　季诺维也夫还在问：“契丹的国土有多大，人口又有多少？” 
　　“我不知道！”斯捷潘诺夫被问烦了。 
　　季诺维也夫却说：“伱怎么会不知道？你被派来这里，一是为了给大军筹集军粮，二就是打探关于契丹的军情。” 
　　“我被契丹军队堵在这里，根本过不去啊。”斯捷潘诺夫郁闷至极，很想一刀把贵族老爷砍死。 
　　事实上，季诺维也夫也是做过功课的，他知道西伯利亚的南边，到处都居住着鞑靼人（泛指蒙古各部）。而在阿穆尔河（黑龙江）流域，似乎是契丹人的地盘。 
　　至于契丹有多大，人口有多少，季诺维也夫完全没有概念。 
　　这一百多年来，沙俄跟十多个国家打仗，不说士兵素质如何，军队数量肯定是足够的。 
　　而且，沙俄军队还在学习瑞典改革。 
　　比如斯摩棱斯克战争期间，就新组建了两个军团。能拿军饷不说，一日三餐还有补贴，征召失地贵族、破产士绅、低等波雅尔（王公臣属）、哥萨克、自由民组成军队，战斗力远超传统的贵族和农奴军团。 
　　照着这种新式军团，沙俄又组建了四个军团。 
　　还模仿瑞典组建新式骑兵，组建了两个新式骑兵团。接着又组建炮兵连，每个炮兵连12门火炮。 
　　到了斯摩棱斯克战役末期，沙俄已经组建10个新式军团。 
　　嗯，战争一结束，10个新式军团原地解散，因为负担不起那么高昂的军费。 
　　在南线战场，为了跟奥斯曼打仗，也组建了几个新式军团。并且属于常备边防军，原计划一直维持着，但只撑了几年就陆续解散。 
　　那些新式军团，战斗力确实强，但并不适合农奴社会。 
　　不过随着局势紧张，大概在五年前，常备边防军又重新组建。军官大部分都是外国人，皆属经历过三十年战争的经验丰富者，俄国军官跟在这些外国军官屁股后面，以学徒的身份学习怎么打仗。 
　　庞大的沙俄帝国，目前有三万左右的新式常备军，想要继续扩军根本养不起。 
　　剩下的沙俄军队，还是老一套。由高级贵族领兵作战，各级贵族自带干粮参加。普通士兵人数不足，那就战时征召农奴，打完仗原地解散，根本不用发给军饷。乍看一二十万大军，放眼望去全是农奴，战斗力跟中国的农民起义军差不多，而且还是那种刚造反的农民军。 
　　不过，随着对西伯利亚的殖民，获取大量皮毛换来金银，再过二十多年，沙俄的新式常备军将达到59000人。这才是沙俄能继续扩张的基础，沾满了西伯利亚土著的鲜血。 
　　而这个时空，沙俄恐怕就没那么顺利了。 
　　季诺维也夫的战争思维，还停留在贵族农奴时代，顶多挨着点三十年战争的边。 
　　他最初没把大同军当回事，几十艘战舰而已，顶多能有几门火炮。就算大同军几千人杀来，主力撑死了四五百，剩下的全是农奴和土著仆从军。如果是这种情况，他有绝对把握守住城堡。 
　　几十门火炮齐轰是什么鬼？ 
　　他还没见到一千多全副武装的大同军，否则的话，这家伙恐怕要三观碎裂。 
　　反复思考之下，季诺维也夫觉得难以坚守，终于说道：“今晚突围吧。如果突围顺利，就把契丹人引到山林里，寻找机会埋伏偷袭！” 
　　(本章完)

第854章 850【香肉】
　　第854章 850【香肉】 
　　“不能往上游突围！”斯捷潘诺夫说。 
　　别克托夫补充道：“也不能直接去北边的山林河谷！” 
　　逃命要紧，季诺维也夫顾不得贵族架子，虚心求教两个哥萨克头子：“那该往哪边？” 
　　“往东！” 
　　斯捷潘诺夫和别克托夫，异口同声的说出答案。 
　　而东边，正是大同军来时的方向。 
　　雅克萨的东西两侧，江边全是长满芦苇的滩涂。由于还没到秋天，一把火很难烧光，非常利于城内守军潜行。 
　　而其东侧，地形尤为复杂。 
　　黑龙江在此遇到急弯，水流速度大大减缓，冲积出大片的沙洲和滩涂。而东北边还有一条小河流入，在滩涂和沙洲之间，形成大大小小的水塘和河流，某些地方甚至还属于沼泽地带。 
　　若是涨水之后再退水，根本就不会缺食物，大量鱼类将滞留在滩涂间，出现“棒打狍子瓢舀鱼”的后半句景象。 
　　大同军只有一千多人，不可能把城堡围死。 
　　入夜之后，必须回营，防备敌军偷袭，如此就露出巨大空档可供突围。 
　　子夜。 
　　城堡的西门开启，一群达斡尔奴隶，全都被塞住嘴巴，遭到哥萨克的驱逐。 
　　奴隶们又惊又喜，纷纷摸黑冲向西边。足足跑了一里地，钻进芦苇荡之后，才有人扯开嘴里的破布，兴奋吼叫道：“罗刹鬼跑了，罗刹鬼跑了！” 
　　事实上，城堡里刚有动静，藏在滩涂芦苇丛的哨兵，就已经划船去江心洲报信了。 
　　这时又听闻达斡尔奴隶的叫喊声，王辅臣笑道：“声东击西，果然要往东逃。” 
　　大同军有哈巴罗夫做向导顾问，哪会猜不透敌人的想法？ 
　　都是哥萨克头子，连制定突围路线都一模一样。 
　　却见城堡的东边，哥萨克和西伯利亚猎手们，五六人抬着一条小船，直往茂密的芦苇丛钻。遇到有水塘或河流，便把小船放下，划船一段路程，又上岸继续抬着船走。 
　　“契丹人没有追来？”季诺维也夫不时回头查看。 
　　斯捷潘诺夫说：“到了这里，有追兵也不怕。前面有个湖泊，渡过湖泊之后，向北走一段路就是河流。” 
　　说湖泊也行，说水塘也行，反正面积不大不小，都是黑龙江泥沙淤积形成的。从雅克萨朝着下游走，一直延伸至黑龙江变向南流处，类似的水塘有大小好几十个。 
　　如此复杂的地形，还到处都是芦苇丛，大同军不可能出兵追击。一是不好寻找敌人，二是容易被放冷枪，三是有可能误入沼泽带。 
　　不必追击，堵住关键出口就行！ 
　　这些罗刹鬼，不可能一直躲在芦苇荡里。要么选择继续往东，不顾后果的前往黑龙江下游，抢到哪里算哪里，几乎没有再回尼布楚的可能。要么就出芦苇荡往北，那里有两条河谷，钻进山沟里见机行事，或许还有可能绕去上游回尼布楚。 
　　离开芦苇荡，哥萨克抬着小船往北跑，居然还是没有听到追兵的动静。 
　　终于，他们见到一条小河，从北边的大山流出来，然后急转弯跟黑龙江平行流淌。 
　　稍微大的船他们都没带，随身携带的小船，每条只能乘坐十多人。而且把多余部件全拆了，抬起来跑的速度飞快，扔到小河里也能迅速划走。 
　　这才是哥萨克的核心手段，仗着有如此便捷的船只，从顿河流域一直肆虐到黑龙江。 
　　沿着小河一直往北，快要进入河谷时，天色都已经快亮了。 
　　别克托夫望着黑洞洞的河谷入口，眉头紧皱道：“不对劲，契丹人为什么没追来？就算不追来，也该有一点动静才对。” 
　　斯捷潘诺夫问：“你是说，前方的山谷里有敌人？” 
　　“很有可能。”别克托夫点头。 
　　季诺维也夫有点不信邪：“契丹人难道会占卜？怎么可能在我们前方，事先设置好伏兵。” 
　　别克托夫说：“我在西伯利亚探险快十年了，对危险有一种直觉，前方的河谷肯定有埋伏！” 
　　斯捷潘诺夫说：“立即上岸，沿着山脚往西，那边还有一条河谷。” 
　　“那就上岸。”季诺维也夫居然同意了，这位贵族老爷，似乎开始变得聪明起来。 
　　山谷里，真的有埋伏！ 
　　足足200大同军，300多土著兵。哈巴罗夫这个哥萨克头子，对雅克萨一带太熟悉了，对哥萨克战术也了如指掌，把他曾经的同行给算得死死的。 
　　小河的下游，也有一些大同军，正在划船赶过来。 
　　只要罗刹鬼敢进河谷，接下来必被前后夹击，想逃跑只能飞上山岭。 
　　一股大同军从黑龙江而来，进入小河之后一直在赶路。天色大亮之后，终于跟河谷里的友军汇合。 
　　“敌人没来？” 
　　“没有。” 
　　“出谷，往西，立即追击！” 
　　雅克萨属于四通八达的战略要地，但安东水军堵死各处河口，这里的地形就变成了死地。什么滩涂、沼泽、水塘、芦苇荡，通通不用去管，真正能跑的就那几条道。 
　　北方山麓，全是森林。几百罗刹鬼，抬着小船在山脚的树林里行军。折腾大半宿，早就累得够呛，于是停下来休息进食。 
　　咽下几口干粮，斯捷潘诺夫说：“西边那个河谷，恐怕也有敌人，我们不能继续往前走了。” 
　　“那该往哪里走？”季诺维也夫问。 
　　别克托夫指着北边：“上山。” 
　　斯捷潘诺夫说：“上山之后，在北面找个地方下山，横穿西边那条河谷，再继续上山行军，找一条河流回到阿穆尔河（黑龙江），到时候就能划船回到尼布楚。” 
　　季诺维也夫从来没有打过这种仗，觉得哥萨克头子们已经疯了。 
　　然而类似的情况，哥萨克经常遇到。 
　　在哈巴罗夫之前，就有哥萨克划船到黑龙江劫掠。当时兵力接近200人，同样是被堵住后路，一路翻山越岭逃窜，粮食完了就吃人续命。不但吃当地土著，甚至吃同伴的尸体。最终成功逃回去50人，甚至还带着珍贵皮毛，立即引爆哥萨克对黑龙江的野心。 
　　这真是一群不要命的疯子！ 
　　中午时分，王辅臣早已占领城堡。 
　　城堡以北数里，五里地一个热气球，只要哥萨克敢露头，立即就会被发现。 
　　“什么？东北和西北的河谷，都没有发现罗刹鬼？”王辅臣有些吃惊。 
　　哈巴罗夫叹息道：“唉，他们上山了。” 
　　王辅臣问道：“你猜敌人会往哪走？” 
　　哈巴罗夫凭记忆画简易地图：“东北那条河谷，只能往西走。朝别的方向，不管怎么翻山越岭都是死地。西北那条河谷，很长很长，而且还会分叉成两条。最西边的河谷分叉，继续往北又会分叉，那里有很大的几片山中平地。哥萨克强盗想逃回去，应该要前往那片平地，还能顺便补给粮食。” 
　　那片所谓的平地，几百年后会形成一座城市，即俄罗斯的斯科沃罗季诺。 
　　如今虽然还没有城市，但已经发展出大部落。两年前，曾经被哈巴罗夫洗劫，此时应该还有些土著，罗刹鬼到了那里就能杀人抢粮。 
　　张庭训在山沟里蹲了一天一夜，被蚊虫咬得满身是包。 
　　谁知到了下午，突然接到命令，顺着河谷继续往北。而且，还有友军过来增援，足足500大同军朝着北面进发。 
　　而在山林里，翻山越岭困难无比，哥萨克居然还没扔掉他们的船。 
　　稍微平缓的山坡，几人抬着船攀登。遇到陡峭的地势，就人先爬上去，用绳索把船往上拖。 
　　走了足足五天，随身携带的粮食吃完。 
　　那些西伯利亚猎手，沿途用弓箭获取野物，但明显还是不够果腹。 
　　“啊！” 
　　有人摔落山坡，一路翻滚下去。 
　　别克托夫过去查看，说道：“他的腿摔断了，已经无法赶路。” 
　　“我还能走！”摔断腿的哥萨克惊恐大喊。 
　　旁边一人，抽出短刀，猛地刺入其胸膛。 
　　这倒霉蛋的衣服被扒光，武器也被拿走。几个哥萨克，非常利索的开膛破肚，而其他人竟然对此视若无睹。 
　　当哥萨克们离开时，地上只剩一堆骨头、下水和血迹。 
　　嗯，脑袋也没吃。 
　　继续行军一天，他们发现了土著村落，突袭抓住30多人，全部杀了吃肉饱腹。 
　　又过数日，800多哥萨克和西伯利亚猎手，翻山而出时只剩700多人。 
　　就算大同军不来堵截，等这些家伙回到尼布楚，估计也只剩下一半了。 
　　季诺维也夫已然精神恍惚，贵族出身的他，从来没想过自己会吃人。可肚子实在饿得慌，有吃的就往嘴里塞，肚子饱了又开始恐惧，夜里做梦都能梦见幽灵索命。 
　　疯子，这些哥萨克全是疯子！ 
　　他不想再做什么黑龙江总管了，只求早点回到尼布楚，然后以养病为由前往莫斯科。 
　　这破地方，爱谁来谁来，季诺维也夫发誓再不踏上西伯利亚之地。 
　　“总管大人，跨过前方的河谷，继续往北就山势平缓。翻过一片低矮的山岭，就能看到一大片平地，那里的村子肯定有粮食。”斯捷潘诺夫说。 
　　季诺维也夫连忙点头：“回尼布楚之前，一切交给你安排。” 
　　什么总管，什么贵族，身份已被抛之脑后，季诺维也夫看到哥萨克就害怕。 
　　不过到了河谷，他总算能缓缓。 
　　因为有一些哥萨克，居然随身带着渔网，能够获取一些鱼类充饥，贵族老爷暂时可以不吃人肉了。 
　　两天之后，几百罗刹鬼，已然潜伏到村庄外围。 
　　张庭训就在村子里，都快等得不耐烦了。 
　　(本章完)

第855章 851【守株待兔】
　　第855章 851【守株待兔】 
　　对于主将王辅臣而言，能否消灭那些哥萨克，其实都无所谓。 
　　要对付哥萨克很简单，至少在兴安岭地区很简单。那就是攻占哥萨克的沿河城堡，并在城堡里驻军开垦，一步一步的推过去。 
　　如此做法，既能压缩哥萨克的生存空间，又能为汉人移民提供据点。 
　　至于那什么尼布楚，没人愿意去打。 
　　太特么远了，大同军又不吃人，打下来后勤压力过大。 
　　留着哥萨克在尼布楚，继续祸害布里亚特人，死再多都不关大同军屁事。 
　　雅克萨地区，已经是中原王朝的兵力投射极限。历史上，满清也只能打到这里，然后跟沙俄签领《尼布楚条约》。 
　　从雅克萨进攻尼布楚，不如从呼伦贝尔出兵。当然，能两路同时出兵最好。 
　　兵部和都督府制定的方案如下： 
　　安东都护府派遣偏师，也就是王辅臣这些人，先打下雅克萨做据点，移民开荒，管理土著。而饶乐都护府，巩固科尔沁草原和锡林郭勒草原。大概三年之后，从锡林格勒出兵，打下喀尔喀蒙古盘踞的呼伦贝尔草原。然后，两路并进，夹击尼布楚。接着攻占赤塔，作为收复贝加尔湖的桥头堡。 
　　另外，在进攻尼布楚之前，还要从海兰泡出兵，沿着精奇里江北上，进入勒拿河直取雅库茨克。只要拔掉雅库茨克，从贝加尔湖到白令海峡，哥萨克都不再有据点了，整个兴安岭以北直至北极圈都是中国地盘。 
　　王辅臣如果贸然打下尼布楚，由于后勤补给困难，只能驻扎少量部队，必然遭受哥萨克无休无止的骚扰。 
　　因此，在哥萨克弃城而逃的那一刻，王辅臣就已经达到战略目标。 
　　剩下的便是尽量少死人，这里太缺士兵了，宁愿把哥萨克放跑，也不在芦苇荡里作战，更不会追去山林里作战。张庭训那边的守株待兔如果不成功，那就直接撤兵回来，放任罗刹鬼们逃回尼布楚。 
　　没成想，罗刹鬼还真就撞上门了。 
　　但也在情理之中，那些家伙想回去，必须找到村落抢粮食，而附近最大的村落便在那里。 
　　“来了，来了！” 
　　张庭训躲在屋后，用千里镜观察情况。 
　　这支千里镜，是他从南京带来的，以他的级别肯定不可能配发。 
　　第一次上战场，张庭训没有害怕，而是浑身上下热血沸腾。他谨记在军校学到的规矩，不断看向自己的直属指挥官（哨长）。而哨长彭春林，则在看营长的令旗。 
　　令旗挥动，彭春林也抬起手…… 
　　“杀！” 
　　就在此时，藏在村子里的达斡尔战士，也不知是来自哪个部落的，按捺不住提前朝着外面射箭。 
　　大同军的各级军官，瞬间就无语了。 
　　千叮咛万嘱咐，一切要听指挥，可关键时候还是乱来。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　大同军只能跟着开枪，虽然敌人还没进入最佳位置。 
　　“有埋伏！” 
　　季诺维也夫听到枪声，吓得转身就逃。 
　　其余的哥萨克和西伯利亚射手，此时又累又困又饿，本以为马上能抢到粮食，谁知迎面就是一顿子弹和箭矢。他们哪里还有战心？就连小船就不顾上了，慌慌张张转身便逃。 
　　没有了船只，即便这些人全部逃走，也别想活着回到尼布楚，百分之百都得病死饿死在半路上。 
　　仗打到这个份上，追不追已经无所谓。 
　　张庭训在军校自负神射手，可这一枪根本没打到敌人，来不及重新填弹，他就问彭春林：“哨长，要不要……” 
　　“追敌！” 
　　彭春林拔刀冲出去。 
　　张庭训闻言立即闭嘴，放下手里的燧发枪，拔出腰刀就往村子外面冲。 
　　这货壮得像头小牛犊子，追敌时跑得飞快。 
　　虽然大同军穿着甲，负重远超哥萨克。但那些哥萨克体力消耗严重，刚开始逃命还能爆发潜能，跑着跑着就速度越来越慢。 
　　“杀！” 
　　西北边的树林里，又有一百大同军，带着二百多土著战士冲出。 
　　面对两边夹击，哥萨克吓得魂飞魄散，下意识朝着来路奔逃，彻底丧失战斗意志。 
　　这个时候，不用管什么建制和队形。 
　　张庭训狂追大概四分钟，终于追上一个西伯利亚猎手。这种是哥萨克招揽的土著，只会放冷箭和打顺风仗，战斗力还不如那些达斡尔勇士。 
　　“呔！” 
　　张庭训一声低喝，挥刀砍中敌人的后背。 
　　然后就不再理会，继续提着刀往前冲。被他砍翻的西伯利亚猎手，挣扎着还想往前爬，被追上来的达斡尔勇士补刀杀死。 
　　又过了两分钟，张庭训追上一个哥萨克。 
　　这哥萨克穿着皮甲，听到身后的脚步声，居然转身举枪想要射击。张庭训立即抛出腰刀，旋转着朝敌人飞去。可惜他虽然准头不错，却没有练过飞刀技术，最后刀柄撞到敌人的手臂，腰刀继续飞出擦着耳朵掠过。 
　　哥萨克下意识躲避，没有第一时间开枪。 
　　张庭训已然扑上去，左手拨开敌人的火铳，右拳砸向敌人的脸部。将那哥萨克扑倒之后，张庭训又迅速夺枪，把火绳枪当成烧火棍，狠狠杵向敌人的脑门儿，一家伙就给对面干晕过去。 
　　就不说双方的体型差别的，一方养精蓄锐、以逸待劳，一方长途跋涉、又累又饿，打起来还有什么悬念？ 
　　重新捡起自己的腰刀，张庭训往敌人喉咙抹去，看到伤口冒出汩汩鲜血，便迈开脚步继续追杀。 
　　不久，又追上一个哥萨克，这厮连火绳枪都没有，想来属于哥萨克里的底层。见自己无法逃跑，便转身跪地求饶，浑身哆嗦着给张庭训磕头。 
　　刷！ 
　　刀光闪过，人头飞起。 
　　张庭训的刀法，可以转职当刽子手了。 
　　主将有令，此战不收俘虏。罗刹鬼皆恶贯满盈，今后遇到了就杀，一个活口都别留。 
　　追至河边，哥萨克纷纷跳河逃命，张庭训也开始脱自己的甲。 
　　卸甲耽误了一阵，越来越多友军跟上来，甚至开始一边脱甲一边聊天。 
　　“兄弟杀了几个？”旁边的战友问。 
　　张庭训笑道：“三个。” 
　　那士兵说：“你厉害，追得真快，我只杀了一个。” 
　　“你慢慢脱，我先追去了。”张庭训提着腰刀，一猛子扎进河里。 
　　季诺维也夫游过河之后，就累得趴地上喘气。见有人追过河来，连忙起身继续逃，他的武器都在游泳时丢了。 
　　这位贵族老爷，已经一整天没吃饭，逃出十多米之后，实在是没力气了，转身说道：“我是波雅尔贵族，我投降，我的家族会交赎金……” 
　　张庭训根本听不懂鸟语，就算听懂了也杀。 
　　一刀劈过去，季诺维也夫下意识抬手格挡，当场被斩落四根手指，顿时疼得满地乱滚。 
　　达斡尔勇士没有穿甲胄，不需要时间脱甲，此时已经追过来一个。张庭训才不管什么贵族，他只想多杀敌人，扔下一句就跑：“这个交给你！” 
　　达斡尔勇士挥刀砍去，一刀砍中大腿，季诺维也夫慌忙爬行，又被追上一刀砍了后背。 
　　一连砍出十余刀，达斡尔勇士总算停下，看着罗刹鬼的尸体嚎啕大哭，歇斯底里呼喊道：“我报仇了，我报仇了！” 
　　张庭训已经追进山林，前方有个大同军正在杀敌，他惊讶道：“伱怎这么快？” 
　　那大同军收刀说：“我们在西北边埋伏，小船也藏在那里。我们一个队，全部坐船过河绕后，把罗刹鬼给堵住了。嘿嘿，这是个罗刹军官。” 
　　斯捷潘诺夫倒在那里，双眼圆瞪，已经结束罪恶的一生。 
　　张庭训继续往山林里追，三个大同军战士，俘虏了十多个罗刹鬼。 
　　这些敌人跑不动了，也不想再跑了，全部放下武器投降。 
　　见张庭训追过来，那些大同军对他说：“先别动手，人多了再杀，免得又跑散了。” 
　　罗刹鬼听不懂汉话，以为自己能活命，傻乎乎跪在那里休息。 
　　等大同军增加到五人，便喊道：“杀！” 
　　张庭训立即挥刀砍出，一刀砍死一个，第二刀把另一个砍成重伤。重伤的他懒得管，冲向下一个目标，没被攻击的哥萨克吓得慌忙逃命。 
　　张庭训继续狂追，几分钟后再砍死一人。 
　　战后收拢尸体，哥萨克和西伯利亚猎手，被追击斩杀572人。 
　　肯定还有逃掉的，但为数极少。 
　　在连绵的外兴安岭之中，要么被野兽吃了，要么缺粮活活饿死，或者死于山中土著之手。 
　　就说堡垒专家别克托夫，这货一路跑得飞快，竟然真的摆脱追击。可他又累又饿，连走路都困难，当天晚上遇到一头东北虎…… 
　　雅克萨。 
　　王辅臣收到消息，对侯如松说：“此战胜得太快，粮草绰绰有余，不如再打一仗？” 
　　侯如松说：“不能去打赤塔，都护那边的命令，往西最多打到雅克萨。” 
　　尼布楚是去年建造的城堡，朝廷和安东都护府都不知道，还以为西边最近的沙俄据点是赤塔。 
　　但不管尼布楚还是赤塔，距离都太远了，而且靠近贝加尔湖周边的堡垒群。打下来容易，防守困难，后勤困难。 
　　“那就先回海兰泡，北上去打那什么雅库茨克！”王辅臣说。 
　　雅库茨克，是如今沙俄在远东地区唯一的据点。 
　　只要拿下那里，大概460万平方公里的土地，就只剩下当地的土著居住。 
　　侯如松说：“攻打雅库茨克，不能再像这次一样，居然提前被敌人发现了。听那个哈巴罗夫说，雅库茨克粮食很少，那里的罗刹鬼也很少，城墙修得非常简陋。轰破城墙立即攻城，不能让敌人突围，弄死在那里一个也不留！” 
　　(本章完)

第856章 852【三千里奔袭】
　　第856章 852【三千里奔袭】 
　　“这是夏天啊，船上还要带袄？”王辅臣感到很诧异，即便他已经在海兰泡渡过了一个寒冬。 
　　哈巴罗夫曲着身体，恭敬回答：“将军，雅库茨克的夏季很短，然后就会气温猛降。” 
　　“降得多厉害？” 
　　王辅臣实在想象不出，有什么地方还能比海兰泡更冷。 
　　哈巴罗夫说：“跟雅库茨克比起来，海兰泡可以称得上四季如春。” 
　　此言一出，王辅臣瞬间无语，扭头朝着侯如松看去。 
　　哈巴罗夫这个哥萨克头子，在雅克萨之战表现极好，王辅臣已经不敢轻视他说的话。 
　　哈巴罗夫继续说：“雅库茨克的土地，都是一直结冰的，每年只有三四个月时间能种粮食。如果遇到严寒年份，每年只有两个月能种粮食。就算是在夏天，往地下挖两三尺，也是永久的冻土。有些地方，向下挖一尺就是永久冻土。” 
　　“这种破地方，占来干啥？”王辅臣忍不住吐槽。 
　　雅库茨克的绝对温差超过100度，极寒天气零下60多度，极热天气又能接近40度。盛夏时节，地表只有1米厚的冻土能融化，继续往下挖便是永久冻土层。 
　　王辅臣问道：“你能在那边种地吗？” 
　　哈巴罗夫回答：“雅库茨克的农场，就是我开辟的，我还开辟了一个盐场。但我的农场和盐场，都被该死的贵族长官给霸占了！如果没有我，他们根本无法在冻土种地。王将军，抓到弗兰茨别科夫之后，请允许我亲手杀了他报仇！” 
　　“当然可以。”王辅臣笑道。 
　　哈巴罗夫这个满手血腥的家伙，在哥萨克当中也显得另类。 
　　他最初很少杀人，甚至很少打仗。每到一个新的地方，别的哥萨克忙着寻找皮毛，而他则专注于开垦农场。通过向哥萨克提供粮食，小日子总能过得很滋润，然后农场就被人给霸占去。 
　　被东北虎吃掉的别克托夫，同样是个专业人才，每到一个地方就被请去修筑城堡。 
　　侯如松说：“让你画通往雅库茨克的河道图，你怎么现在都没画好？” 
　　哈巴罗夫连忙解释：“侯将军，真不是我藏私，从海兰泡前往雅库茨克的河流太复杂了，凭记忆根本画不出来。” 
　　从海兰泡出发，沿着精奇里江（结雅河）北上，沿途有无数分叉的支流，期间还得抬着船走一段陆地。 
　　如此复杂的水陆路线，是饿死40多个哥萨克，杀了50多人吃肉探索出来的。 
　　这些哥萨克头子，别的本事不提，在探路和逃跑领域如同神仙。或者说，没有敏锐直觉和逆天运气的，都已经死在探路和逃跑的路上！ 
　　哈巴罗夫当初南下的计划，是在黑龙江流域建农场，为雅库茨克提供粮食赚钱，但南下之后就不想再回去了。 
　　王辅臣留了600人在雅克萨驻防，又留400人在海兰泡驻防，剩下500大同军全部朝雅库茨克进军。 
　　不但准备好袄、被，还把带毛的皮靴，也全部装到船上，留给驻防雅库茨克的士兵过冬。另外，带上许多缴获而来的哥萨克船只，达斡尔人的小船也被征调了二百余艘。 
　　土著兵没有跟随，路途太远。 
　　船队往北前进二百余里，遇到第一条大的支流，哈巴罗夫指着西北方说：“走这一边！” 
　　安东水师有军校毕业生，沿途一直在绘制地图。由于急着赶路，没有太多时间测量，画出来的地图肯定走样，今后多来几次便可以修正。 
　　又往西北走五百余里，期间遇到几条支流，终于来到几百年后的结雅水库。 
　　此时当然没有水库，但有个不大不小的湖泊，湖泊周边有许多平坦地带能够耕种。 
　　过了湖泊，水流变得湍急起来，两岸全是高耸的山岭。 
　　然后，舍弃大船，扛着小船走陆路翻山，水师战舰全部留在此处接应。水兵和水手，全部帮着搬运物资。 
　　直线几公里的山地，足足走了六天，因为还要搬运火炮。又是几公里的平地，来到阿尔丹河的支流。水师官兵们原路返回船队，500陆军改乘小船前进。 
　　从海兰泡出发，一直到雅库茨克，不谈弯弯绕绕的河道，陆地直线距离就有1300公里，相当于从北京到长沙！ 
　　如果把曲折路程也算上，此次出兵可称为“三千里奔袭”。 
　　从雅克萨前去攻打尼布楚，一千多里就能抵达。为啥舍近求远，非要三千里来打雅库茨克呢？ 
　　因为雅库茨克只要打下来，就能轻松守住，后续运粮食补给便可。而打下尼布楚，却要面临长期骚扰，不如等今后出兵一劳永逸。 
　　张庭训待在船上，明显感觉气温一天天下降。 
　　绕到雅库茨克北面时，必须穿袄才行。 
　　不过沿途的风景，让他感觉大开眼界，他从没见过这么广袤的森林。 
　　“将军，昨晚停靠休息时，观星测量为北纬62度，”随军观测员说道，“今天是新历（跟农历差别不大）8月27日，昨晚最低气温3度，今天上午的气温是5度半。” 
　　王辅臣说道：“据那哈巴罗夫所言，接下来一个月会气温骤降。必须速战速决，留几十个兵驻守，其余士卒必须赶在河水结冰前回去。否则上千人的大军，粮食根本不够过冬，不知得饿死多少在这里。五日之内，如果不能破城，就不要再打了，全军原路返回。” 
　　千里迢迢而来，却只有五天的进攻时间。 
　　雅库茨克的军政长官，叫做德米特里·安德烈耶维奇·弗兰茨别科夫。还有一位秘书官，叫做瓦西里·丹尼洛维奇·波雅尔科夫。 
　　两人都属于低等波雅尔贵族，那位秘书官的姓氏，甚至直接就带着“波雅尔”。 
　　如果把沙皇比喻为周天子，王公贵族就是诸侯，而波雅尔贵族则是士大夫。波雅尔贵族最初没有土地，甚至连勇士都可以称为波雅尔，这种低级波雅尔类似日本低等武士。 
　　17世纪的波雅尔更加广泛，并且逐渐拥有土地，解除了与王公贵族的臣属关系。打仗的时候，波雅尔贵族把自己领地的人员组织起来，加入王公贵族的军队。和平的时候，波雅尔贵族担任王公属臣，有些则在地方担任管理职务。 
　　军政长官弗兰茨别科夫有些特殊，他不但是低等波雅尔，而且还是一个德意志人。 
　　不管如何，这两位能跑来远东瞎混，证明早就已经失去领地。嗯，大概类似日本的野武士。空有武士头衔，但没有土地，甚至得不到领主的聘用。 
　　“冬天又要来了，”弗兰茨别科夫望着天空抱怨，“去年的冬天太冷，冻死了两个哥萨克。今年的皮毛也不多，希望明年能收成好一些吧。最多再过三年，我就要离开了，这破地方不是人类该居住的。好好干，到时候我把农场低价卖给伱。” 
　　“阁下回到莫斯科，一定能获得沙皇陛下的嘉奖。”波雅尔科夫喜滋滋奉承道。 
　　哈巴罗夫被霸占的农场，成了贵族们交易的财富。 
　　外出掠夺皮毛的哥萨克，已经陆陆续续回来，甚至还带回几个土著女人。 
　　沿河种植的大麦早已收割，几个哥萨克，正在监督奴隶挖土豆。再不赶紧挖，今年就没法挖了，顶多一个月，土地就要封冻。 
　　“船，好多船！”一个站在城头的哥萨克，指着东边惊恐大喊。 
　　东边？ 
　　弗兰茨别科夫的第一反应是不真实，自己这里就冷得够呛，怎么东边还能有未知的大军？ 
　　在此登船，一路向西，能够直达贝加尔湖。 
　　哥萨克们关注的方向，也一直是西边。曾经有人向东探险，看到了太平洋，但由于气候和人口原因，暂时还没在太平洋海边筑城。 
　　“防守城堡！”弗兰茨别科夫大喊。 
　　大同军来得太快，哥萨克毫无防备，已经没有任何逃跑的机会。 
　　就算立即坐着小船开溜，也没时间带足粮食，此去贝加尔湖将近三千里，不带够粮食就等于自杀。 
　　此时的雅库茨克城堡，并非几百年后的地址，建在勒拿河与其支流的交汇处。 
　　“架炮轰击，哥萨克强盗的城防炮没有威……”哈巴罗夫兴奋大吼，吼到一半又觉不妥，躬身缩在王辅臣身边，“请将军大人指挥。” 
　　王辅臣懒得理会这家伙，对副官说：“传令各部，不必扎营，在河对岸架炮射击！” 
　　火炮只带了十多门，为了中途方便翻山，全是水师战舰上最小口径的炮。 
　　在北岸一字排开，集中火力发射。 
　　这里是阿尔丹河汇入勒拿河的地方，一半大同军驾船进入勒拿河，张庭训等人，则在阿尔丹河北岸登陆。 
　　两面临水的城堡，本来是防备土著进攻，现在却隔河遭受炮击。 
　　“北城墙裂开了！” 
　　有哥萨克开始惊呼，那处城墙，遭到第二轮炮击就直接开裂。 
　　这么说吧，雅库茨克的城堡，十年前被土著攻陷过一次，可想而知建得有多么简陋。 
　　非但是人手不足的问题，还有常年冻土的原因。每年夏天，土地解冻，又得去抢皮毛，又得种植粮食，还要赶紧挖土筑墙。 
　　城墙就是两排木栅栏，中间倒入泥土填充，连中国小县城的城墙都不入。 
　　棱堡结构也有，同样简陋无比，顶多对付一下当地土著。 
　　弗兰茨别科夫被火炮轰得快崩溃了，大吼大叫道：“这到底是哪里来的敌人？” 
　　秘书官波雅尔科夫说：“会不会是从阿穆尔（黑龙江）来的契丹人？听说哈巴罗夫被契丹人消灭了。” 
　　“我怎么知道！”弗兰茨别科夫气急败坏。 
　　波雅尔科夫说：“不如弃城突围吧。” 
　　弗兰茨别科夫吼叫道：“怎么突围？夏天就快过了，突围时没法带走粮食。一旦降温，就算我们突围出去，也全部都要冻死饿死！” 
　　不能突围，那就只能死守，或者是……投降。 
　　一个哥萨克头子，跑来哀求道：“总管大人，敌人的火炮太猛，不如我们投降吧。” 
　　“轰！” 
　　北面城墙，被轰出一处缺口。 
　　炮击依然没有停止，朝着城墙疯狂倾泄炮弹。他们带来的炮弹不多，直接打完了就进攻。 
　　哥萨克也在开炮还击，可一来数量太少，二来口径太小，根本就没法造成有效伤害。 
　　弗兰茨别科夫说：“不能投降，投降肯定被杀。这里太冷太偏僻了，养不活太多人，我们投降之后肯定会死！” 
　　“轰！” 
　　说话之间，又是一段城墙倒下。 
　　张庭训站在河对岸，兴奋看着火炮齐射场面。在雅克萨他错过了，现在却全程目睹，战场果然比军校更有意思。 
　　“我们还不上吗？”张庭训问。 
　　彭春林解释说：“轰塌的缺口不多，还得继续轰击，否则伤亡会很大。” 
　　“轰！” 
　　土块和木屑飞溅，秘书官波雅尔科夫，直接被一根木刺插进胸膛。 
　　棱堡也是木头夹土所造，墙基厚实不容易垮塌，但棱堡的掩体结构却很脆弱。 
　　见自己的秘书官死了，弗兰茨别科夫吓得连忙撤出棱堡。再继续下去，他不是被炮弹砸死，就是被溅起土块和木屑砸死。 
　　直至西北角的棱堡，被炮弹砸得不成样子，炮弹基本也被消耗光了，王辅臣才说：“过河攻城！” 
　　大量小船迅速过河，大同军战士纷纷跳到岸上。 
　　张庭训混在人堆里，冲向最近的一处出口。他被编入一个五人组，并不负责登城，而是从缺口杀进城堡打巷战。 
　　“全部撤向城堡南面！”弗兰茨别科夫吼叫道。 
　　已经有西伯利亚猎手开始溃逃，他们不是哥萨克，只是哥萨克的狗腿子。 
　　面对如此恐怖的敌人，也不管冬天是否会冻死饿死。反正先突围逃走再说，留下来肯定死，逃跑还有一线生机。 
　　城堡南门被西伯利亚猎手打开，一个接一个逃兵涌出。 
　　可在城堡的西南处，也有大同军登陆，目的就是阻截弃城而逃的敌人。 
　　弗兰茨别科夫聚集哥萨克，猬集在城堡的东南角。这个来自德意志的沙俄低等贵族，虽然已经彻底绝望，却也被激起了凶性，必死的局面还要负隅顽抗。 
　　(本章完)

第857章 853【森林战斗】
　　第857章 853【森林战斗】 
　　（查的资料显示，走精奇里江可直达雅库茨克，老王被这个信息给误导了。上一章有书友说到顺水逆水问题，老王仔细看地图，发现中间还得走一段陆地。 
　　这条路线，也不是哈巴罗夫探索出来的。是另一个哥萨克头子，饿死40多人、吃了50多人，硬生生搏命探索的路线。 
　　因此修改了上一章，大同军出兵500，军舰只开到精奇里江的支流上游。然后抬着哥萨克小船和达斡尔小船，步行一段距离，到另一条河航行。火炮也只带了十多门，因为陆路需要翻山，带多了根本不可能。） 
　　就在弗兰茨别科夫准备血战的时候，一个哥萨克头子，突然带着手下开溜。 
　　“快回来，冬天就要来了，你们逃出去也是死！” 
　　弗兰茨别科夫急得大喊。 
　　那哥萨克头子充耳不闻，甚至跑得更快，连带着有更多哥萨克逃跑。 
　　弗兰茨别科夫终于也跟着跑，一边跑一边喊：“逃去南边的森林里作战！” 
　　冻土地带，也是有森林的。 
　　张庭训跟着部队朝南面追去，穿过一片开垦出的农田，前方的地面长满了苔藓，跑起来一直在打滑。 
　　西边包抄的大同军，已将之前逃出西伯利亚猎手杀散，从侧面杀向试图冲入森林的哥萨克。 
　　弗兰茨别科夫只能往东南方向逃，几乎与侧方追来的大同军，同时进入森林。 
　　逃得最快的哥萨克头子，突然又带人回来了。估计他们也想明白，不带走城堡里的物资，就算成功逃走也会被饿死。 
　　西伯利亚猎手全跑了，剩下的哥萨克不多，只有80余人。 
　　“砰！” 
　　弗兰茨别科夫开枪射击，然后立即后撤，朝森林深处钻，他得找机会重新填弹。 
　　听到枪声，大同军官们，全部躲在树干后面，五人一组互相掩护着前进。 
　　张庭训脚下是落叶，落叶之下是苔藓，他感觉自己踩在柔软地毯上。 
　　“跑起来，我们绕去东边包抄！”彭春林说。 
　　好几个五人小队，伏低身体加速奔跑，张庭训感觉自己的心脏正在狂跳。 
　　这些哥萨克，在进入森林之后，似乎真的不愿再逃，一边开枪一边后退。他们的想法很简单，把大同军诱进林子里，然后不断的放冷枪打游击。 
　　只有这样，才有机会击败大同军，然后回城堡拿自己的物资。 
　　张庭训奔跑一阵，听到枪声出现在西边，这证明他们已经包抄成功，于是渐渐的朝西边摸去。 
　　森林里光线很暗，就跟傍晚类似。 
　　弗兰茨别科夫慌忙填装弹药，见火绳快要烧完了，又连忙拿出一根火绳，接燃之后更换上去。然后，瞄准前方摸来的一个影子开枪……没打中，距离太远，仿佛在摸彩票。 
　　哥萨克的枪声，是杂乱无序的，填装好弹药就寻机开枪。 
　　而大同军这边，五人一个小组，至少随时保证有两人子弹上膛。分工也很明确，有人探路，有人掩护，交替着射击与前进。这是小鸳鸯阵的变形版本。 
　　“砰砰！” 
　　弗兰茨别科夫一枪打出去，立即迎来两发子弹回击。 
　　而差点被他命中的大同士卒，连忙倒地翻滚，接着飞快跑向附近的大树。 
　　这支五人小队，一人换位躲藏，两人开枪射击，剩下两人趁机前冲，各自隐藏在前方的大树后面。 
　　弗兰茨别科夫运气也很好，两发子弹都没打中他。这货猫着腰就跑，试图逃得更远，然后填弹打冷枪。 
　　“前面有枪声，应该是躲在哪棵树后面。” 
　　“我先放铳，你们看着。” 
　　张庭训所在的五人小队，已经商量好分工。 
　　“砰”的一枪击发，立即把前方的哥萨克吓到，离开藏身地点往后奔跑。 
　　打草惊蛇，已然奏效。 
　　“砰，砰！” 
　　两个大同士卒，发现了敌人的踪影，立即举枪射击。 
　　虽然全部射歪，但张庭训和另一名战友，已经趁机追赶过去。 
　　跑得近了，张庭训半蹲举枪，瞄准敌人发射。 
　　“入他娘！” 
　　张庭训唾骂一句，这么近的距离，他在军校不会脱靶的，谁知上了战场却掉链子。 
　　其实很简单，死靶与活动靶的区别。 
　　这几声枪响，已经惊动另一个哥萨克，朝着距离最近的张庭训开枪。 
　　张庭训在射歪之后，便趴在地上翻滚，飞快爬向附近的大树，然后啥都不管，埋头填装自己的弹药。 
　　最早放枪的三人，端着刺刀直接向前冲，他们已经能够确定，这里只有两个哥萨克，而且全都开过枪没时间填弹。 
　　当张庭训填装完弹药，他的队友们，已经用刺刀杀死一个，另一个哥萨克正在逃跑。 
　　“别追了，那边还有敌人！” 
　　张庭训朝侧方看去，隐约可见一个红点，那是缓慢燃烧的火绳，在昏暗的森林里特别醒目。 
　　这是装备和战术的双重碾压。 
　　大同军始终保持五人小组，分工极为明确，同时使用燧发枪。而那些哥萨克，几乎都在各自为战，互相之间少有配合，还在使用容易暴露的火绳枪。 
　　张庭训猫腰朝前方摸去，突然一支冷箭射来，扎进他前胸的甲。 
　　“还有敌人！” 
　　张庭训吼了一声，没有停下脚步，反而加速朝箭矢射来的方向奔跑。 
　　那是个连火绳枪都没有的哥萨克，一箭射中张庭训，还没来得及高兴，就见“猎物”屁事没有的冲来。这厮慌张逃命，彻底暴露踪迹。张庭训吃了一箭，又惊又怒，跟身边的队友狂追。 
　　都还没追上，另一个五人小队，已经包抄到侧前方，一枪将逃命的哥萨克撂倒。 
　　张庭训非常郁闷，他自负一身武艺，可进入森林之后，却没有杀死任何敌人，反被敌人往胸口射了一箭。 
　　来不及抱怨，张庭训争分夺秒填装弹药。 
　　弗兰茨别科夫才是真的郁闷，他经常带着哥萨克和西伯利亚猎手，在广袤的冻土森林里欺负土著。冷枪冷箭，无往不胜，十个哥萨克，就能打崩上百人的土著。 
　　可如今面对大同军，完全占不到任何便宜。 
　　他甚至都想不明白，大同军的火铳，为啥不用火绳也能射击。没有火绳燃烧的红点，藏在林子里太占优势了。 
　　“砰砰砰！” 
　　南边突然传来枪声，弗兰茨别科夫彻底绝望，他们已经被大同军包围。 
　　弗兰茨别科夫不再开枪，甚至把火绳都灭了，免得暴露自己的踪迹。他爬着悄悄往前挪动，试图从包围圈逃出去，至于冬天会不会饿死冻死，等先逃过眼前的一劫再说。 
　　大同军的各个五人小队，通过附近的枪声，慢慢缩小包围圈，一点点压缩敌人的活动空间。 
　　张庭训继续前进了两百多米，中途又消灭一个敌人。 
　　但是，依旧不是他杀的。 
　　弗兰茨别科夫停止挪动，趴在地上往落叶里蹭，想要把身体藏进落叶堆里。这里不但找不到什么草丛，甚至连灌木丛都很稀少，落叶层下面只有苔藓和泥土，除了大树几乎找不到藏身地。 
　　张庭训的队友，缓步走到他身边，指着前方一堆隆起的落叶。 
　　张庭训立即会意，视若无睹的继续走。 
　　弗兰茨别科夫的脑袋都扎进了落叶，听到附近有脚步声，吓得屏住呼吸不敢动弹。 
　　好在，脚步声从两边过去，似乎没有发现他。 
　　队友一边前进，一边指向落叶堆。 
　　张庭训扔掉火铳，跟队友同时扑出，一左一右将弗兰茨别科夫按住。 
　　抓到个活口。 
　　“呸！” 
　　弗兰茨别科夫喷调嘴边的枯叶，叽里咕噜说道：“我投降，我投降！” 
　　张庭训看清此人的穿着，顿时惊喜道：“这是个罗刹大官啊，帽子是紫貂皮的，就这品相，在南京怕是能卖一千两银子。还有这靴子，也是好皮子做的，在南京二三百两没得跑。还有这袍子，幸好没动刀动枪，要是打坏了哪处，一百两银子就没了。” 
　　“这么值钱？”队友瞪大双眼。 
　　小队里人人高兴，大同军不割人头论战功。像这种五人小队，战功属于集体的。只有特别重大的功劳，才会在集体记功之后，额外再给某个人嘉奖。 
　　接下来的战斗，就不关张庭训啥事儿了。 
　　能清剿的敌人，已经被友军剿灭。具体逃走了多少，无法统计，反正多半会冻死饿死。 
　　把敌人的尸体，都拖出森林统计，军号吹响聚兵，防止有士兵在森林里迷路。 
　　最后统计出来，斩杀哥萨克68人，活捉3人。最先逃走的西伯利亚猎手，被斩杀102人，活捉足足35人。 
　　“俘虏都杀了，”王辅臣指着弗兰茨别科夫，“这个人先留下。” 
　　弗兰茨别科夫虽然听不懂，但看到俘虏被押到河边，一批一批的捅刺刀倒下，吓得叽里呱啦大喊大叫。 
　　哈巴罗夫听说军政长官被活捉，又翻出那件皇帝赏赐的丝绸，穿在衣外面大摇大摆过去：“总管老爷，我们又见面了。” 
　　“哈巴罗夫？” 
　　弗兰茨别科夫先是一喜，随即惊恐。他跟哈巴罗夫有大仇啊，是他占了哈巴罗夫的农场，又生生把哈巴罗夫给逼走。 
　　哈巴罗夫伸伸腿，又抬抬手：“看到没有，这是契丹皇帝赏赐我的。契丹的都城我也去过，城墙高耸入云，城里的居民有一百多万。到处都是精美的瓷器，而且价钱非常便宜。还有各种各样的美酒，那里的人，每天都喝酒睡觉……” 
　　王辅臣感觉不对劲，问道：“你是在问话吗？” 
　　“王将军，我正在套取军情。”哈巴罗夫卑躬屈膝的回答。 
　　“搞快点，别磨磨蹭蹭。”王辅臣叮嘱道。 
　　哈巴罗夫立即厉声斥责：“伱这个该死的家伙，快快说出最近的情况。哥萨克有没有新建什么城堡？说是要在海边建城，有没有过去建造？” 
　　弗兰茨别科夫回答说：“没有，最远就是这里。哈巴罗夫老爷，能不能美言几句，我如果能活命，一定报答你的恩情。” 
　　哈巴罗夫怒道：“你看我穿这么昂贵的丝绸衣服，难道就不羡慕吗？就连莫斯科的王宫贵人，都不一定穿得起！” 
　　弗兰茨别科夫连忙说：“伟大的哈巴罗夫老爷，你穿上这身丝绸衣服，比莫斯科的大贵族还高贵。我没有见过沙皇陛下，但我知道，就算是沙皇，也不会比你更尊贵。” 
　　“你霸占我的农场，把我从这里逼走，现在后悔了吗？”哈巴罗夫问道。 
　　弗兰茨别科夫跪着往前爬：“我非常的后悔，哈巴罗夫老爷，请允许我亲吻您的靴子。” 
　　哈巴罗夫站在那里，真就让对方亲吻靴子，仿佛瞬间就达到了人生巅峰。 
　　他享受一阵，躬身对王辅臣说：“王将军，哥萨克强盗，没有在这边新建城堡。” 
　　王辅臣点头说：“好，拖下去杀了吧，就让你亲自动手。” 
　　弗兰茨别科夫的一身皮货都被扒下来，不只是他，其他哥萨克的衣和皮衣，都被扒下来作为生活物资。 
　　“不要杀我，不要杀我！” 
　　被扒光衣服的弗兰茨别科夫，已经意识到自己的结局，疯狂挣扎着叫喊。 
　　哈巴罗夫拔出腰刀，狠狠的一刀刺入，心里说不出的畅快。 
　　王辅臣下令道：“留五十人驻守这里，明年把他们的妻子送来。自愿报名，军饷翻倍！” 
　　(本章完)

第858章 854【抽签驻防】
　　第858章 854【抽签驻防】 
　　“没人自愿留下，得想别的法子。”宣教官贾士曾说。 
　　王辅臣仔细琢磨半天：“不如抽签决定，抽中的就留下。当然，不能一直留驻，两到三年轮换。” 
　　贾士曾说：“听那个哈巴罗夫说，这里比海兰泡更容易死人。我们在海兰泡驻军，都要请教当地的土著，才能适应海兰泡的冬天。这里就更要积累经验，因此换防的时候，不能一次性全换了。” 
　　王辅臣说：“驻军六十人，一年换二十人。每年从海兰泡运粮食来，顺便带二十个士卒换防。二十个新来的士兵，跟四十个老兵积累经验。如此，六十个驻军，三年就能换完，也能保证新驻防士兵的生存经验。” 
　　“可以。”贾士曾点头道。 
　　王辅臣又说：“既然是三年换完一轮，士卒的妻子，也就没必要带过来了。万一怀上，婴儿恐怕会死很多。” 
　　海兰泡和雅克萨的大同军，全部是未婚或丧偶者。他们跟黑龙江的土著女子结婚，已经在黑龙江流域安家，如果每年都要换防，那么确实没必要把妻子接来雅库茨克。” 
　　也就哥萨克在沙俄过得太惨，才会跑来冰天雪地的地方，甚至在永久冻土层上建立据点。 
　　让大同军在雅库茨克安家，简直就等于流放，于情于理都很难接受。 
　　贾士曾又说：“可以请求朝廷，流放一些重刑犯过来。那种罪大恶极的必死之人，连流放黑龙江免罪的资格都没有，今后就可以选择流放雅库茨克。也不用太多，雅库茨克能维持有几十个汉人百姓就行。” 
　　“虽然可能会死很多，但几十年以后，这里的汉人百姓，也应该能繁衍到几百上千。”王辅臣对此表示认同。 
　　两人商议完毕，便召集将士抽签。 
　　之前没人报名自愿留下，听说抽签决定，大家都没有什么异议。算上军官和文职，这次出兵500多，抽60人留下而已，抽中的只能自认倒霉。 
　　王辅臣对将士们说道：“你们不要害怕，明年就有20人可以换防离开。到时候，也抽签决定谁走，三人之一的人，只需要驻防一年。我会把哈巴罗夫留下，教你们怎么在此种地，教你们怎么在此防寒过冬。对了，伱们的达斡尔老婆，有的已经怀孕了，全体将士都会帮忙照顾。” 
　　随军书记官，是带了纸笔的。 
　　将纸裁成小方格，写了60个“留”字，其余全部都是空白。 
　　士卒们排队过来抽签，书记官当场拆开公布情况。 
　　“不中。” 
　　“不中。” 
　　“不中。” 
　　“留！” 
　　“……” 
　　抽中“留”字的倒霉蛋，也没有垂头丧气，而是自嘲般苦笑。 
　　“张庭训，你排什么队？快快出列！”王辅臣突然呵斥。 
　　张庭训跑步出列，昂首挺胸，横臂敬了个军礼：“将军，我也是大同军，如果不参与抽签，如何能够服众？今后就没法在军中做人了！” 
　　其余士卒，纷纷望过来。 
　　王辅臣顿时焦头烂额，不让张庭训抽签，必然士卒埋怨，不利于他今后带兵。若是张庭训抽中了，万一冻死病死在此，他怎么跟老上司李正交代？又怎么向国公爷张铁牛交代？ 
　　指挥作战干练果决的王辅臣，一时间拿不定主意，扭头望向宣教官贾士曾。 
　　宣教官主抓思想工作，考虑的事情比王辅臣更多。贾士曾左思右想：“老王，不抽不行，一旦破例，今后坏规矩的就不知有多少。希望……这位小公爷别抽中吧。” 
　　王辅臣狠狠瞪了张庭训一样，没好气道：“去排队！” 
　　“是！”张庭训跑回自己原来的位子。 
　　陆陆续续，已经有200多人抽签，可抽中者却只有十余人，中奖的几率变得越来越大。 
　　极有可能，是把纸签放在盒子里摇晃时，把很多“留”字签摇得沉底了。因为是写了60个“留”字，一次性放进去摇晃的。 
　　王辅臣连忙喊道：“再摇一摇，签条没匀。” 
　　“哈哈哈哈！” 
　　众将士闻言笑起来，他们都能理解王辅臣的难处，真把小公爷留在雅库茨克就玩大发了。 
　　“留！” 
　　果然，重新摇晃箱子之后，第一个去抽签的就中了。 
　　“不中！” 
　　“不中！” 
　　“不中！” 
　　排在张庭训前面的，每次抽到不中，王辅臣就心往下沉。终于有人抽中，他有吐出一口浊气，搞来搞去比打仗还心累。 
　　终于轮到张庭训，还未抽签者只剩104人，而“留”字签尚有15张。 
　　14.42%的中签几率。 
　　张庭训的想法很纠结，他盼着留在雅库茨克，以表现自己能吃苦耐劳。只要他抽中了，以小公爷的身份，在雅库茨克驻防两三年，必然名震整个安东都护府。与此同时，他又不想抽中留下，这破地方实在没什么意思。 
　　抱着这种心态，张庭训捻出一张。书记官拆开之后，下意识的看向王辅臣。 
　　王辅臣呵斥道：“中没中，直接说！” 
　　书记官摊开签纸，大声喊道：“留！” 
　　王辅臣眼前一黑，差点没当场晕倒，这回是真的玩砸了。 
　　“小公爷威武！” 
　　将士们齐声起哄，在这一瞬间，他们彻底接纳了张庭训。 
　　张庭训笑着挠挠头，留下就留下呗，自己身体壮实得很，从小就不怎么生病，想来不会出什么问题。 
　　全部抽签完毕，王辅臣又说：“彭春林留下，暂任雅库茨克守备官。吴文碧留下，暂任雅库茨克总宣教官。马巍留下，你是军医，好生照顾将士。李江留下，记录这里每天的温度，再把附近的地图绘制一份。你们四人，全部驻防三年。” 
　　这四个倒霉蛋是不抽签的，因为有特殊任务，直接被点名留下。 
　　王辅臣又对张庭训说：“你给彭春林做副手！” 
　　“是！” 
　　张庭训兴奋不已，他居然升官了，虽然只是临时职务。 
　　当天，王辅臣又交代许多事项，隔日便率军离开。留下了一些物资，还有缴获的物资，足够他们撑一两年的。 
　　大部队离开以后，彭春林召集众人开会。 
　　算上哈巴罗夫在内，一共驻军65人。 
　　首先要做的，是处理奴隶和人质。奴隶很好理解，人质来自于附近的部落，哥萨克会抓捕人质，让土著拿着皮毛来交换。 
　　之所以扣留人质，是因为这里的土著，属于半游牧民族，不抓人质很难控制。 
　　奴隶总共87人，全是男的，平时的工作是种地。 
　　这里还养了牲畜，三匹马，五头驯鹿。哥萨克总是亲自喂养，害怕奴隶接触牲畜，一不小心就骑着跑了。 
　　人质有十多个，皆为男性，应该部落首领的儿子。 
　　还有92个女子，以及十多个孩童。这些人的身份很特殊，女人是哥萨克抢来的老婆，孩童则是哥萨克的后代。 
　　彭春林知道自己为啥留下，那么多军官，偏偏选自己主管此地，分明就是因为他跟张庭训最熟。 
　　彭春林先是编练队伍，任命队长、什长、伍长，然后宣布说：“那些孩童，都是哥萨克留的种。我不想养，也不忍杀，驱离如何？” 
　　众人都没反对，有人想说什么，但也始终没有开口。 
　　驱离的意思，就是自生自灭，一群孩子哪能熬过冬天？ 
　　张庭训左右看看，实在忍不住了，说道：“五岁以下的，可以养着，反正也不记事。” 
　　彭春林点头：“可以。” 
　　科学证明，人类的大脑，七岁才能发育完全，因此七岁前的事情，基本都会慢慢遗忘掉。 
　　彭春林又说：“咱们的老婆，都在海兰泡那边，一个也没有带过来。三年时间，难熬得很，想讨老婆的可以报名。若不嫌弃，就收哥萨克留下的女人。若想等着，就跟附近的土著结亲，到时候随便送点东西做聘礼。” 
　　三大都护府和海外领地，大同军纪有些变化，朝廷鼓励士兵多娶妻，特别是娶土著女子为妻！ 
　　只要不强抢民女，只要你的军饷能撑住，娶妻生子越多越好，可以迅速增加当地的汉人数量。是不是有些不尊重女性？但因时制宜、因地制宜，没有什么是一成不变的。 
　　当场就有十多个士兵，愿意收下哥萨克的女人。 
　　彭春林问道：“还有没有？若是没有了，我就把剩下的女人，都分配给那些奴隶做妻子。” 
　　这话说完，又有两个士兵举手。 
　　彭春林点头说：“你们抽签为序，去挑选老婆吧。选剩下的女人，让她们自己挑选奴隶丈夫。” 
　　大同军先选女人，剩下的女人再选奴隶男子。 
　　最后，哈巴罗夫向奴隶们宣布：“你们都自由了，可以继续留在这里种地，每年交一些粮食做赋税，剩下的粮食都是你们自己的。若想离开，现在就可以走。” 
　　走个屁！ 
　　他们所在的部落，早就不知游牧到何处了，现在离开雅库茨克等于送死。 
　　被女人选中做丈夫的奴隶，愿意相信大同军，率先跪下感谢大恩。其余奴隶，则半信半疑，但还是愿意留下种地。 
　　又过数日，天气愈发寒冷，夜里已经快要接近零度。 
　　半月之后，开始降雪。 
　　满地堆满积雪的情况下，大同军迎来第一批客人。 
　　十多头驯鹿拉着雪橇，雪橇上有人，也有皮毛，飞快靠近城堡。 
　　这是来换取人质的土著，他们降雪之后才出现，乘坐雪橇来去如飞，可以防备哥萨克追踪。 
　　(本章完)

第859章 855【逐日部女萨满】
　　第859章 855【逐日部女萨满】 
　　按照后来俄罗斯的说法，外兴安岭及以北地区，土著全都叫做“雅库特人”。 
　　雅库特人，雅库茨克，很明显是怎么回事。 
　　这里的土著，其实自称“萨哈人”。苏联解体之后，为了表示对土著的尊重，雅库特共和国改名为萨哈共和国。 
　　在很长一段时间内，萨哈族和鄂温克族经常被混淆。 
　　一是源于两族的风俗习惯互相影响，二是在划分民族的时候，中国境内的萨哈人，被全部归为鄂温克族，而苏联境内的鄂温克人，又全部归为雅库特族（萨哈族）。 
　　对了，“通古斯”这个词汇，最早就是萨哈人对鄂温克人的称呼…… 
　　根据现代科学手段，在匈奴时期的蒙古高原墓葬中，找到了萨哈人的基因上游。 
　　说明萨哈人的祖先，汉代曾经生活在蒙古高原。 
　　有学者推测，其远祖应该是高车人。根据不同的迁徙路线，又可称之为丁零、铁勒、敕勒。后来又融入回纥汗国，因此也有专家说，萨哈人与维吾尔族属于同源异流。 
　　萨哈人的语言，属于突厥语系。 
　　两百多年前，他们还在贝加尔湖地区定居，被布里亚特蒙古驱赶到极寒之地。 
　　所以不要觉得他们是原始人，别人已经掌握了冶铁技术！ 
　　此时此刻，奔跑在最前方的鹿车，走下来一个萨哈女萨满。她穿着厚厚的皮毛大衣，全身缀满了兽皮条，戴着造型古怪的帽子，帽上插着几根彩色羽毛。 
　　她叫瓦霞·布里托天，拔出利刃指向城堡：“去！” 
　　驯鹿拉着一架雪橇，径直奔至城外，一个战士大吼：“我们来赎人质了，快把人放出来！” 
　　彭春林问道：“他们说什么？你能听懂吗？” 
　　哈巴罗夫翻译：“赎买人质。” 
　　萨哈人是在夏天过新年，而那些哥萨克强盗，也喜欢夏天划船到处跑。一旦发现萨哈部落，就白天隐藏起来，夜里进行突袭，抢走皮毛和粮食不说，还抓捕重要的部落成员做人质。 
　　彭春林说：“把人质都带出来，让他们辨认。” 
　　负责喊话的萨哈战士叫达瓦，意思是“难以翻越的高山”。他见城堡大门打开，立即握紧武器，随时准备作战。 
　　哈巴罗夫走在最前面，说道：“你过来辨认一下。” 
　　达瓦一眼便看到自己的族人，那是女萨满的独子。一旦女萨满去世，其子修炼三年，就要继承萨满职位，保护部族不受侵害。 
　　彭春林说：“放这人离开。” 
　　人质被带到达瓦面前，达瓦直接愣住了。按照正常流程，不是该有人去萨满那边验货，双方一手交皮毛、一手换人质吗？ 
　　哈巴罗夫说：“可恶的罗刹强盗，已经被伟大的中国人赶走了。今后，不会再有人欺凌你们，中国人将是伱们的保护者。这是中国人准备的礼物！” 
　　张庭训手捧一小罐盐上前。 
　　达瓦下意识接过，用手指蘸盐品尝，顿时如同饮了美酒。 
　　这里获取食盐，要么烧煮池盐，要么挖掘岩盐。不管是哪一种，都富含杂质，味道是苦涩的。而眼前的食盐，洁白如雪，毫无异味。 
　　达瓦不敢怠慢，载着人质，驱赶雪橇返回。 
　　他捧上盐罐子，指着城堡一阵诉说，已然高兴得手舞足蹈。 
　　女萨满瓦霞·布里托天，好奇的看向大同军：“中国人把罗刹强盗赶走了，他们释放人质的时候，不但不索要皮毛，还送我们雪盐做礼物？” 
　　“是的，”达瓦高兴道，“中国人是好人，不是罗刹强盗那种坏蛋。” 
　　瓦霞·布里托天又问儿子：“你知道是怎么回事吗？” 
　　他的儿子叫坤德，回答说：“我被罗刹强盗抓到这里，跟其他部落的人质一起，关在一间黑屋子里，每天只能吃一小碗叫大麦粥的东西。有一天，外面传来火炮的声音，罗刹强盗就被杀死了。中国人没有再关押我，让我帮他们修缮城堡，每天也能勉强吃饱。” 
　　“都随我过去。”瓦霞·布里托天说。 
　　雪橇队全体奔向城堡，女萨满下车踩在雪地里，双臂交叉抱于胸前：“我叫瓦霞·布里托天，感谢中国朋友，救下我的儿子，还送给我们贵重的雪盐。” 
　　哈巴罗夫翻译之后，彭春林笑道：“我叫彭春林，是这里的长官。罗刹强盗，也是中国的敌人，希望我们可以做朋友。” 
　　瓦霞·布里托天解下腰间的匕首，双手捧上说：“你们已经是逐日部的朋友，请收下这把匕首。” 
　　彭春林说：“朋友，请到城堡里休息吧，我们会提供丰盛的食物。今后我们可以交易，你们用皮毛交换，我们用布匹和食盐交换。如果你们愿意定居，也可以住在城堡附近，我会教你们如何种植粮食。” 
　　瓦霞·布里托天略微迟疑，看向大同军手里的火铳。 
　　她觉得应该没有危险，如果大同军立即动手，她是避不开这种魔鬼武器的。 
　　不同的萨哈部落，有不同的图腾信仰，日月星辰、风雨雷电、鸟熊狼猪……都可以作为图腾。 
　　眼前这个部落，就以太阳为图腾，对外称为追日部落、逐日部落。 
　　他们被请进城堡里，不但有大麦、土豆、熏鱼作为食物，甚至还捧上来一坛劣酒。劣酒是哥萨克的藏品，极为珍贵，估计来自贝加尔湖地区。如此热情款待，感染了女萨满，立即让人从雪橇取来食物。 
　　那是冻硬的鹿血和酸奶，还有一些鹿肉干。 
　　“我敬萨满一杯。”彭春林说道。 
　　瓦霞·布里托天非常豪爽，举杯一饮而尽，说道：“太阳保佑中国朋友！” 
　　在哈巴罗夫的翻译下，双方开始热情交流起来。 
　　女萨满估计没怎么喝过酒，几杯下肚就脸红了，好奇问道：“我知道南方有通古斯人（索伦部），中国朋友又来自哪里？” 
　　彭春林说：“我们来自更南边，索伦诸部，已经臣服于中国的皇帝陛下。中国皇帝陛下，命令我们北上，先帮助索伦部赶走罗刹鬼，再来这里帮助你们赶走罗刹鬼。” 
　　索伦部，是达斡尔、鄂伦春、鄂温克等族的统称。 
　　瓦霞·布里托天难以想象，更南边会是哪里，她从来没有听说过中国。 
　　彭春林趁机说道：“明年夏天，会有士兵送来粮食。到那个时候，萨满如果愿意的话，可以派遣族人随船前往中国。” 
　　瓦霞·布里托天点头说：“我会的。” 
　　女萨满觉得，中国应该是一个非常大的部落，中国皇帝就是那个部落的首领。距离应该很远，至少要走半年吧，她非常愿意结交这种友好而强大的部落。 
　　东拉西扯半天，鹿血和酸奶已经融化。 
　　瓦霞·布里托天往热腾腾的鹿血里，倒入一些酸奶搅拌：“请品尝逐日部的鹿血，它能让身体温暖，再寒冷的冬天也不会生病。” 
　　彭春林轻轻抿了一口，顿时脸都绿了，酸奶和鹿血的混合物，那奇葩的味道简直无法用言语形容。 
　　面对女萨满期待的眼神，彭春林硬着头皮喝下几口，猛的反胃差点直接吐出来。 
　　鹿血是好东西啊，滋阴补阳，冬日暖身。 
　　而且，这些萨哈人属于半游牧部落，经常无法顺利获取食盐，全靠喝鹿血、牛血补充盐分。 
　　“庭训，你也来尝尝，这可是壮阳之物。”彭春林觉得不能自己一个人被坑。 
　　瓦霞·布里托天看得明白，也不再逼迫彭春林，起身亲自给张庭训倒鹿血。 
　　别看张庭训生长在勋贵家庭，骨子里就是一个粗胚。刚喝的时候，略微有些不适应，但多喝几口竟觉得不错，咕噜咕噜把整碗鹿血都喝完。 
　　彭春林看得目瞪口呆，怀疑张庭训是不是味觉有问题。 
　　张庭训把碗放下，横袖擦了擦嘴，打饱嗝道：“果然是好东西，喝了身体发热。” 
　　哪有这么快见效的？你大冬天喝碗热汤都会发热。 
　　双方酒足饭饱，开始谈生意。 
　　逐日部落带来20块皮毛赎买人质，多为鹿皮，但还有几张紫貂皮。 
　　大同军缴获哥萨克的物资，根本不缺穿的，出兵时带来的袄可以拿来交换。 
　　总共价值几两银子的袄，换来价值上千两银子的皮毛，双方都感到非常高兴，这是一笔双赢的买卖。 
　　彭春林说：“明年夏天，我们还有食盐和袄运来，到时候希望可以继续交换物品。对了，还有布和针线，如果袄破了能够缝补。” 
　　“感谢慷慨的中国朋友，我们明年还会带着皮子过来。”瓦霞·布里托天，期待着下一次交易。 
　　今天没有下雪，彭春来想炫耀武力，邀请女萨满参观士卒操练。 
　　几十个大同军士卒，站在扫了雪的空地里，齐声呐喊着练习刺刀拼杀。 
　　瓦霞·布里托天看着明晃晃的刺刀，站在那里若有所思。她知道这种武器，可以射出子弹，最厉害的部落勇士也无法抵挡。 
　　这些中国人，比罗刹强盗更加强大，或许可以提出联姻。 
　　萨哈人也是有姓氏的，并且同姓不能结婚，部落之间的联姻极为常见。 
　　现在，逐日部落打算跟中国部落联姻。 
　　瓦霞·布里托天问：“彭首领愿意跟逐日部通婚吗？我们会嫁出部落最美丽的少女。” 
　　彭春林当然乐意通婚，不过他已经收了一个哥萨克留下的女人。虽然说可以收第二个，但这里许多战士还没女人呢，自己不能做得太过分。 
　　彭春林一肚子坏水儿，指着正在练刺刀的张庭训：“那是中国贵人的儿子，或许逐日部的美丽少女，可以嫁给他。” 
　　瓦霞·布里托天居然认出来了：“这就是饮尽鹿血的勇士？我们非常满意。” 
　　(本章完)

第860章 856【毛毡换猛犸象牙】
　　第860章 856【毛毡换猛犸象牙】 
　　在瓦霞·布里托天看来，中国人选择与逐日部联姻合作，就必然与逐日部的敌对氏族交恶。 
　　这是朴素的价值观，我们是朋友，我的敌人就是你的敌人，你的敌人也是我的敌人。 
　　当初哥萨克来此，同样受到某部落的欢迎。他们觉得哥萨克很厉害，于是同意哥萨克建造城堡，想要结成同盟对付其他部落。对了，雅库茨克的城堡，筑城者就是被东北虎吃掉的别克托夫。 
　　结局可以想象，交好哥萨克的那个部落，被筑城完毕的哥萨克袭击了。 
　　一些族人被残忍杀害，一些族人被抓捕为奴，剩下的族人全都逃之夭夭。 
　　“让我带队出使？”张庭训颇为欣喜，他早就想出去看看，整天住在城堡里实在没趣。 
　　彭春林说：“那个女萨满看上你的，想许配一个少女给伱。你自己去看看，瞧得上便结亲，瞧不上你自己找理由推脱。” 
　　张庭训说道：“我在南京有妻子。” 
　　“我知道，”彭春林说，“可你在安东都护府，好几年不能回去，总得有女人照顾。朝廷也鼓励士卒与异族通婚，多多繁衍后代充实人口，你就当是为了陛下和朝廷而纳妾。” 
　　“再说吧。”张庭训敷衍道。 
　　此时才零下几度，虽然野外到处是雪，但还属于比较温暖的月份。 
　　张庭训带着八个士卒出发，文职人员李江也跟上，他要负责记录沿途路线。至于城堡里的气温记录，交给看得懂气温计的彭春林。 
　　当然，哈巴罗夫也必须去，这货目前是唯一的翻译。 
　　哥萨克留下了几头驯鹿，把简易雪橇套上，张庭训便跟随萨哈人离开。 
　　“呜呼！” 
　　天空飘着小雪，不断吹打在脸上，张庭训莫名的畅快起来。他喜欢这种感觉，自由自在，肆意驰骋，远胜于南京的安乐窝。 
　　为啥说萨哈人半游牧？ 
　　因为适合放牧的地方很少，一个部落想生存繁衍，至少得有两块固定牧场。 
　　一块是夏季牧场，位置偏向北方；一块是冬季牧场，位置偏向南方。 
　　夏季牧场属于常规放牧，把牲畜牵去草场便可。冬季牧场就比较麻烦，需要牧民割草储存，靠着干草料让牲畜过冬。 
　　两块固定牧场，都是部落的地盘，一旦发生争抢，往往意味着生存战争。 
　　足足在雪地里奔驰九天，终于来到逐日部的冬季牧场。 
　　这里也遍地积雪，但积雪厚度不如城堡那边。竟然还有一些牲畜，被牧民们带出去，自己刨开积雪吃草，也不怕吃坏了肚子。旁边的牧民也没闲着，忙着割草装车，为即将到来的寒冬储存草料。 
　　部落的驻地，散布着大大小小的帐篷。 
　　这种帐篷叫“撮罗子”，用树枝在地面搭成圆锥形支架，夏天以桦树皮为顶，冬天则以兽皮为顶。 
　　每个帐篷的四周，都被木栅栏围起来。木栅栏之外，还有更宽阔的木栅栏。牧民们的牲畜，平时就养在两道木栅栏之间，围绕着他们居住的帐篷。 
　　一旦遇到零下60度的极寒天气，必然导致大量牲畜死亡，因为牲畜缺少防寒保护。 
　　逐日部是一个比较强大的部落，因为他们还养着上百匹马。 
　　有马，就有骑兵！ 
　　极个别的萨哈部落，甚至拥有“重骑兵”。他们自己打造铁甲片，用皮绳串联在皮甲上，如此就制造出“复合重甲”。 
　　这些马也很奇特，叫做“雅库特马”，或者叫“萨哈马”。 
　　皮厚毛长，四肢粗壮，能承受零下几十度的严寒。 
　　极北的原始种体型较小，跟蒙古马差不多。 
　　中部的雅库特马就体型大起来，公马的平均肩高有139厘米，母马的平均肩高有137厘米。 
　　而南方就成了大型种，公马平均肩高141厘米，母马平均肩高136厘米。 
　　张庭训此时看到的就是南方种，逐日部的首领骑马过来迎接，其胯下战马的肩高，极有可能达到了145厘米。再加上这匹马浑身粗壮，毛多且长，仿佛是在骑乘一头怪兽。 
　　地图绘制员李江，低声嘀咕道：“张副，此马奇异，来年可交换几匹，运去海兰泡那边配种。” 
　　张庭训说：“体格太壮了，而且四肢粗大，估计是跑不快，用来做拖拽火炮的挽马倒不错。而且马毛又多又长，想来极为耐寒，适合在漠北草原打仗。” 
　　女萨满跟在跟首领交流，似乎在解释张庭训等人的身份。 
　　萨哈人有着强烈的阴阳观念，马属阳，男人照料饲养，牛属阴，女人照料饲养。 
　　他们养马养牛的习惯，应该是在贝加尔湖地区形成的。至于养鹿，则是搬来此地才慢慢摸索出来。如今有些部落，还没有掌握养鹿的技术，无法在漫天冰雪中驰骋——某些部落无鹿，但有狗，冬天狗拉雪橇。 
　　部落首领叫奈尼，他查看了带回来的食盐，又把换来的袄裹在身上。 
　　接着，又询问女萨满的儿子坤德。 
　　坤德说道：“这些中国人很好，他们释放了我，让我帮着修缮城堡，每天可以干活换取食物。被罗刹强盗抓走的萨哈人，本来被当做奴隶，也都被中国人释放了，还赏赐女人给奴隶做妻子。那些获得自由的萨哈人，非常感激中国人，自愿留在城堡种粮食。” 
　　首领奈尼这才确信中国人很友善，把张庭训等人热情迎入自己帐中。 
　　进帐之前，张庭训被拦住，因为还有一道仪式。 
　　首领的儿子，摸出火石锤击，在帐篷中央点燃柴禾。这种“点火”仪式，是为了迎接贵宾，也在庆典活动时出现。 
　　还有人使用长杆，把帐篷顶端的兽皮取下，露出一处空档用于排烟。 
　　以“火位”为中心，正对门的位置叫“马鲁”，首领奈尼邀请张庭训一起坐下。“火位”两侧的位置叫“奥路”，女萨满、大同士卒和部落重要成员坐在那里。 
　　这里没有烧酒，但有马奶酒。 
　　首领的妻子和女儿，端着马奶酒招待客人，还拿来一些肉食和鲜鱼。 
　　部落位于河谷地带，张庭训来的时候，在结冰的河面行进了很长一段路。鲜鱼也是凿冰获取的，切成生鱼块，不知拌了什么调味料。 
　　“这是牛角杯？也不像牛角啊。”张庭训提出疑问。 
　　首领奈尼哈哈大笑起来，说了一句，哈巴罗夫翻译道：“是象牙杯。” 
　　并非寻常的象牙，而是猛犸象牙。 
　　萨哈人最主要的工艺品，就是用猛犸象牙雕刻，这玩意儿在西伯利亚有很多。 
　　首领奈尼举起猛犸象牙杯：“欢迎来自中国部落的贵客，愿我们的友谊，在寒冷的冬天也不会凋零！” 
　　“祝首领阁下身体健康，也祝逐日部的牲畜，在冬天一头也不会冻死。”张庭训可比彭春林更会说场面话。 
　　“哈哈哈哈！” 
　　首领奈尼果然很高兴，特别是牲畜不会冻死，这是对萨哈人最好的祝福。 
　　首领让人给他们搭了帐篷，当晚全都睡在帐篷里。 
　　翌日，众人在部落里溜达，发现这里的女人，数量明显比男人更多。 
　　详细询问，才知道就算是冬天，男人也要出去狩猎和放牧。由于这种原因，经常发生意外，男人的寿命远远不如女人。 
　　有能力的男人，往往一夫多妻。 
　　这里是长子继承制，甚至可以继承父亲的妻妾。但其余儿子，也能分到少量的家产，保证自己不被冻死饿死。 
　　女人只有嫁妆是自己的私有财产，嫁妆一般传承给女儿。 
　　只有萨满家庭是例外，萨满有男有女。一旦女性担任萨满，绝不允许外嫁，因为萨满掌握着最重要的知识。比如，诗歌、医术、天文、气候……等等。 
　　李江对张庭训说：“萨哈人明显男少女多，今后流放过来的重刑犯，完全不用带上妻子。让他们的妻子改嫁，重刑犯被流放到这里，直接娶本地女子为妻便可。” 
　　“不错。”张庭训点头道。 
　　李江又说：“今后的交易货物，可以加上毛毡和象牙。毛毡是最便宜的，多多运些过来，不但可以围住帐篷防寒，还能盖住牲畜防止被冻死，萨哈人肯定喜欢毛毡。而象牙，在这里是寻常物件，卖到国内可就值钱了。” 
　　毛毡真是所有毛织品中最便宜的玩意儿，偏偏作用极大，而且萨哈人没有。 
　　萨哈人为牲畜遮蔽风雪，都是用很多块兽皮缝起来。想想看，几百头鹿，需要多少兽皮遮挡？ 
　　而稍微富裕的家庭，就养着几十头鹿，首领奈尼更是有几百头鹿。 
　　用便宜的毛毡，换取昂贵的象牙。用便宜的袄，换取昂贵的皮毛。这生意完全做得，不用像哥萨克那样劫掠，也能得到巨大的财富。 
　　驻军雅库茨克，绝对不会亏本！ 
　　“张副，张副……”李江还在继续说话，却见张庭训已经走神。 
　　他循着张庭训的视线看去，只见几个萨哈少女，正提着木桶走过，多半是要去挤马奶或牛奶。 
　　这几个少女，穿得比普通女人更好，全身上下都是皮毛衣服，脖子处甚至还有貂皮裘围着。 
　　张庭训明显看上了其中一个。 
　　(本章完)

第861章 857【乌娜吉】
　　第861章 857【乌娜吉】 
　　这些萨哈人，属于北亚人种—东西伯利亚类型。 
　　马脸，高颅，小眼，高颧，窄额。 
　　也有一些是大饼脸，或者干脆跟汉人长得分不出来。 
　　现代基因测序显示，汉人的y染色体，o系占比高达80%，可知血脉非常统一。像曹操的y染色体，基本能判定为o1b1-m268。 
　　萨哈人的y染色体以n系为主，也称极北基因。硬要跟汉族扯上关系的话，大概在三万年前是一家，后来n类基因北迁，居住于冰天雪地之中，比如芬兰人就是n类基因为主。 
　　整体来看，萨哈人不太符合中国人的审美，所以张庭训最初有些抗拒。 
　　那位女萨满，就是马脸和高颧骨。 
　　而眼前这几位少女，有两位明显长相不同，极有可能混入了c系基因。 
　　c系基因也分南北支，北支多为蒙古族、满族、赫哲族、锡伯族、鄂伦春、鄂温克等等，南支则是汉人的祖先之一。曲阜孔姓的c系基因接近半数，许多姜姓也是c系基因，估计商周时期的贵族很多都是c系。 
　　张庭训肯定不懂基因测序，他只知道，眼前有位少女很好看，至少扔在萨哈人里面极为漂亮。 
　　美貌，是对比出来的。 
　　部落首领的儿子伊嘎，骑着马儿过来，冲张庭训喊道：“一起去钓鱼吧。” 
　　哈巴罗夫说：“他约小公爷去钓鱼。” 
　　“好！”张庭训笑道。 
　　张庭训跨上一匹萨哈马，马蹄踩在积雪中，行动比较缓慢。他指着相中的少女，直截了当的问：“她也是逐日部的吗？” 
　　伊嘎说道：“她叫乌娜吉。她的爷爷来自南方，因为部落战争，失去了自己的领地，带着十多人投奔逐日部。他们家擅长寻找盐矿，所以地位很高，逐日部也乐意接纳他们。” 
　　勒拿河流域，岩盐资源非常丰富。 
　　但由于冻土层的存在，外加萨哈人技术不足，获取岩盐全凭运气和经验。擅长寻找盐矿的人，肯定都当宝贝供着，地位仅次于萨满。 
　　“客人看上她了吗？”伊嘎说道，“但她不是逐日部最美的少女，我可以给客人介绍一个。我的妹妹们就很漂亮，昨天你是见过的。” 
　　张庭训确实已经见过，首领的女儿全是高颧骨、大饼脸。 
　　张庭训说：“我就喜欢她这样子的，跟我们中国人长得很像。” 
　　伊嘎说道：“客人如果喜欢，可以带着酒去她家。如果她的父亲，愿意喝客人带来的酒，就是同意了这门婚事。” 
　　“多谢提醒。”张庭训笑道。 
　　众人来到冰封的河面，伊嘎带着族人凿洞，然后坐在木桶上钓鱼。 
　　鱼肉，是萨哈人的主食之一。 
　　其次就是鹿肉和牛肉，特别是驯鹿。驯鹿越多，意味着越富有，跟蒙古人养羊差不多。 
　　张庭训实在不是钓鱼的材料，旁人一条接一条，他的收获却寥寥无几。而且根本坐不住，钓着钓着，就站起来走动，更多的时间在观赏远山雪景。 
　　而且，张庭训不喜欢吃这里的鱼。 
　　当地人都吃生鱼片，调料只有岩盐，味道并不怎么好。 
　　下午时分，部落的狩猎队回来了。收获还不错，六只蒙古狼、四只傻狍子、二十多只雪兔，并且没有人意外死亡。 
　　张庭训从首领那里，要来一些马奶酒，带着哈巴罗夫前去提亲。 
　　乌娜吉家里人丁兴旺，父亲健在，娶了三个妻子，有兄弟姐妹七人。目前全都住在一起，帐篷搭了好几个，等父亲死后就会分家。 
　　乌娜吉的父亲叫舒何，斧头的意思。 
　　得知张庭训前来提亲，舒何非常高兴，他热情招待起来，说道：“我的父亲来自南方，我小时候听他说起过。在极远的南方，有个很强大的部族，那里有吃也吃不完的粮食。” 
　　鬼知道是在说哪个部族，估计是指黑龙江中下游的萨哈连人。 
　　但肯定不是女真，因为满清征服黑龙江上游、精奇里江和外兴安岭，已经是黄台吉那会儿的事情。 
　　黄台吉把北边的所有部族，统称为索伦部，细化下来就有使鹿部、使犬部。听名字就知道，使鹿部用鹿拉雪橇，使犬部用狗拉雪橇。 
　　黄台吉三征索伦部，造成北方大量人口流失。仅天聪九年，就掳走壮丁2483人、壮丁家属7302人。半强迫或主动归附的索伦部，被迁到南方定居，仅嫩江流域就设了16个索伦牛录。 
　　以上数据，至少带走了两三万人，北边还能剩下多少？难怪一两百个哥萨克，就能在黑龙江流域横行。 
　　张庭训问道：“你们听说过汉人吗？” 
　　舒何摇头：“没听过。” 
　　双方交流，驴唇不对马嘴。 
　　张庭训见对方喝了马奶酒，显然是同意婚事，便说道：“我这次来，没带什么礼物，回去就准备聘礼，明年雪化之后送过来。” 
　　“不必那么麻烦，现在就可以结婚。”舒何笑道。 
　　外兴安岭附近的很多民族，婚礼都在女方家里完成，住一段时间再回到男方家中。 
　　此时气温已经是零下，为了不耽误返回城堡，居然第二天就举办婚礼。 
　　婚礼非常“隆重”，女萨满亲自点火，部落首领主持婚礼。 
　　乌娜吉虽然跟张庭训语言不通，但对丈夫极为满意。她觉得丈夫很英俊，脸不是那么长，颧骨也没那么高，而且眼睛特别大，比部落里的男人好看多了。 
　　顺带一提，李江也结婚了，取的是乌娜吉的姐姐。姐妹二人，算是逐日部最漂亮的少女。 
　　嫁妆给得很足，仅乌娜吉的嫁妆，就有两头驯鹿，十多张皮毛，还有一些珠宝首饰。首饰多为猛犸象牙制品，也有少量宝石。 
　　又耽搁两日，谈好了明年的交易物品，张庭训带着老婆和手下离开。 
　　害怕他们回去迷路，首领还派了个向导，这个向导也会住在城堡，等明年气候变暖再回去。 
　　天气愈发寒冷，已经零下十多度了。 
　　这对萨哈人而言，属于可以继续活动的气温，零下三十度他们才会躲在屋里。如果遇到零下六十度的极寒，那就只能硬撑，这种情况比较少见。 
　　顺利回到城堡，张庭训立即汇报外交成果，并把象牙制品拿出来展示。 
　　彭春林颇为欣喜：“象牙运到南方能卖高价，不过萨哈人的雕工有点差。明年让他们直接卖象牙，不要再雕刻。对了，恭喜你新婚大吉。” 
　　“嘿嘿。”张庭训笑起来。 
　　乌娜吉的相貌并非绝美，放在南京，顶多算中等偏上。不过身材高大，有北地胭脂的味道，还会射箭打猎、凿冰捕鱼。 
　　在缺少人手的时候，萨哈女子也是要狩猎和捕鱼的。 
　　特别是萨哈男子死亡率很高，每年都有寡妇出现。这些寡妇，如果短时间内无法改嫁，就会担负起家中顶梁柱的角色，跟别家的男人一起加入狩猎队。 
　　彭春林说：“这里捕鱼还不错，明年得请调几个水兵过来。水兵很多出自渔民家庭，他们带上渔网，可比钓鱼快得多。别看这里寒冷，却是一块宝地啊，皮毛和象牙就能赚到许多银子。” 
　　要长期占领并开发一个地方，必须要有足够的价值才行。 
　　比如黑龙江流域，除了皮毛之外，已经在琢磨着砍树了。特别是红松，极为珍贵，运到南方能卖好价钱。 
　　等黑龙江下游的驿站设立完毕，就要开发大小兴安岭的木材。将斧头和锯子，半卖半送给土著，原木通过漂流，一直飘到黑龙江入海口，然后再走海洋运往南方。 
　　这条路线，在日本谈好的酒田港，就是非常重要的补给港口。直到珲春和海参崴发展起来，才会更换补给港。 
　　而雅库茨克，凭借皮毛和象牙，同样证明自己的价值。 
　　只要朝廷尝到甜头，必然不会放弃。 
　　“对了，”彭春林说，“经过大家的商议，雅库茨克改名字了。今后叫鹿州，这里的土著都使鹿嘛。” 
　　回到自己的房子里，张庭训冲着老婆直笑，乌娜吉也回以微笑。 
　　语言不通，只能笑了。 
　　乌娜吉取下匕首，问道：“这个叫什么？” 
　　这句能听懂，张庭训已经听了很多遍，他字正腔圆的说：“匕首。” 
　　“匕……首。”乌娜吉反复念叨。 
　　身体器官是最先学习的，头发、眼睛、耳朵、鼻子……在半路上就学会了。 
　　张庭训说道：“明年我托人带些胭脂水粉来。” 
　　乌娜吉听不懂，只是咧嘴笑。 
　　张庭训对这种日子很满足，等再过几年，或许能调去饶乐都护府。到时候，把南京的娇妻也接来，一妻一妾相伴，还能骑马打仗，一切都是那么完美。 
　　当然，也不轻松。 
　　回到城堡的当天下午，张庭训就被叫去伐木。 
　　趁着这两天没下雪，多砍些树木。也不用拉回城堡，扔在森林边缘便可，等雪化之后再搬运，明年需要造船、造家具。 
　　哈萨人也有船，但全是桦皮船，根本经不起折腾。 
　　另外，树枝需要搬回来，作为过冬取暖的柴禾。这里的桦树很多，桦树皮也被剥下，烧起来非常便利。 
　　大同军初来乍到，冬天暂时只做三件事：钓鱼、砍树、操练。 
　　打猎什么的，等混熟了再说。 
　　劳累半天，晚上吃了饭，张庭训就抱着乌娜吉滚床单了。 
　　实在没啥娱乐项目，一到夜里，城堡里到处能听见女人的叫声。 
　　这让还没在本地娶妻的士兵，感到特别的寂寞难耐，打算明年就去附近的部落提亲。 
　　肯定不止一个逐日部，那些被释放的奴隶和人质，就是最好的向导。明年雪化，大同军会去陆续拜访，跟各个部落都取得联系。 
　　两个月后，气温降到零下三十多度。 
　　各种活动几乎停止，操练也不搞了，整天躲在屋里御寒，木柴消耗量极大。 
　　张庭训天天抱着老婆腻歪，以教导汉语为主，主要是再壮的牛都经不起天天耕作。 
　　仅一个冬天，那些有老婆的大同军，就搞大了十多个肚子。 
　　但婴儿死亡率极高，也不知能活下来多少。 
　　而且明显夏天，估计有些士兵，会主动放弃那20个回海兰泡的名额。因为他们的老婆怀孕了，经不起一路奔波。 
　　(本章完)

第862章 858【太子正妃】
　　第862章 858【太子正妃】 
　　太子大婚，比张庭训在北边讨老婆更早。 
　　阳春三月，来自全国的一百位少女，就在司礼监参加了文化考试。 
　　这个消息轰动京城，南京百姓议论纷纷，都觉得太子妃需要考试很稀奇。事情传来传去，最直接的成果，居然是降低了金陵府的女童辍学率。 
　　稍微学会读写，便让女儿辍学的底层百姓，渐渐觉得应该让女儿小学毕业了。 
　　江沅来自山东，顺利通过笔试。 
　　第一轮面试，速度非常快。就是量身高和称体重，过高过矮、过胖过瘦的全部淘汰。 
　　第二轮面试，明显要严得多。司礼监的女官们，仔细查验太子妃候选者的五官、皮肤、头发、音色、仪态。 
　　这两轮复试，都沿用明代的规矩。 
　　若是放在明代，这些环节下来，淘汰得只剩2000人（候选者总数5000）。 
　　下一步，更加私密，需要脱光衣服检查。 
　　最终剩下50人，带去太后或皇后那里，选出3人交给皇帝钦定。 
　　大同新朝其实已经省了许多流程，皇后费如兰亲自挑选时，已经只剩下25位候选者。 
　　江沅站在人堆里，心情颇为忐忑。 
　　她见皇后朝自己走来，尽量挤出微笑，其实脸部肌肉已经发僵了。皇后仔细观察了她，继而又从她身边走过，不知何时走回到座位上。 
　　一个又一个候选者，依次上前跟皇后说话。 
　　“民女杜若薇，拜见皇后娘娘。民女是四川西充人，毕业于西充县中学。家父为县中商贾……”一位少女上前去，行礼之后自我介绍。 
　　费如兰问道：“平日里有何喜好？” 
　　少女回答：“读书，作画，写诗。” 
　　费如兰再问：“读什么书，作哪种画，写怎样诗？” 
　　少女变得紧张起来，说话也没那么利索：“回皇后娘娘，民女……民女读的是《女四书》，作的是鸟画，写的是山水诗。” 
　　“再无旁的喜好？”费如兰又问。 
　　少女回答：“也随母亲学过女红，有些刺绣手艺。” 
　　也不知过了多久，终于轮到江沅：“民女江沅，拜见皇后娘娘。民女是山东安丘人，父亲原籍浙江，母亲原籍江苏，皆为新朝移民……” 
　　费如兰问道：“她们不是看书作画，就是女红纺织，你也如此吗？” 
　　江沅答道：“回娘娘的话，家母不会女红，也从未教过民女这种本事。民女除了读书，还会……还会养猪、骟猪和酿酒。” 
　　此言一出，其余候选者，全部抿嘴憋笑。 
　　费如兰却来了兴趣：“哦，你怎生养猪的？” 
　　江沅说道：“民女的父母，移民山东分得了田产。除了麦子之外，还种一些高粱。高粱是好东西，高粱杆可以喂驴，高粱能够酿酒，酒糟拿去喂猪。” 
　　“你一个女子，又怎去学骟猪？”费如兰问。 
　　江沅说道：“家里原本请人骟猪，父亲觉得不划算，便自己学了骟猪的本事。有一回家父害病，卧床两月有余，母亲欲请骟猪匠人，民女自告奋勇，便拿刀把猪骟了。其实简单得很，将猪仔的那地方摁住，会凸起一个小包，然后用刀子轻轻划开，再将那东西挤出来割掉。” 
　　“噗嗤！” 
　　在场的太子妃候选者，突然有人憋不住，直接就笑出声来。 
　　还有一些人，则听得面红耳赤，似乎骟猪是非常羞人的事情。 
　　费如兰也有些忍不住笑，问道：“伱怎敢说这种大煞风景的事情？就不怕因此落选吗？” 
　　江沅回答：“娘娘问起，不敢隐瞒。” 
　　费如兰说道：“听你这般说来，想必家中极为贫苦。” 
　　江沅回答：“仰陛下大恩，民女家中并不苦。父母辛勤操持，家有十余亩地，养了六十多头猪、三头驴、二十多只鸡，还在镇上开了一家酿酒作坊。酿酒作坊忙不过来，前后聘了四个伙计。镇上多为移民，民女家里算是富户。” 
　　有几个大户人家的少女，愈发觉得滑稽，种地、养猪、酿酒的农民，居然也敢在皇后面前称富户。 
　　却没想到，费如兰居然点头赞许：“你父母迁徙异地，两手空空，竟能闯出如此家业，此事殊为难得。想必令尊令堂，皆踏实勤劳之人。”江沅说道：“家父常常教诲，做人就该踏实肯干。家母也常说，不论男子女子，皆当力争向上。民女有两个妹妹、一个弟弟，全都在读书，父母也鼓励我们读书。” 
　　“勤奋朴实之家啊，今后必定家业兴旺。”费如兰感叹。 
　　忙活了大半天，25位候选者，皇后全部面试完毕，当场宣布道：“乔婺华，祝君莫，江沅，你们三人留下。其余女子，发给金银，返回原籍。” 
　　这个结果，大大出乎意料。 
　　乔婺华和祝君莫两人，都曾读过皇城学校，而且岁数已经偏大了。 
　　而且，祝君莫身材高挑，量身高的时候，跟合格数值一模一样。很明显，身高合格数值，就是为她而改动过的。 
　　许多候选者都猜测，这两人能一路过关斩将，肯定是太子自己心里喜欢的。 
　　所以大家都心照不宣，去争抢最后一个名额。 
　　哪成想，被操刀骟猪的农家女给抢去！ 
　　“娘娘，我要检举！”一个少女突然站出来，跪在地上似乎要举报某人。 
　　费如兰脸色不善，问道：“你要检举哪个？” 
　　少女指着江沅：“她的外祖母，是扬州瘦马。她的母亲，曾给人做妾，还做过尼姑和名妓！这等出身，不可为太子妃。” 
　　听闻此言，江沅表情茫然，明显不知道长辈的过往。 
　　费如兰问道：“你怎知这些？” 
　　少女解释说：“家父原是杭州望族，朝廷拆分大族，家父便迁去山东，与这江沅同在安丘县，就住在她家隔壁的镇子。江沅的母亲，本名冯玄玄，名小青。她的外祖父，是前朝的扬州府广陵知县。她的外祖母，是富商赠予的扬州瘦马。她祖父家道中落，便将她母亲卖给杭州富商做妾。富商家中的大妇善妒，将她母亲赶出家门做尼姑！说是做尼姑，其实就是做娼妓！” 
　　“民女不敢妄言，此时杭州人皆知。她母亲还写过很多诗词，其中一首顾影自怜的最有名：新妆竟与画图争，知在昭阳第几名。瘦影自临春水照，卿须怜我我怜卿。” 
　　这位少女，明显早有准备，估计是家中父母交代的。 
　　江沅如果落选，那么啥都不提。江沅如果获选，那就当场检举，甚至把江沅母亲的旧诗都背下来了。 
　　费如兰听完那首诗，已经基本确定是真的，就算瞎说诬告，也不可能编出这种好诗来。 
　　“她说的可是实情？”费如兰问。 
　　江沅经过最初的茫然，此刻竟然镇定下来，跪下回答说：“此事民女并不知晓。就算是真的，民女也无欺君之罪。陛下发格位论，提倡男女平等，许多妓女也为新朝立过功，有的甚至还做了官。家母遵循朝廷法令，迁徙山东自力更生，勤勤恳恳并无不法之举。怎能以旧朝之法，而罪新朝之民？” 
　　费如兰犹豫不定，她很喜欢这个江沅，但其身世又确实有些膈应。 
　　但不论如何，这个跳出来检举的少女，肯定是没希望做太子妃的，因为她让费如兰心情不爽了。 
　　左思右想，费如兰说：“李若素也留下。” 
　　李若素是一个军将之女，闻言喜出望外。 
　　这等于选出四个太子妃，而江沅肯定是地位最低那个。 
　　落选的二十一个少女，失望透顶离开紫禁城。也不知是谁传出去的，几天时间，闹得南京城街知巷闻。 
　　执掌詹事府的张岱，是太子名义上的老师，主动求见皇帝和皇后。 
　　“你知道实情？”赵瀚问道。 
　　张岱回答说：“当初，杭州确有一个冯小青，被大妇软禁在孤山做尼姑。但此女并非娼妓，只是偶尔接待名士，一起吟诗作词而已。且她为了避嫌，从不单独与男子会面。娼妓之名，是那善妒的大妇在散播。” 
　　费如兰问道：“又怎去了山东？” 
　　张岱说道：“新朝收复浙江，令无度牒之僧道还俗。冯小青趁机还俗，并到官府请求离婚，是杭州第一个打官司离婚的妾室，因此在杭州闹得人尽皆知。许多名士去提亲，愿意纳她为妾，但这冯小青，却嫁给孤山一个养猪富户的家奴。夫妻二人，诞下一女，应该便是那位江沅姑娘。由于嚼舌头的太多，还经常有浪荡子登门，大同军收复山东之后，夫妻俩便携女移民到了山东。” 
　　历史上，冯小青被大妇给逼死了，张岱还专门写了一篇文章惋惜。 
　　赵瀚听罢，顿时笑道：“也是一奇女子。” 
　　江沅的身世很明白了，外公是大明知县，外婆是扬州瘦马，母亲嫁给一个富商做妾，被正妻逼得出家为尼。娼妓之事，纯属污蔑。其生父，只是个老实的养猪户家奴，趁着新朝建立而脱去奴籍。 
　　赵瀚当即决定：“这江沅，可为太子正妃。令《大同月报》宣传此事，让天下人都知道，新朝是救助苦命人的！” 
　　太子正妃的母亲，是尼姑小妾改嫁，父亲还是家奴翻身。 
　　这不就是最生动鲜活的例子吗？ 
　　大同新朝，让无数女子和家奴再世为人、获得新生！ 
　　(本章完)

第863章 859【不简单】
　　第863章 859【不简单】 
　　太子妃没啥封号可言，一个正妃，其余全是侧妃。 
　　正妃江沅，农户之女。 
　　侧妃乔婺华，正三品侍郎之女。 
　　侧妃祝君莫，县中学老师之女。 
　　侧妃李若素，大同军将领之女（安东都护李正的侄女）。 
　　从四位太子妃的出身，就完全能够看出，新朝纳妃完全不看出身。 
　　不似汉唐，专挑望族。 
　　也不似明代，多来自于小门小户。 
　　倒更像是宋代，贵胄闺秀也行，小家碧玉也可，全凭皇帝的喜好。最离谱的是刘娥，先嫁给银匠为妻，夫妻俩假扮兄妹，丈夫把妻子献给王爷。熬死了王妃和皇后，最终自己做了皇后，前夫还能受皇帝重用。 
　　当然，宋代的皇后，还是以高官之女为主。 
　　太子爷得知这个消息，明显心情不愉快。他理想中的正妃是祝君莫，平时每旬通信一次，一个月至少三封情书。 
　　但反抗无效，皇帝已经拍板了。 
　　接下来就是三媒六聘，礼聘过场还是要走的，但太子肯定不会亲自出宫迎亲。 
　　明代皇帝（太子）大婚，惯例费是三四十万两银子。 
　　像朱厚照结婚的时候，户部给出的预算就是30万两。结果实际操作时，预算节节攀升，银子要用50多万两，还外加8000多两黄金。这肯定是被太监坑了，趁机中饱私囊，户部坚决不给钱，于是司礼监和内阁来回扯皮。 
　　最终双方妥协，四十万两银子办婚礼搞定，谁让朱厚照摊上一个可劲儿钱的爹。 
　　大同新朝的皇室婚礼，直接在银行支取皇室财政，不用跟朝廷商量着怎么用钱。于是文官们无所谓了，巴不得婚礼盛大一些，更加能彰显朝廷的威仪和气度。 
　　赵瀚敲定的大婚预算，只有十五万两银子。 
　　给四个太子妃的娘家送礼，上万两银子就没了，这还算是比较寒酸小气的。 
　　像清朝皇帝大婚，那才真是大手笔。还不算聘礼，仅送给皇后（太子妃）娘家人的礼物，就有黄金三百两、白银一万五千两，金银器物、绫罗绸缎无数，马数十匹还要配套鞍鞯等物，另有朝服、貂裘、珍珠等等。还要在娘家摆宴席，单位是“百桌”，羊啊酒啊也以“百”为单位。 
　　赵瀚心里很不平衡啊，他娶费如兰的时候，一两银子都没送；娶盘七妹的时候，只送了粮食、柴禾、牲畜等寻常物件。现在儿子大婚，得拿出那么多彩礼钱。 
　　筹备折腾了两三个月，婚礼终于举行。 
　　全城张灯结彩，有些是皇室出钱，灯笼和绸缎挂在百姓家门口，事后都会送给相应的百姓。有些是商铺自发布置，搞得喜庆一些，趁着太子大婚做生意。 
　　三位侧妃，只能从偏门进入。 
　　正妃坐着凤辇，直入承天门和应民门，文武百官都在那里迎接。 
　　迎亲队伍离开之后，百官也跟着散去，放假一天，全部吃席，太子请客。 
　　太子赵匡桓站在东宫东阶，脸上没有什么喜色，他还因为正妃的事情闹别扭呢。 
　　行至东宫西阶，太子妃下了凤辇。 
　　赵匡桓虽然心头不爽，但该做的还是得做，朝着太子妃作揖，迎接其进入自己的东宫。 
　　至于三位侧妃，全部抬去偏院，今天肯定见不到太子。 
　　洞房烛，新人僵坐。 
　　江沅坐在床沿上，心情愈发忐忑。她能感受到，太子对自己非常冷淡，这等于是给她泼了一盆冷水。 
　　“天色已晚，歇息吧。”太子居然倒头就睡，连外套都没脱。 
　　江沅只能自己除去凤冠霞帔，蜷缩在太子身边。她刚想看清太子的长相，太子已经翻身，拿后背对着她。 
　　江沅没话找话：“太子喜欢什么？” 
　　赵匡桓不说话。 
　　江沅又说：“我也会作诗的。” 
　　赵匡桓沉默。 
　　江沅继续说：“我还看过《资治通鉴》，就是没看完。” 
　　赵匡桓沉默。 
　　“我……”江沅仔细思考，希望找出太子的兴趣点。 
　　赵匡桓似乎有些不耐烦，出声道：“你还会骟猪，我已经听说了。” 
　　江沅颇为委屈：“太子若是不喜，今后我不再骟猪就是。更何况，这紫禁城里，也没有猪仔可骟。” 
　　这位太子爷，有时表现得很稳重，但毕竟还是个少年，心志目前极不成熟。 
　　赵匡桓又不说话了。 
　　江沅翻来覆去睡不着，又觉得肚子有些饿，干脆爬起来吃东西。之前有女官主持洞房仪式，结发、喝交杯酒之类。 
　　合卺酒还放在那里，吃的也没有收走，这是专门给新人填饱肚子的。 
　　江沅憋了一肚子气，夹起羊肉就吃，端起酒瓢就喝。还故意搞出声响，一是在撒气，二是吸引太子注意力。 
　　果然，赵匡桓无法再沉默，因为他也饿得慌。 
　　江沅都快把瓢里的酒喝完了，脸色酡红，霞飞双颊，在喜烛的映照下愈发艳丽。 
　　赵匡桓猛地起身，跟江沅对坐，抄起筷子就吃肉。 
　　“夫君请饮酒。”江沅拿起酒壶，笑着斟满一杯温酒。 
　　赵匡桓赌气似的一饮而尽，继续埋头吃肉，都不正眼看太子妃。 
　　江沅说道：“夫君有心上人吧？她是大学毕业，我是中学毕业，夫君看不上我也在情理之中。” 
　　赵匡桓忍不住反驳：“不是学历的事。” 
　　“我知道，青梅竹马。”江沅说道。 
　　“你晓得就好。”赵匡桓终于被引得愿意说话了。 
　　江沅继续说：“我也没想过做正妃，都是陛下的安排。夫君喜欢哪个，明日自去她房里便可。你我刚才已经结发，这怎也变不了，何必再耍孩子气？日后为君，不顺心的事情更多，难道还跟大臣生闷气？” 
　　赵匡桓终于抬头，看向自己的正妃：“伱一个农家女，怎也知道这些？” 
　　江沅笑道：“夫君难道忘了，我也是中学毕业的，而且还读过《资治通鉴》。我还熟读了《大同集》，大同新朝，以田政立国，陛下最重视的便是农夫。身为农家女，我并不下贱，请夫君莫要轻看。” 
　　这番话语，让赵匡桓对她的印象改观许多，居然问起了民生之事：“你们山东，乡下农民过得如何？” 
　　江沅说道：“仰陛下恩德，农民过得极好。家家户户都有田产，甚至还有荒田无人开垦，只要勤奋肯干，非但能填饱肚子，每年还能存下余粮。乡下农民，除了那些南方迁来的大户，哪个不念陛下的好处？” 
　　赵匡桓立即听出问题：“从南方迁去的大户，都怨恨朝廷？” 
　　江沅说道：“他们在南方被分走田产，又被朝廷强行拆分家族，还大老远的迁徙到山东，怎么可能心里没怨气？” 
　　“无君无父之辈！”赵匡桓已经有数了。 
　　江沅笑着说：“去年官府抓人，我们县抓走了三个，都是写文章非议田政的。” 
　　赵匡桓说道：“南京抓了上千个。” 
　　“依我看啦，着实抓得好，”江沅说道，“若非陛下起兵，这天下不是让流贼祸害，就是让那鞑子祸害。世家望族，便有万亩良田，又有几个能保得住？我们山东那些大族，就被左良玉和鞑子祸害得不轻。好多大族都举家南逃了，没逃的也得瘟疫死了不少。左良玉盘踞山东，瘟疫越传越广，大同军收复山东，瘟疫一两年就被治住。” 
　　这话赵匡桓喜欢听：“父皇是不世之明君，便有万千灾祸，也能迎刃而解。” 
　　江沅举杯说：“夫君将来也定是明君。” 
　　赵匡桓居然跟太子妃碰杯了，饮酒之后说：“我资质有限，肯定不及父皇万一，但我做得必然比崇祯好上万倍。” 
　　江沅说道：“我相信夫君能做到。” 
　　赵匡桓猛地反应过来，他被太子妃给套路了。他打算一晚上摆脸色的，稀里糊涂就跟太子妃聊起来，而且刚才居然还碰杯喝酒了。 
　　想明白这个，赵匡桓又好气又好笑，同时心里暗暗警醒，自己以后不能被人轻易牵着鼻子走。 
　　也因此，赵匡桓对太子妃正视起来，终于认真的观察其相貌。仅说长相，不输给自己的心上人，而且也没农户的小家子气，倒更像是一个大家闺秀。 
　　嗯，比大家闺秀更洒脱，毕竟是敢抄刀子骟猪的。 
　　一想起这个，赵匡桓下意识夹紧双腿。 
　　想了想，赵匡桓说：“母后喜欢诗词，也经常亲手纺织。” 
　　江沅听明白了，高兴道：“我会学着纺纱织布的。” 
　　赵匡桓又问：“你怎么骟猪的？” 
　　江沅拿起筷子比划：“摁住那里，猪仔的蛋蛋会鼓成包，小刀子瞅准来一下，然后稍稍用力一挤，猪仔的蛋蛋就出来了，再挥刀把蛋蛋给割掉！” 
　　“哈哈哈哈！” 
　　赵匡桓联想到美貌少女骟猪的场面，终于被逗得放声大笑。 
　　赵匡桓又问：“你还会养猪？” 
　　江沅说：“猪很聪明，不像大家说的那么笨。我家的猪，经常吃酒糟，跟人一样会吃醉，醉了还会脸红呢。黑猪脸红看不出来，猪却看得出来。” 
　　赵匡桓继续说：“我听说山东很多地方种。” 
　　江沅说道：“我们那边种的比较少，不过也有……” 
　　一对新人，边吃边聊，聊着聊着就滚到床上。 
　　(本章完)

第864章 860【那莱王复国】
　　第864章 860【那莱王复国】 
　　洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。 
　　新郎在大婚的第二天早晨，带着新娘去拜问父母属于礼节。 
　　皇室也不例外。 
　　赵瀚专门留在皇后那里寝居，等着太子和太子妃来问安。 
　　四人一起享用早餐，饭后随便说了几句，赵瀚便起身去处理政务，让费如兰继续跟儿子、儿媳聊天。 
　　刚刚坐下，赵瀚便吩咐：“把那莱叫来。” 
　　暹罗那位那莱王子，在南京军校，读了两年速成班，如今担任皇城侍卫。 
　　那莱接到命令，火速前来觐见。 
　　赵瀚让女官把一份国书递过去：“你父亲病重，被你兄长软禁。你叔父出兵解救，杀了伱的兄长，你父亲也死于乱兵之中。现在，你的叔父摄政暹罗，请求朕册封他为暹罗国王。” 
　　那莱王子都没看国书，便跪下说：“陛下容秉，臣那位兄长性格软弱，绝对不可能囚父篡位。请陛下借兵五百，容臣回国惩罚那真正的弑君之人！” 
　　“好，朕就册封你为暹罗国王，你拿着文书去广南省借兵即可。”赵瀚居然一口答应了。 
　　是因为那莱王子，一直表现得很忠诚吗？ 
　　有这个原因。 
　　但更重要的是，赵瀚能够看出来，这个叫那莱的家伙，眼神里一直隐藏着野心。同时，又极为理智，能够看清大势。 
　　那莱王子离开皇宫之后，终于按捺不住欣喜，脸上露出了得意的笑容。 
　　他以王子的身份，到南京来做侍卫，等的不就是这一天吗？ 
　　暹罗那位老国王，别看窝窝囊囊的，年轻时候可是权臣篡位。整个篡位过程，堪称大臣上位的经典案例—— 
　　先联合各方势力，阻止暹罗副王继位，扶持少年王子登基，自己趁机做了摄政王。 
　　副王被吓得出家做和尚，这货又利诱山田长政（日本将军），派山田长政怂恿副王夺位。副王欢欢喜喜回京，立即被抓起来。抓起来还不杀，故意流放出去，让副王逃走之后起兵割据。 
　　这个时候，再派遣山田长政平叛。 
　　等手握重兵的山田长政离开，便趁机掌控朝堂和首都军队，还引诱少年国王纵情声色。 
　　平叛之后，山田长政试图回京，走到半路上，又被打发去出使日本。 
　　这货趁机谋害国王，打算篡位自立。 
　　山田长政得到消息，迅速带兵回来，吓得他改立皇子为王。又挑起地方叛乱，以国王的名义下令，让山田长政赶紧去平叛。 
　　山田长政没办法，只能率部离开，这货终于篡位成功，也就是那莱王子的父亲巴塞通王。 
　　山田长政非常给力，居然真把六坤叛乱给平了。 
　　巴塞通王于是决定安抚，册封山田长政为六坤太守，实际类似于唐朝的节度使。又暗中联络前任六坤太守的弟弟，其弟为兄报仇，将山田长政给毒死。 
　　山田长政一死，巴塞通王立即驱逐日本人，完全掌控暹罗国的大权。 
　　有着这样一个老爹，那莱王子真是纯良之辈？ 
　　甚至他那个兄长，都不是什么善茬。表面文文弱弱，暗地里结交权贵，而且一直打压弟弟那莱。 
　　那莱与哥哥的关系，类似李世民和李建成。 
　　而两人的老爹，因为各种原因，有时重用那莱，有时压制那莱。 
　　历史上，巴塞通王病逝，长子自动继位。那莱王子唆使叔父叛乱，杀死哥哥篡位。再打着为哥哥报仇的名义，杀死叔父自己做了国王。 
　　并且，那莱王子上位，还勾结了荷兰人。等他当上国王，立即跟荷兰人翻脸。先是联英抗荷，继而联法抗英，再利用华人势力压制法国势力。叔父、荷兰、英国、法国、华人……全都是他的工具。期间被荷兰打得节节败退，被迫签署不平等条约，把华商的利益都交给荷兰。但等荷兰撤兵，就拒不履行条约，扶持华商疯狂排挤荷兰。 
　　这个时空，那莱王子主动离开暹罗，无非有两个目的。 
　　一是交好中国，狂舔中国皇帝。 
　　二是他出国之后，暹罗的权力斗争，就从他跟哥哥相斗，变成哥哥跟叔父相斗。 
　　“我要回暹罗了，先生果然妙计！”那莱王子对两位谋士说。 
　　杨东魁腰悬长剑，摇着一把折扇笑道：“非吾之计，效仿古人故智而已。重耳出亡，周游列国，终成霸业！” 
　　希腊人康斯坦斯·华尔康说：“杨，你太谦虚了，这就是你的功劳。”三人搭乘海军舰船，一路来到广南省，借到500大同军前往暖武里城。 
　　不管是海军战舰，还是五百大同军，军费全都由暹罗支付，那莱王子继位之后就给钱。 
　　中国肯定还有别的要求，比如在昭拍耶河的入海口，建设港口交给汉人自治。而中国不仅帮助那莱做国王，还承诺帮助暹罗收复北方失地（打缅甸时顺带）。 
　　此时的曼谷，还是一个小渔村，在暖武里城的南边。中国打算设立的港口，则在曼谷的更南边。 
　　一个王子，两个谋士，五百大同军，在冬天抵达暖武里城下。 
　　这个时间，避开了暹罗的雨季，同时气温也相对宜人。 
　　那莱王子还有一个任务，回国夺回大权之后，立即召集暹罗军队，配合中国军队进攻缅甸。因为中国这边，也是决定在冬天出兵，南北对进教训一下缅甸。 
　　只要成功，那莱王子就能收复北方失地，以赫赫战功巩固自己的统治。 
　　那些暖武里守军，面对突如其来的敌人，全都慌慌张张登上城墙防守。而城外港口的中国商人，则跑来喜迎王师，他们看到了大同军的军旗。 
　　“我是那莱王子，中国皇帝陛下册封的暹罗国王，”那莱王子对那些汉人商贾说，“只要我夺回大城府，就把暹罗的一些贸易，全部交给中国商人经理！” 
　　一群汉人不敢置信，有位汉商领袖问道：“王子所言是真的？” 
　　那莱王子说道：“句句属实，绝不反悔！你们作为使者，立即去城里劝降。我的叔父西·索探玛拉差弑君篡位，人人得而诛之，我才是真正的国王。只要守军投降，我就给他加官进爵。如果不投降，中国皇帝将派十万大军来此。” 
　　“王子……国王稍等！”汉人商贾领袖，居然真的屁颠屁颠进城。 
　　暹罗此时是对外开放政策，不管哪国的商人，都可以来此做生意。 
　　二三十年前，日本人几乎垄断暹罗贸易。可随着山田长政的死亡，以及日本幕府闭关锁国，荷兰商人和中国商人迅速抢占贸易份额。 
　　由于荷兰人太过霸道，经常武力索取垄断权，于是中国商人和波斯商人联手，结成同盟跟荷兰对着干。 
　　同时，老国王也不喜欢荷兰，大力扶持汉人势力。 
　　荷兰东印度公司暹罗商馆的主事梵费列，就在工作日志里羡慕写道：“在暹罗有许多中国人居留，他们不管在什么地方，都享有自由交易的权力，并受到国王的敬重。有不少中国人，被授予崇高地位，甚至是暹罗的官职。也有不少中国人，被认为是最有能力的代理商、商贾和船户……暹罗国王派在海外的代办官员、仓库员和会计员，全都是中国人。” 
　　仅暹罗首都大城府，就有三四千中国人定居，这还是万历年间的数据。 
　　历史上，那莱王子当上国王之后，直接把暹罗国内和海外的贸易，全部交给汉人商贾代理经营。这个规定，除了荷兰反对之外，其余各国商人竟然全部支持，就连英国、法国人都非常满意，因为都觉得中国商人做生意最公平。 
　　大概等待半个小时，暖武里城门突然开启。 
　　文武官员带着士兵和商人，出城跪迎那莱王子回国。 
　　那莱拿出中国皇帝的册封文书，还有皇帝赐予的暹罗国王金印，当场宣布道：“我已经被皇帝册封为国王，我才是真正的暹罗王，大城府里那个是假的。你们必须追随我，拿下大城府，杀死弑君者。我会论功行赏，绝不会薄待任何一个追随者！” 
　　“那莱王万岁！那莱王万岁！” 
　　暹罗官员和士兵，跪在地上齐声高呼。 
　　随即，那莱授予自己的两位谋士“昭披耶”爵位（类似公爵）。杨东魁暂时负责军队后勤，希腊人华尔康担任类似参谋长的职务。 
　　又册封暖武里守将为“披耶”（类似侯爵），仍旧指挥自己的部队。 
　　就连此地的几个汉人领袖，都被册封为“坤”（类似男爵）。 
　　一时间，士气高昂，人人满意。 
　　同时，向各地发出讨贼檄文，命令全暹罗的地方部队前来勤王。 
　　不等勤王部队抵达，那莱王征集部分粮草和船只，立即沿河杀向首都大城府。 
　　篡位国王西·索探玛拉差，得知消息心惊胆战，也发出讨贼檄文和勤王令，慌忙征集部队死守大城府。 
　　然后，这货就被手下刺杀了…… 
　　一部荡气回肠的《王子复仇记》，即将上演最波澜壮阔的部分，突然之间就戛然而止。 
　　但勤王部队，还在陆陆续续过来，也不知道他们是要勤哪个王。 
　　这正中那莱王的下怀，不用再额外聚兵，带着各地勤王部队，直接朝缅甸杀去便可。 
　　师出有名，收复失地！ 
　　与此同时，准备了好几年的大同军，也已经在缅甸南北边境集结。 
　　(本章完)

第865章 861【三面围攻计划】
　　第865章 861【三面围攻计划】 
　　历史上的清缅战争，前后打了好几年。 
　　说起来很丢人，最初两年的战斗，近半时间是在中国境内打的。 
　　而且，缅军主力远征暹罗，正在围困暹罗首都，清军面对的只是缅甸偏师。当然，清军也全是绿营和土兵，被缅甸偏师打得满地找牙。 
　　最终结局，也分不出谁胜谁败，双方前线将领都打疲了。 
　　清军瞒着乾隆皇帝，缅军瞒着缅甸国王，各派十多名将领议和，互赠礼物，正式停战。清军撤退时还沉炮焚舟，缅军觉得怪可惜的，请求把舟炮送给自己，遭到清军的严词拒绝。 
　　随即，各回各家，各找各妈。 
　　清军回去对乾隆说，咱们取得了大捷，缅甸已经彻底认输。缅军也回去说，已经将清军击退，我们终于胜利了。 
　　乾隆和缅王，还真信了。 
　　就算不信，也必须信。就拿清军来说，战争费900多万两白银，难道还能再打一次？ 
　　大婚不久的太子爷，获准参加最高军事会议。 
　　卢象升指着地图说：“据这两年派出的细作呈报，缅人加紧了对车里的入侵。车里土司也不断求援，请求朝廷出兵相助，车里司十三版纳，已经被缅人占去两个。” 
　　车里宣慰司，是明代设立的三宣六慰之一。 
　　其辖内有十二个大土司，再加一个车里司，合起来就是“十三版纳”。“版纳”意为“千块田”，“十三版纳”就是“十三千块田”，每一千块田就是一个辖区。 
　　是不是觉得有些耳熟？ 
　　十三版纳，便是西双版纳！ 
　　车里宣慰使，也就是西双版纳的首领，在二百多年里反复横跳。 
　　最近几次横跳如下：万历十三年，归附明朝。天启四年，投降缅甸。天启五年，背叛缅甸。天启六年，缅军卷土重来，土司被杀，再度降缅。民始九年，归顺中国朝廷。 
　　由于迟迟不接受中国派遣官员，大同军一直都没出手帮忙，缅甸趁机再度入侵。 
　　大同军如果还按兵不动，整个西双版纳都要投降缅甸。 
　　卢象升说：“如今的车里宣慰使，叫做刀糯勐，因为年幼，由其叔父刀木祷秉政。刀木祷无力抵抗缅人，却又日渐提高赋税，车里各土司和百姓皆不服气。战后，可恩威并施、改土归流，但不能改得太过，否则定然诱发叛乱。” 
　　吏部尚书已经换成了欧阳蒸，也是庐陵时期的从龙功臣，他说：“天启六年，缅军攻占车里，掳走了大量人口。车里南部地区，人丁稀少，可趁机移民。云南就有许多傣人，可征调傣族官吏，前往车里担任官员。车里宣慰司，可改为车里州，下设两县。十三版纳，改为十三个镇，原有土司皆为镇长。” 
　　卢象升继续指着地图说：“车里土司，是肯定同意大同军过境的，甚至还会出兵相助。但旁边的孟连长官司，一直摇摆不定，态度模棱两可。我军应当急行军，一举拿下边境关卡，以军威将其慑服。按照其以往习性，多半会表面臣服，至少也是两不相帮。” 
　　孟连长官司，就是几百年后的普洱市孟连县、澜沧县和西盟县。 
　　也即是说，不但西双版纳没有纳入大同新朝的版图，普洱市的一些地方也还是土司在掌控。 
　　这里的土司也姓刀，从嘉靖年间到现在，内部各种争权夺利。弟杀兄，侄杀叔，争权时往往借助外力，比如背叛大明投靠缅甸之类。 
　　此时的孟连土司刀派钦，就臣服于缅甸，一直不肯向中国纳贡称臣。 
　　赵瀚说道：“战后，孟连土司不能再留，改设为孟连州。还有这刀氏，多杀几个立威！” 
　　卢象升继续说道：“兵部和都督府的计划，刘师长（刘新宇）所部，走车里和孟连两处，一直打到孟艮府和八百司。而黄都督（黄幺）的主力，主力走大金沙江，南下攻打孟养，偏师走大盈江合攻孟密，寻机与东吁（缅甸）主力决战。就算因为地形而僵持，只要拖出敌军主力便可，因为我军还有两个师走海路！” 
　　孟艮府和八百司，都是明代设立的。 
　　孟艮是缅甸的景栋地区，八百司是缅甸的清迈地区。对了，曾经有个八百媳妇国，大概就在这两个地方。 
　　赵瀚说道：“孟养和木邦，战后改土归流，吏部和户部早做准备，提前选好官吏和移民。” 
　　这回征讨缅甸，朝廷没想着全部兼并，只打算拿下孟养（密支那）、木邦、孟连和车里。这四个地方占下来，东南亚的那些小国，就很难再向北扩张，而中国却可随时出兵征讨，因为中国占尽了有利地形。 
　　缅甸的剩余国土，将会被肢解掉，重新设立土司管辖。 
　　赵匡桓坐在旁边认真聆听，一直没有发言。 
　　说是御前军事会议，其实战略计划早就制定了，更多是在讨论战后的治理。 
　　至于云南大同军的进攻路线，跟清缅第四次作战差不多。只不过，出兵范围更广，东路军要一直打到八百司。 
　　八百司非常奇特，它一直很佛系，从不对外扩张。大明势力还强大的时候，八百司始终忠于大明。大明不行了，它曾一度投降缅甸，但百姓总是在反抗，一些土司也支持反抗。如今是暹罗的附属势力，但实质上又服从缅甸。 
　　只要大同军杀到边境，八百司的土司必然望风而降，帮着大同军一起去打缅甸人。 
　　而暹罗也会出兵，到时候的情况，就是东南北三面合击，缅甸估计都不知该主守哪边。 
　　……缅甸东吁王朝，首都阿瓦。 
　　由于过度扩张，以及民族矛盾，早在几十年前，东吁王朝就已经风雨飘摇。 
　　然后出了一个猛人，他隆王继位之后，立即迁都北方，停止扩张，编户齐民，轻徭薄赋，善待各族，发展水利，铺设道路……东吁王朝迅速达到极盛时期。 
　　他隆王已经病逝六年，新任缅王叫平达格力，也称平达力、莽达。 
　　莽达这位国王，接手的是一个富强缅甸。 
　　大兴土木，征发徭役，压迫异族，仅仅六年时间，就把缅甸折腾得够呛。这货还人菜瘾大，不断派兵入侵车里，悄悄蚕食云南边境，以为自己天下无敌。 
　　甚至还去欺负西边的小婆罗门国，也就是后世印度曼尼普尔邦，网络盛传使用六星红旗的地方。 
　　“陛下，从北边回来的商人说，中国军队似乎在往边境集结。”枢密院大臣黑鲁叨奏报。 
　　缅王莽达继续欣赏歌舞：“不用怕，就算中国军队来了，也会被英勇的东吁勇士击退！” 
　　黑鲁叨说：“陛下，中国军力强盛，必须聚集重兵防备！” 
　　莽达对此无所谓：“就交给你去办吧，不要再打扰我饮乐。” 
　　“是！” 
　　黑鲁叨领命退下。 
　　黑鲁叨是他隆王提拔的重臣，长期追随英明君主，现在换一个昏君上位，他心里早就非常不爽。 
　　历史上的永历帝，就是被黑鲁叨解除武装，还出兵伏击寻找永历帝的白文选，杀死南明士兵八百多人。后来，更是废了缅王莽达，另立新君莽白，活脱脱的权臣。 
　　黑鲁叨离开王宫，半路上被莽白拦下。 
　　“陛下如何说？”莽白问道。 
　　黑鲁叨回答：“沉迷声色，事情全都交给我处理。” 
　　莽白叹息：“唉，陛下应该勤于国事，怎么能一天到晚只知道享受呢？” 
　　虽然莽白才十多岁，但表现得非常聪慧，黑鲁叨很喜欢这个国王的弟弟。至于国王，大家都觉得是个智障，朝野上下越来越多怨气。 
　　黑鲁叨执掌着枢密院，又有国王命令，很快就勒令北方军队集结，同时还让各族酋长出兵。 
　　这个时候，莽白又来建言：“如果北边战事拖得太久，应当防备南方孟人叛乱，东吁城也该聚集一支军队。” 
　　黑鲁叨对莽白愈发看重，点头说：“确实该防备孟人。” 
　　孟族是缅甸国内，仅次于缅族的第二大民族。 
　　东吁王朝征服孟族之后，孟人反抗了上百年，把整个缅甸南部打成一片焦土。如果跟中国的战争持续太久，孟人必定趁机起兵，在南边捅东吁王朝的菊。 
　　对了，东吁王朝后来就是被孟人灭掉的，缅人在抵抗中复国建立贡榜王朝，也就是跟乾隆打仗的那个缅甸政府。 
　　黑鲁叨一边调动军队北上，一边琢磨着，是否该换个新国王。 
　　莽达已经搞得天怒人怨，莽白又是如此出色，废立之事应该阻力不大吧。 
　　“急报，急报！” 
　　一艘快船从南方而来，信使飞奔入城，径直跑向枢密院。 
　　黑鲁叨闻讯接见信使，问道：“南面又有孟人作乱？” 
　　信使气喘吁吁道：“是……是中国军队，从海上来了。南边的孟人各部，纷纷叛国投敌，已经失陷了好几个城镇！” 
　　黑鲁叨震惊莫名，喃喃自语道：“中国军队不是惯从北边来吗？怎么会走海上从南边打来？” 
　　南路的大同军，没有采用最初的方案，不去攻打缅甸旧都东吁城。而是直接在伊洛瓦底江登陆，顺着这条河往北，可以直接杀到缅甸的首都阿瓦城。 
　　之所以改变计划，是细作立功了。 
　　细作跟着汉人商贾，前往缅甸南部做生意，发现这里的孟人实力很强，并且全都不服东吁王朝的统治。他隆王在位期间，民族矛盾有所缓和，他隆王一死，民族矛盾再次激化。 
　　大同军沿江而上所乘坐的船只，全都是孟族人提供的！ 
　　(本章完)

第866章 862【孤军深入】
　　第866章 862【孤军深入】 
　　在东南亚打仗，必须速战速决。 
　　如果打赢了就撤军，战斗时间（包括行军）在五个月内比较合适。 
　　如果需要战后驻军，清剿敌军残余，并在新占地盘安排官吏，那么必须在三个月内搞定。 
　　一旦拖延时日，就将面临高热高湿天气，造成部队大量非战斗减员。 
　　所以此次征讨缅甸，前后筹备了好几年。 
　　不打则矣，要打就雷霆万钧，打它个一劳永逸！ 
　　主攻部队，有四个正规师。其中一个师，是专门为缅甸而编练的。 
　　此外，还有四万人的巡检兵，皆来自云南和广西两省。 
　　不计文职和后勤人员，仅战兵就有八万多！ 
　　南路的两个师，师长分别是丁家盛和杨展，他们还各自带了5000巡检兵。 
　　杨展今年已经50岁，在四川带着地盘和部队归附新朝。军校速成班毕业之后，参与收复贵州和云南，两年前终于熬成了师长。这应该是他最后一次指挥战斗，接下来要么调回都督府，要么转去做都司官征兵练兵。 
　　秦良玉的两个侄子，也是因为年龄太大，升到副师长就离开一线，一个被调去都督府坐衙，一个担任贵州都指挥使。 
　　杨展站在船头，一路欣赏沿江风景：“照这速度，下个月就能打到东吁国都。” 
　　丁家盛笑着说：“孟人太热情了，又给粮食又给船。” 
　　不仅给船，还出兵追随呢。 
　　下缅甸地区，是东吁王朝的龙兴之地。偏偏这里的主体民族是孟族，其次才是缅族和克伦族。缅族国王为了巩固政权，必然打压孟族势力，引发连续不断的孟族起义。近百年来，打得整个下缅甸地区人口减半。 
　　大同军在伊洛瓦底江入海口登陆时，潜伏的细作趁机串联，大量孟族酋长、商贾募兵前来助阵。 
　　这些孟族士兵，攻城表现不咋地，种族仇杀一个比一个猛。 
　　在行军过程中，还经常脱离大同军，冲到附近的缅族村落搞屠杀，整村整村的把缅族百姓杀得精光。 
　　如此行为，导致下缅甸地区的缅人，拖家带口朝着上游逃跑。 
　　缅甸官府都不用费力气聚兵了，直接征召逃难百姓组建部队，最终在卑谬城拉起“十万大军”防守。 
　　卑谬城在缅甸的战略地位，大概类似徐州之于中国。无论哪个王朝，想争夺缅甸霸权，都必须在此打一仗。 
　　一百一十二年前，东吁王朝也是打赢了卑谬之战，才最终确立自己在缅甸的统治地位。 
　　当时的缅族，还没有跟孟族翻脸，联手反抗阿瓦王朝（掸族）的统治。孟族人虽然打仗不行，但种地和做生意却很厉害，为缅族军队提供了1400艘船只和9000水手。 
　　现在历史重演了，孟人为大同军提供1200多艘船只、8000多水手、10000多民夫，只为推翻缅人的残暴统治。 
　　当丁家盛、杨展率兵抵达卑谬，顿时被眼前的景象搞得无语了。 
　　城墙之上，密密麻麻，全是“守军”！ 
　　城外到处是缅族难民，由于城里已经挤满，这些缅族难民只能留在城外。 
　　“扎营！” 
　　大同军依山靠河，在城南数里扎营。 
　　翌日，火炮拉出去，先对准城外的难民营开炮。各种窝棚太多，影响大同军攻城，必须先清除之后再说。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　二十多发炮弹落下，缅族难民惊恐逃走，无法进城的他们，选择绕城逃去更北方。 
　　驻守卑谬城的主将，是东吁王室贵族莽泰。 
　　儿子莽思骨说道：“父亲，我们兵力占优，可以出去跟敌人决战！” 
　　莽泰摇头：“固守待援。” 
　　莽思骨说：“城里涌进来的人太多了，我们又没时间征调粮草，最多被围城一两个月，到时候粮食就要吃光了！” 
　　“固守待援！”莽泰斩钉截铁道。 
　　东吁王朝跟安南国差不多，常备军只有几万人，且大部分驻扎在首都和北部边境。需要打大仗的时候，再让地方贵族招募农民，极限兵力能够扩充至三十万。 
　　卑谬属于战略要城，平时驻军3000余，已经算非常重视。 
　　现在，莽泰手里只有3000多常备军，剩下全是临时招募的难民，哪里敢主动出城决战？ 
　　北边是肯定有援军的，西边和南边也估计有援军。 
　　一百多年前，若开（阿拉干）人坐船赶来驰援，帮着掸族打缅族。现在也会如此，若开人坐船驰援，帮着缅族打大同军。 
　　“你觉得能守吗？” 
　　“恐怕守不住，中国军队非常强大。” 
　　“找机会溜走吧。” 
　　“走不了的，除非抛弃家人和财产。” 
　　“……” 
　　这番对话，来自城楼的炮台。 
　　两个葡萄牙混血军官，正守着火炮窃窃私语。他们的祖先，曾经为东吁王朝立功，用火炮击溃阿瓦王朝的骑兵主力，还为东吁王朝组建了炮兵部队。 
　　除了葡萄牙人，城里还有亚美尼亚人。他们的祖先，也曾参加一百年前的卑谬之战，跟波斯人一起帮着东吁王朝打仗。东吁王朝能够迅速统一缅甸，靠的就是多国部队和先进武器，在16世纪中叶就拥有火枪和火炮。 
　　然而，他们的火器技术，依旧停留在一百年前。 
　　城外的缅族难民，被火炮惊走之后，大同军开始分兵了。 
　　杨展带着一个正规师，外加5000巡检兵，以及数千孟族民夫，穿过城南的丘陵地带，绕去卑谬城北方安营扎寨。杨展和丁家盛的部队，就像两颗钉子，钉在卑谬城的南北两方。 
　　这是座大城，实在不好强攻。 
　　一百多年前那场大战，足足围城五个多月，等把援军全歼之后，城内守军才被迫投降的。 
　　大同军有作战期限，不能拖那么久。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　连续六天，一直在炮击。 
　　大同军数十门火炮，瞄准城墙射击。而守军的十二门城防炮，也持续予以还击。 
　　与此同时，孟族仆从军带着孟族民夫，顶着炮火去填护城河。 
　　南部山林中的树木，被大量砍伐，用来制作攻城器械。标准的攻城战，没啥战术可言，前期的攻城准备工作都是固定套路。 
　　“今日午时气温28度，适宜继续作战。” 
　　此时的大同军，还随军带着气温计，超过32度就会全军煮凉茶喝。 
　　目前是10月底（农历），大冬天的，正午气温就快30度了，可想而知夏天打仗多么困难。 
　　“敌人的援军还不来？”杨展埋怨道。 
　　孟族首领乃般错说：“缅王的援军，至少还要两个月，才能慢慢抵达这里，因为缅王需要筹集粮草和部队。每次我们孟人起义，不管闹得再大，缅王的军队就要两三个月才来，有的时候甚至半年左右才来。” 
　　杨展叹息：“看来，围城打援是不行了。要么强攻这里，要么继续北上。” 
　　“哒哒哒哒！” 
　　一骑快马来到军营，传令官说：“杨师长，丁都知建议，舍弃此城，继续向北！” 
　　“我也正有此意！”杨展早就想走了。 
　　不把战略要地攻克，就继续向前进军，这属于典型的兵家大忌。后路都被敌人堵死了，一旦战事拖太久，就将面临军粮不足、孤军受困的窘境。 
　　但眼前这座坚城，真的没法短期内攻克。 
　　足足六天时间，火炮持续轰击，城墙却纹丝不动，甚至连护城河都还没填平。 
　　当天夜里，丁家盛带着士兵，从东南边绕行数里北上，全军辎重用船只载着摸黑出发。 
　　卑谬城就建在江边，辎重运输船的异动，很快就被城内守军发觉。 
　　守军的城防炮只有12门，平均布置在四面。 
　　面向江水的4门城防炮，朝着船队胡乱轰击，黑暗中也不知道打没打中。打着打着，南北城墙的火炮，也朝着上下游江面发射。 
　　第二天上午，大同军已经走远，统计发现有两条船失踪，还有二十多艘船只受损。 
　　接下来就好打了，上游一座叫阿兰缪的城市，对大同军完全没有防备。 
　　地方官员虽然也收拢难民，并且编为守城部队。但所有人都觉得，卑谬城可以坚守，就算不能守，也能坚持两三个月，他们等着缅王的援军即可。 
　　当大同军突然兵临城下，守城官员以为卑谬城已失，居然吓得弃城而逃。 
　　主官都跑了，一群临时组建的难民部队，哪里还有士气坚守到底？一通火炮之后，北边城门大开，守军和百姓争先恐后出逃。 
　　“杀光缅人！” 
　　孟族仆从军双眼通红，冲进城里烧杀抢掠。 
　　丁家盛和杨展都没阻止，甚至是纵容孟族士兵劫掠。他们冒险率军北上，必须一路补给粮食，大同军不方便做这种脏事，正好让孟族仆从军代劳。财货大家一起分，粮食全部由大同军拿走。 
　　大掠三日之后，军队继续往北。 
　　而向北逃走的缅人，沿途散步消息，说卑谬城已经被攻破。这个错误军情，把上游各城都吓坏了，不约而同的弃城逃跑。 
　　大同军足足北行500多里，才在蒲甘城遇到抵抗。 
　　蒲甘城也是一座大城，距离缅甸首都只剩下280里。此城不但有数万临时招募部队，还有缅王聚集的数千援军，另有近万援军也在赶赴过来。 
　　而南边，卑谬主将莽泰，也正率领“数万大军”追来。 
　　丁家盛和杨展的部队，明显孤军深入了，将面临十多万缅军的南北夹击。 
　　只不过嘛，这十多万缅军，真正能打的常备军还不足两万。 
　　“怎么打？”丁家盛问。 
　　杨展说：“原路返回，把南边的追兵给灭掉！” 
　　“哈哈哈，我也是这个想法。”丁家盛大笑起来。 
　　(本章完)

第867章 863【运输大队长】
　　第867章 863【运输大队长】 
　　大同军离开卑谬城的第二天，莽泰就已经发现了。 
　　他先派出小股部队，试探性的进攻，发现城南城北全是空营。 
　　即便如此，莽泰也不敢立即追击，害怕大同军在使诈诱他出城。这厮极为谨慎，派快船去打探消息，直到大同军北行数十里，他才敢确定敌人是真的离开了。 
　　对于这种情况，莽泰又喜又怒。 
　　喜的是，大同军居然不攻下卑谬，就敢孤军深入一路往北，迟早会被缅军给包围全歼。 
　　怒的是，大同军把他当成空气，完全不怕他跟在后面追击！ 
　　莽泰留下一万难民守城，自己带着数万大军追赶。 
　　虽然心中愤怒，但他不敢追得太快。 
　　一是只有三千多主力，剩下几万全都是渣渣，行军太快会把队伍给走崩。二是小心谨慎，害怕大同军杀个回马枪。 
　　每到一座被大同军占领过的城市，莽泰都要先进城防守，然后派探子前去打听消息，确认大同军走远了再继续追。同时，赶紧写好捷报，自己又收复了一座城池。 
　　终于，大同军兵临蒲甘城下，并在城外数里扎营。 
　　这个消息，让莽泰彻底放下戒心，率军从南边的稍埠城出来，徐徐前进想在蒲甘城打会战。到时候，他的部队在南，缅王援军在北，配合蒲甘城的军队，必能将这股嚣张的敌军给全歼！ 
　　蒲甘城外，大同军营还在。 
　　一千多艘辎重船、八千多孟族水手，挨着大营驻扎在江边。而军营里，尚有3000正规军、5000巡检兵，另有一万多孟族仆从军。 
　　城内守军，不敢出来，还在等待援军。 
　　而大同军的炮兵，每日持续轰击城墙，似乎打算强攻此城，完全不像主力已经离开的样子。 
　　“敌人杀来了，快跑！” 
　　一小队缅甸骑兵，迎面跟探路的龙骑兵撞上，隔得老远就逃之夭夭。 
　　杨展得知消息，有些无奈：“敌将不是傻子，一路小心谨慎，放在国内也称得上良将啊。” 
　　“舍弃辎重，加速行军！”丁家盛立即下令。 
　　数千龙骑兵，率先追出去。 
　　西南地区的大同龙骑兵，准确来讲属于山地骑兵。 
　　骑的全是西南矮马，擅长翻山越岭。配备虎蹲炮，便于在水田、山岭间快速移动并开炮。全员燧发枪，不带刺刀，只带腰刀和骑枪。不穿甲，只穿一层轻便锁子甲，还戴一顶遮阳避雨防箭的藤盔。 
　　南边，莽泰收到消息，显得有些慌乱，大同军居然真的杀个回马枪，就不怕被蒲甘城守军衔尾追杀吗？ 
　　又或者，竟敢分兵来攻击自己这几万大军？ 
　　“全军退守营寨！” 
　　所谓营寨，是他们昨晚临时扎的大营。插了一些木篱笆做寨墙，还挖了少量壕沟，勉强算有防御工事。 
　　莽泰不敢急行军赶回最近的城市，还是那句话，跑太快了会把部队给跑散。 
　　缅军主力是几万常备军，打仗时扩充军队，也是让地方贵族招募农民。地方贵族有自己的私兵，招募辖区内的农民，可以保证农民军的战斗力。 
　　但大同军杀得实在太快，地方贵族带着私兵跑路了。许多都没有往北逃，而是避开兵锋往东逃，前往勃固和东吁两城集结。 
　　缺少地方贵族带兵，莽泰很难有效指挥农民军。 
　　“敌人来了，敌人来了！” 
　　没等缅军回到昨晚扎营的地方，大同龙骑兵就已经追赶上来。 
　　多亏已经病逝的他隆王，竟然沿江铺设了官道，否则江岸遍地稻田，骑兵还真的跑不起来。 
　　这里属于伊洛瓦底江中上游，水稻一年两三熟。 
　　明明是冬季，秧苗却已齐膝深。 
　　莽泰慌忙展开军队，自己亲率主力，在官道附近结阵。十多个地方贵族，率领数万农民军，踩在稻田里分布于两翼。 
　　为了快速追击，大同骑兵没有带虎蹲炮。 
　　“弃马，列阵！” 
　　骑兵将领叫做秦辅国，是秦良玉的侄孙。 
　　四千多龙骑兵，瞬间转化为火枪步兵。他们把骑枪挂在战马上，只带燧发枪和腰刀，站在一道道田埂上列阵。 
　　数万缅族农民军，本来就没啥组织度，还要在稻田里展开阵型，拖拖拉拉好半天都没搞定。四处都乱七八糟的，还比不上中学生军训。 
　　换成平整的开阔地形，大同骑兵肯定冲上去，三两次冲击就全军溃散了。 
　　莽思骨兴奋道：“父亲，敌人只有几千骑兵，应该是先头部队。骑兵在这种地形没什么用处，我军却有数万人，应当赶紧包抄合围全歼！” 
　　“全歼做不到，就看能留下多少，”莽泰对传令官说，“举旗，吹号，右翼包抄！” 
　　地方贵族将领，接到命令立即行动，带领少量私兵徐徐前行。但他们麾下的农民军，却无法迅速获知军令，只能下意识的跟着行动。 
　　歪歪扭扭，乱糟糟一团。 
　　秦辅国看得差点笑出声来：“全军上马，后撤两里地。”四千多士兵，从田埂跑回官道，骑上战马就开溜。他们都跑远了，缅军还在磨磨蹭蹭，包抄部队已经乱成了麻状。 
　　此种局面，莽泰有些懵逼。 
　　他空有数万大军，却追都不敢追，一追必然更乱，稍不注意就全军溃散了。 
　　“各部收拢，徐徐撤回昨晚的大营！”莽泰无奈下令。 
　　眼见缅军收拢了一半，秦辅国立即传令：“后队变前队，追上去下马列阵！” 
　　“欺人太甚了！” 
　　莽泰怒不可遏，不敢再收拢军队，再次下令把部队给展开。 
　　都还没收拢呢，又要展开阵型，数万农民军愈发混乱。 
　　输定了！ 
　　莽泰叫来儿子：“准备率领主力撤退，这仗没法打。敌军骑兵在拖延时间，等敌军主力一到，我们肯定全军覆没。除了船上的辎重，其余全部舍弃，全速逃回稍埠城，驻守城池等待北边的友军行动。” 
　　“这么多粮食不要了？”莽思骨有些舍不得。 
　　“保住部队要紧。”莽泰说道。 
　　停靠在卑谬的缅甸船只，已经被大同军给抢走。莽泰只能沿途搜集小船，几百艘小船能运多少辎重？数万人的辎重，全靠牲畜和人力搬运。 
　　“包抄敌军！” 
　　莽泰继续给杂兵下令，同时又让主力准备开溜。 
　　只要主力能够顺利逃走，几万平民，死就死呗。而且多半不会死光，必然溃败得满地乱跑，肯定有许多能够逃回老家。 
　　眼见缅军又在展开，秦辅国再次下令撤退，他相信这样多来几次，缅军自己就混乱溃散了。 
　　“全军追击！”莽泰打出令旗，吹响冲锋的号角。 
　　那些地方贵族，带着私兵往前冲，几万平民也跟着冲。冲都冲不起来，全是蓄满水的稻田，深一脚浅一脚的往前挪动。 
　　稻田实在太难走，越来越多的缅军，冲到官道和田埂上，将能够快速行动的通道给堵死。 
　　“快走！” 
　　莽泰觉得时机已到，连忙下令主力撤退。 
　　秦辅国骑在马背上，见状大怒：“入他娘的，敌将没良心，竟然扔下大军要跑！给我杀！” 
　　数万缅军，挤满了官道，堵死了田埂，稻田里更是遍地可见。 
　　他们举着武器朝大同军冲来，而大同军也下马列阵，踩在稻田里列阵前进。 
　　“举铳！” 
　　“砰砰砰砰！” 
　　火铳三段击，一阵硝烟散去，当面之敌已经溃散。 
　　无数缅甸难民，纷纷往官道跑，想顺着官道逃走，把官道给彻底堵死。而更远处的缅军，还在乱糟糟蹚过来，有些搞不明白这边的情况。 
　　“回来，上马！”秦辅国喊道。 
　　军号吹响，稻田里的大同军，陆续撤回官道。 
　　官道很窄，只能容纳三匹马并行，而想要纵马驰骋，最多能有两匹马并行。 
　　秦辅国骑马冲在最前面，挥刀砍杀堵住官道的溃兵。但前方堵了太多，一时半会冲不过去，砍杀得越多，官道上的尸体就越多，骑兵完全冲不起来。 
　　后方的大同骑兵，蹲在官道上，快速填弹，朝着两侧的稻田轮番射击。 
　　这个时候，越来越多的缅军，发现自己的主将，已经带着主力跑路了。地方贵族最先反应过来，招呼私兵转身就逃，附近的民兵立即跟着逃。 
　　四野稻田，全是溃兵，大同军追都没法追。 
　　一路砍杀之后，官道上那些溃兵，终于知道主动跳进稻田逃生。 
　　“我日他娘！” 
　　等官道上的溃兵散尽，秦辅国终于发现，前方还有无数辎重堵路，甚至还有几门火炮堵在那里。 
　　几万大军的辎重，全躺在官道上，骑兵能过去才见鬼了。 
　　秦辅国怒吼道：“下马进田，抓俘虏，运辎重！” 
　　追是没法追了，等把这些辎重挪开，敌军主力估计已经逃回城里。只能尽量抓捕俘虏，缴获辎重回去交差。 
　　这仗打得够扯淡，敌军虽然溃散，但主力全部逃走。 
　　幸好缴获了物资！ 
　　当丁家盛和杨展二人，率领大同军主力追来时，面对此情此景，同样是哭笑不得。 
　　感谢敌方将领，数百里远道而来，送完物资转身就走，都不留下来听一声谢谢。 
　　不管如何，孤军深入的中国军队，暂时是不愁粮食问题的。 
　　(本章完)

第868章 864【暹罗和八百司】
　　第868章 864【暹罗和八百司】 
　　中国古代行军打仗，如果纯靠陆路运粮，军队可自带5—10天的粮食，兵力投射距离为500公里左右。如果敌人坚壁清野，投射距离将大大缩短，因为沿途抢不到粮食。 
　　这时就需要后勤补给系统，若有车船等工具运粮，约60里设一个大站。如果纯靠人力运输，10里左右就要设小站，民夫分批轮换搬运，如此才能保证运粮速度。 
　　运粮如此麻烦，沿途遇到的敌方城池，就必须一个一个打下来。 
　　因为军队可以绕城而过，后方的运粮队却不行。一旦大军走远了，敌人就会从城里出来，把我军的粮道给截断，甚至是烧毁我军的后方粮站。 
　　但是，千万不要拿古代中国的情况，套用到同时期的其他国家身上！ 
　　就拿欧洲中世纪来说，只有10%的军粮由后勤提供，剩下90%靠士兵自备、商人贸易和就地抢劫。 
　　直到30年战争期间，才渐渐完善后勤制度。比如法国的军仓制度，就是黎塞留时期建立的。而即便有了军仓制度，路易十四时代的后勤原则，依旧是：只有在国外无法筹得的物资，才从国内输送。 
　　一百多年前，东吁王朝打卑谬之战，军粮就全靠孟人提供的船只，一次性直接运送到前线。 
　　当时，北边有阿瓦王朝的军队，南边水道完全被阿拉干战船堵住。因此东吁王朝的大军，根本没有粮道可言，但依旧能围城五个多月，直至最后获得战争的胜利。 
　　此次的南路大同军，如果兵力减半再减半，根本不需要沿途补给，仅靠随军的运粮船就够了。 
　　而莽泰那好几万追兵，在驻守卑谬城时，就只有一两个月的粮食。这货一路北上，行军途中征集粮草，命令各地官员赶紧送来，几万大军其实就是几万民夫，配合着船只和牲畜自带军粮，根本就没有所谓的后勤运输队。 
　　等莽泰带着3000多主力，回到稍埠城防守时，东边传来一个好消息。 
　　在毛淡、勃固、大光（仰光）等地集结的地方贵族部队，从东部狭窄平原北上，再折道向西堵截大同军后路，此时已经有数千人抵达皎勃东。还有更多军队在路上，全都可以过来跟莽泰汇合。而东吁地区的部队，早早接到命令前往首都，此时正从北边赶去增援蒲甘城。 
　　一旦各部顺利抵达，等于缅甸三分之二的军队，将对丁家盛、杨展所部进行合围。 
　　不管是孤军深入也好，还是中心开也罢，丁家盛、杨展这次搞得太狠。激进疯狂的行军方式，直插缅甸腹心之地，犹如捅了马蜂窝，缅军连北方边境都顾不得了。 
　　黄幺、刘新宇的北路大军，只须面对三分之一的缅军，剩下的缅军全都来打丁家盛和杨展。 
　　丁家盛和杨展还没法随意打运动战，因为他们民夫太少，后勤全在运粮船上，只能沿着伊洛瓦底江一线活动。 
　　就在他们即将被团团包围时，其他几路已经爆发战斗。 
　　孟加拉湾海上小霸王阿拉干，作为缅甸的死忠附属势力，携大小战舰40余艘、陆军2000余人，竟然走海路前来支援。 
　　他们在伊洛瓦底江入海口附近，跟守在那里的大同海军撞上。 
　　大同海军热情招呼，一通“礼炮”做见面礼。 
　　阿拉干那位海军指挥官，瞅了瞅大同海军的舰船，立即下达非常没有礼貌的指令。他们连个招呼都不打，“礼炮”也不来几发，便直接原路返回，哪儿来的回哪儿去，不再掺和中国和缅甸的战争。 
　　而暹罗那边，那莱王带着500大同军、3万多暹罗士兵，直取缅甸东南部海边城市朗伽戍。 
　　暹罗和缅甸，就是一对冤家。 
　　这一百多年前，从来没有停止战争。一会儿我包围你的首都，一会儿你包围我的首都，就算没有大同军，再过十年也会打仗，暹罗军队直接杀到蒲甘城（就是丁家盛现在要打的那座城市）。 
　　什么朗伽戍，什么土瓦，根本分不清是谁的故土，反正只要被对方占了，就说那是自己的失地。 
　　由于大同军狂飙突进，朗伽戍的缅甸军队，已经火速向北集结。 
　　暹罗大军抽冷子**，打得缅军措手不及。仅仅五天时间，朗伽戍就被那莱王攻占，接着又继续攻打海滨城市土瓦。 
　　土瓦也迅速沦陷，暹罗大军直指毛淡。 
　　毛淡更北边，是孟族的旧都马都八。城里的孟人贵族，全都被迫迁去勃固，但乡村还是以孟族为主。 
　　“殿下，请约束军纪，不要劫掠孟人！” 
　　说话之人，是被暹罗借走的五百大同军宣教官孟瑞，他说道：“据细作提供的消息，孟人是不服缅人统治的。毛淡和马都八乡下的孟人很多，若是纵兵劫掠，会激起孟人的反抗。不如用贝叶传播檄文，说我们是来帮助孟人的，帮他们推翻缅人统治，帮助他们在马都八复国。” 
　　一百多年前，缅甸和暹罗，都在贝叶上面写字，而贝叶文书就是孟人发明的。 
　　现在使用贝叶给孟族发檄文，内容又是帮他们复国，必然可以获得孟人的好感，孟人贵族会自带干粮招募士卒相随。 
　　那莱王犹豫道：“可几十年前，暹罗攻占毛淡的时候，抢劫过当地的孟人，他们真的会相信吗？” 
　　孟瑞说道：“为了复国，他们愿意相信的。” 
　　谋士杨东魁说道：“殿下可以承诺，暹罗只要朗伽戍和土瓦两城，更北边的毛淡、马都八，全都交给孟人来统治。我军约束军纪，不去抢劫孟人，全力攻占毛淡。然后，把毛淡交给孟人，孟人得到城市还不感激涕零？而毛淡的北方，就是孟人的旧都马都八。他们为了收复旧都，又怎会不群起响应？”那莱王对此有些不高兴，他原本的打算，是想借机把毛淡、马都八全部吞并。 
　　杨东魁低声劝说：“陛下，见好就收，莫要惹得天朝不高兴。拿下朗伽戍和土瓦，就已经算收复故土，暹罗国内还有谁会不服你？” 
　　那莱王左思右想，咬牙道：“好，就把毛淡交给孟人！” 
　　毛淡的守军，此时只剩千余人。 
　　三万暹罗大军，用了两天时间攻克。然后纵兵劫掠，把城市抢得精光，等抢完了再交给孟人贵族。 
　　孟人得到一座千疮百孔的空城，也没资格嫌弃，喜滋滋的接收下来。这个情况，迅速传遍周边村镇，大量孟族地主带着农民，赶来帮着暹罗军队打仗。 
　　因为再往北，就是孟人王朝的旧都！ 
　　宣教官孟瑞，单独召见孟人地主，承诺道：“缅人建立的东吁国，对天朝皇帝大不敬。只要孟人配合作战，今后就允许伱们复国。定都马都八可以，定都勃固也可以，今后你们就有自己的国家了。” 
　　马都八和勃固，都是孟人的旧都！ 
　　孟人地主们大喜，也不知从哪儿弄来一个贵族，说是白古（勃固）王朝的王室后裔，直接就在被抢空的毛淡宣布建国。 
　　接下来，暹罗和孟人联军，顺利攻下马都八，暹罗军队再次洗劫城市。 
　　联军迅速朝着勃固进发，勃固城内，有大量孟人贵族居住。 
　　当两军抵达城下时，城内孟人贵族趁机暴乱，里应外合一举夺下勃固城。 
　　亲密合作，宣告终结。 
　　先是暹罗大军洗劫勃固，引发孟人的强烈不满。接着孟人内部矛盾激化，来自南方乡下的孟人地主，跟勃固的孟人贵族尿不到一个壶里。 
　　特别是孟人地主，已经推举出一个国王，而贵族也推出了王室后裔。 
　　五百大同军做中间人，强行按下内部矛盾，催促三方势力赶紧北伐，沿途可以随便劫掠缅人城市。 
　　同时，孟人宣布在勃固正式复国定都，并以国王名义发布贝叶檄文，号召全缅甸的孟人都起来造反。 
　　这些家伙一路北上，由于缅军都被调去包围丁家盛、杨展，沿途根本就没遇到什么像样的抵抗。半个月后，已然接近东吁王朝的旧都东吁城！ 
　　前去包围大同军的缅军，接到消息吓得不轻，还没走太远的全部回防。 
　　暹罗、孟人联军，就此被堵在东吁城外。这座城市太坚固，又有重兵把守，一时半会儿打不下来。 
　　东线。 
　　那莱王派遣使者，还有几个大同军随行，前去命令八百司赶紧出兵。 
　　八百司的治所在景迈（清迈），首领名叫召楞斋。 
　　他是大明册封的八百大甸宣慰使，又是暹罗册封的景迈首领，还是缅甸册封的地方贵族。所以，中国、缅甸、暹罗打仗，他到底该帮哪边才对？ 
　　“中国强大，我们不能违抗皇帝命令。” 
　　“中国太远，缅人太近，不能得罪缅人。” 
　　“可暹罗更近，如果不帮暹罗打仗，我们会被惩罚的。” 
　　“万一缅人赢了呢？” 
　　“缅人赢不了，这次可是中国和暹罗联手攻打缅人。” 
　　“要不再等等，观察哪边能赢。” 
　　“……” 
　　可怜而又油滑的八百司，立即招募军队和征集粮草。 
　　他们先给中国和暹罗使者说，自己会出兵帮忙，只不过调兵征粮需要时间。又暗中派遣使者，前往缅甸首都阿瓦，说自己正在征调兵力，很快就能出兵帮助缅甸。 
　　等八百司完成聚兵，局势也该明朗了，哪边占上风就倒向哪边。 
　　(本章完)

第869章 865【弟杀兄】
　　第869章 865【弟杀兄】 
　　几百年后的西双版纳，数量不足十三版纳。 
　　猛乌、乌得两个版纳，被清朝割让给法属越南，面积约有3000平方公里。 
　　割地不算离谱，真正离谱的，是清朝那次割让土地的原因。 
　　中国甲午战败，日本狮子大开口，俄法德三国利益受损，于是主动站出来调停。三国调停结束，趁机索取报酬，法国索要的就是云南土地。 
　　而且，还索要成功了。 
　　除了猛乌和乌得之外，当时一并割让给越南的土地，还有化邦、哈当、贺联、盟猛、磨丁、磨别、磨杏、漫美。 
　　当然，大家也不要骂越南。 
　　因为是割让给法属越南，法属越南并非国家概念，而是一个地理政治概念。二战之后，猛乌和乌得两个版纳，全都变成了老挝地界，位于老挝的丰沙里省北部。 
　　北路大同军的东线部队，开赴西双版纳的并非正规师，是由一万二千地方巡检兵，新组建的云南临时整编师。 
　　师长陆良器，副师长刀康木，宣教长郭坤。 
　　陆良器由于手臂受伤，使不得太大力气，所以转去做巡检兵将领。他麾下的士兵，大概有四分之一，属于退伍老兵和伤残转业，当然这些人肯定都没带来。 
　　此次出征打仗的巡检兵，基层军士大多属于农兵出身。只有中高级别将领，或多或少带着点伤残。 
　　部队行至车里司境内，当地土司热情迎接。他们实在受够了劫掠，年年请求南京朝廷出兵，如今大同军总算是来了。 
　　抵达小孟养（景洪），摄政首领刀木祷，带着年幼的土司侄子出迎。 
　　“末将刀木祷，叩见天朝大将军！”刀木祷趴在地上跪拜。 
　　陆良器说道：“起来吧。” 
　　副师长刀康木翻译：“师长让你站起来。” 
　　刀木祷谢恩起身，惊喜问道：“将军会说傣话？” 
　　刀康木面无表情：“我也是傣人。” 
　　这个任命是有意所为，否则以刀康木的资历，顶多能够担任临时副旅长。 
　　效果显著，军队一路行来，因为刀康木的傣人身份，车里各土司首领都更加信赖。 
　　陆良器问：“你的部队可准备好了？” 
　　刀木祷连忙回答：“已经聚兵完毕，粮食从去年就开始准备了。” 
　　“大军在城外休息，明日一早出发。”陆良器说。 
　　刀木祷邀请道：“各位将军，先到城里歇息吧，末将已经备好了酒食。” 
　　陆良器摆手：“不必了。作战期间，不得喝酒，我就在城外休息。” 
　　刀木祷愣在那里，以为自己哪里得罪对方。 
　　刀康木解释说：“天朝军队，纪律严明，走到哪里都一样。” 
　　“原来如此。”刀木祷不再紧张，同时又钦佩大同军的规矩。 
　　翌日，大同巡检兵、车里土司兵，共计三万余人朝着南边进发。 
　　他们要攻打的目标，是孟艮土司。 
　　孟艮土司早已臣服缅甸，而且多次入侵车里司，跳得最凶的就是那些家伙。 
　　即将行军至被侵占的勐坂，先头部队派人回来禀报：“陆师长，孟艮土司兵，探知我们出击，主动撤出了勐坂，一直退到打洛的西南边。” 
　　得了，仗都还没打，孟艮土司就把侵占的领土吐出来了。 
　　当然，也有可能是诱敌深入。 
　　巡检师继续南下，在打洛停驻修整两日，继续派出先头部队往南。 
　　又过数日，孟艮土司首领刀因康，派遣使者请求中国饶恕，愿意从此归顺中国，并派长子前往南京做人质。 
　　“将军，不能轻信这人的鬼话，”刀木祷连忙反对，“孟艮土司，一向阴险。今日称臣，明日复判。等朝廷大军一走，孟艮土兵又会来侵占车里。” 
　　陆良器喝问使者：“可是这样子的？” 
　　孟艮使者说道：“我主是真心臣服，永世不会再叛，也不会再入侵车里司。” 
　　陆良器说道：“空口白牙的，我怎么能相信？刀因康要是真的忠于朝廷，就亲自过来见我，当面与我说这些！” 
　　当即，把使者赶走，巡检师继续出发。 
　　打洛距离孟艮司的治所景栋，直线距离还不到400里，而且沿途有大片河谷通道可以行军。 
　　巡检司的3000先头部队，已经开始炮轰关城，此关距离景栋只剩200里。 
　　“怎么办？怎么办？” 
　　景栋，土司府，刀因康急得走来走去。这货虽然才继位四年，但他已经快50岁，爷爷和爸爸都活得比较久。 
　　长子刀奥说：“父亲，东北方有数道雄关，中国的军队是打不穿的。父亲不能亲自去请降，一旦去了，肯定被他们杀死！” 
　　“你懂个屁，东北方我当然不怕，我是怕敌人从西北（孟连司）杀来！”刀因康说道。 
　　刀奥说：“母亲就来自孟连，我们与孟连世代姻亲，孟连土司是不会帮着敌人的。” 
　　刀因康说：“孟连土司为了争权，兄杀弟，叔杀侄，他们连自己人都杀，怎么可能顾得上我这个亲家？别看孟连平时臣服缅甸，一旦中国大军杀到，孟连土兵马上就要投降！” 
　　孟连土司，确实有中国军队杀到，而且是刘新宇率领的正规师！ 
　　一个正规师走西北的孟连司，一个巡检司走东北的车里司，即将呈钳形攻势夹击景栋。 
　　孟连土司可以投降，因为一直内乱，还没有侵占过大同新朝的领土。 
　　车里土司也可以投降，因为早早就请求大同皇帝册封。 
　　唯独他孟艮土司降不得，就算投降，也不敢让大同军开进来。因为这几年里，就数他们闹得最凶，年年跑去车里司劫掠，甚至还侵占车里司的地盘，南京朝廷谴使斥责也根本不听。 
　　“杀！” 
　　就在父子俩说话之间，土司府外面，突然喊杀声震天响。 
　　刀奥惊讶道：“敌军来得这么快？” 
　　刀因康反应非常迅速：“不是敌人，是有内贼，快快随我防守土司府！” 
　　明清两朝，西南土司经常叛乱，一般有三种解决方式。 
　　第一，闹得不大，赔偿请罪。 
　　第二，闹得不大不小，杀死土司，赔偿请罪，子孙继承土司职位。 
　　第三，闹得特别大，土司一家全得死。要么直接改土归流，要么分割土司地盘。 
　　孟艮土司属于闹得不大不小，这种情况很好解决，土司们早就形成传统了。有弟弟杀哥哥的，有儿子杀父亲的，有母亲杀儿子的，反正只要杀死土司本人，就能保住家族和地盘。 
　　此时此刻，属于弟弟杀哥哥。 
　　刀因康的弟弟刀蒙赛，趁着土司主力调去前线，便率领辖内各寨士兵直扑土司府。 
　　只要弄死自己的土司哥哥，孟艮司就能获得朝廷原谅，而刀蒙赛还能趁机上位——至少，在大明时期是如此，他们把这招玩得很熟。 
　　刀因康紧急披甲，带着儿子出去防守，刀蒙赛已经攻破了土司府大门。 
　　两军隔着内门厮杀，箭矢漫天乱飞。 
　　刀蒙赛还在那里亲自劝降：“里面的人都听着，刀因康不恤民力，连年征讨东北。现在得罪了中国皇帝，中国大军已到关外，刀因康不死，我们全都得受牵连！” 
　　刀因康闻言大怒，爬上围墙斥责道：“每次抢来的财货，伱也有一份。每次出兵，你也派了士兵，怎么能把过错都推到我头上？” 
　　“你是土司，你是首领，当然是你的错！” 
　　刀蒙赛继续向守军喊话：“快快放下武器，把刀因康抓起来，我保证不会杀你们！若是等中国大军来了，你们全都会死无全尸！” 
　　“射死这混蛋！”刀因康咆哮。 
　　双方继续厮杀，守军兵少，渐渐支撑不住。 
　　刀因康的主力，已经派往东北边境了，只剩土司府的常备侍卫。而刀蒙赛的主力，是被派往西北边境的，中途回来攻打土司府，兵力是土司的十几倍。 
　　“轰！” 
　　土司府内门，被原木给撞开。 
　　刀蒙赛带着儿子刀山皮，率兵冲杀进去，刀因康、刀奥父子节节败退。 
　　刀奥率先被围攻致死，刀因康看着儿子倒下，浑身是伤的他，指着弟弟说：“你今天杀死了我，明天就会被敌人杀死，你是没有什么好下场的！” 
　　刀蒙赛笑着对哥哥说：“以前的大明，现在的大同，中国朝廷都很仁慈。你是土司，只要你死了，朝廷就不会再追究。兄长，为了家族的兴旺，你还是赶快去死吧！” 
　　“我杀了你！”刀因康提刀冲过来。 
　　只往前冲了几步，刀因康就被乱枪戳死，死不瞑目的倒在地上。 
　　刀蒙赛趁势占领土司府，他对儿子说：“你带几百人，留在这里驻守，看好你的伯母，今后献给朝廷请罪。我带兵去东北边，开关迎接天朝大军。今后这孟艮司，就是我们父子的天下！” 
　　“父亲请放心，不管是伯母，还是这土司府，儿子都会牢牢看好。”刀山皮高兴道。 
　　东北大山之中，巡检师刚刚攻破一道关卡，刀蒙赛就带着军队，打开第二道关卡迎接。 
　　这货孤身去见陆良器，跪地磕头说：“将军容秉，土司刀因康已死，请将军带兵去景栋接管土司府！” 
　　“很好！”陆良器微笑道。 
　　土司都被杀了，土司的弟弟亲自投降，难不成还继续打下去？ 
　　当然，想要获得朝廷饶恕，孟艮的土司兵，必须随军一起去打缅甸，还得为大同军提供部分粮草。 
　　(本章完)

第870章 866【杀爹乞降而不得】
　　第870章 866【杀爹乞降而不得】 
　　景迈（清迈），八百司再度引来中国使者。 
　　上次是从南边来的，这次却是从北边来的，而且直接带来的圣旨。 
　　使臣名叫涂眊，一直在随军发布圣旨。孟艮司那边投降，再往南就是八百司，涂眊带着几个士兵便来了。 
　　“为何还不出兵？”涂眊怒斥。 
　　召楞斋趴跪在地上：“天使容秉，小臣正在征粮聚兵，下个月一定能够发兵。” 
　　召楞斋，其实也可称为刀楞斋。 
　　坝子叫“孟”，一个坝子的首领即“叨孟”。村子叫“曼”，一个村子的首领即“叨曼”。 
　　叨，即首领。 
　　明代的汉族姓氏风俗，传到傣族地区之后，土司们纷纷以“刀”（叨）为姓。 
　　还有姓召和姓绍的，来自于“昭”（国王）。前面杀死哥哥的刀蒙赛，平时都自称是“绍蒙赛”。孟艮司那一家子，还有眼前的召楞斋，都惦记着自己是王族后裔呢。 
　　涂眊质问道：“你给朝廷的文书自称姓刀，私底下又自称姓召。你到底姓什么？” 
　　召楞斋回答说：“小臣姓刀。” 
　　“再敢自称姓召，便收回你八百大甸宣慰使的封号！”涂眊怒斥。 
　　“不敢。”召……刀楞斋磕头如捣蒜。 
　　涂眊不容置疑的下令：“五日之内，点齐兵马，即可进攻缅甸。逾期不发兵，后果伱自负！” 
　　“是！”刀楞斋恐惧万分。 
　　他自称姓召，只不过是心里爽一下。他也没想过去打谁，守住自己一亩三分地便可，但夹在几大势力之间，轻易不敢得罪任何一方。 
　　现在，不得罪也得得罪了。 
　　刀楞斋不敢等到限期的第五天，在第三天的时候就出兵。一边自己出兵，一边要求辖内首领，赶紧带着士兵跟上。 
　　八百司的土兵，虽然战斗力奇差，但他们进攻的地区，敌军主力已经被调往北边。 
　　翻山穿谷而过，沿途攻克村镇，竟然无往而不利。 
　　如此顺利的进兵，刀楞斋竟然打出了信心，觉得自己非常牛逼的样子。 
　　刘新宇率领的正规师，在来到孟连司边境时，所遇到的情况差不多，孟连土司不但放弃抵抗，而且亲自跑到前线去请罪。 
　　北路军的东线部队，基本没怎么打仗，就慑服了车里司、孟连司、孟艮司和八百司。北路东线的朝廷和土司联军，兵力迅速膨胀到近六万人，浩浩荡荡的杀向木邦。 
　　历史上，清缅战争的情况差不多，各地土司选择纷纷归顺。 
　　乾隆的骚操作在于，清缅战争期间，朝廷没有逼迫缅境土司出兵相助。而战争结束之后，朝廷只是册封土司，却又从此对这些土司不闻不问。 
　　《永昌府文征》记载：置三司于不问，任缅处置，犹得曰，缅已世世臣服，恭顺无二，养拱诸地虽属缅仍属于我然。 
　　翻译过来就是：满清朝廷设立土司却不管理，任由这些土司被缅甸处置。还振振有词说，缅甸已经世代臣服，恭顺无比，养拱等地的土司，虽然服从于缅甸，但最终还是服从我大清的。 
　　当前的攻击目标是木邦，木邦土司，已经不存在了，被缅甸彻底兼并。 
　　八百司的军队从东南边进攻，巡检师、车里司、孟艮司联军从正东进攻，刘新宇的正规师和孟连司从东北进攻。这里的缅军，常备军力不足5000人，面对着三面攻势，顾头不顾腚，最后干脆直接逃往首都方向。 
　　不费吹灰之力，刘新宇就占领整个木邦。 
　　他知道自己这里并非主战场，大山绵延起伏，多数时间都用来行军了，估计杀到阿瓦（缅甸首都）时，友军都已经打完决战。这一路的主要目标，是收服沿途那些傣族土司！ 
　　“小臣罕忠，叩见天朝大同军，天朝皇帝陛下万岁万岁万万岁！” 
　　跪在刘新宇面前的，是木邦土司罕盖的侄子罕忠。 
　　木邦土司被灭之前，一直帮着明朝打仗。 
　　罕忠的爷爷叫罕钦、太爷爷叫罕进忠，都为大明立下过战功。罕氏一族，已经被缅甸杀得所剩无几，现在大同军来了，他们终于等到报仇的机会，带着数百人前来投靠。 
　　罕忠说：“木邦抵抗缅人上百年，战事最为激烈，缅人举国出动30万大军，损兵折将才击败我木邦勇士。我掸族男儿，无时无刻……” 
　　“记住，汉话叫做傣族。”傣族将领刀康木打断道。 
　　“将军说得对，”罕忠连忙纠正口音，“我傣族男儿，无时无刻不思慕天朝，无时无刻不想着推翻缅人统治。只要将军一声令下，小臣可去招募上万傣族勇士助阵！” 
　　刘新宇说道：“朝廷有令，准许你重建傣人的阿瓦国！你如此忠勇，或可做阿瓦国王。” 
　　罕忠大喜：“陛下圣明！” 
　　缅甸阿瓦王朝是傣族建立的不假，但跟罕氏屁关系没有，朝廷纯粹是想在这里埋钉子。 
　　缅人建立的缅甸东吁王朝，民族矛盾非常激烈。南有孟族大起义，北有傣族持续反抗，全靠军事镇压才能维持统治。 
　　大同朝廷的细作很给力，早就提前串联，这个罕忠也是细作联系上的。 
　　不像满清，完全不搞情报工作，清缅战争打了两年，朝廷连敌人是谁都不知道。还以为对战的是东吁王朝主力，其实敌人是贡榜王朝的偏师——甚至不清楚缅甸已经改朝换代。 
　　“你去招募军队、筹措粮饷，跟着一起去进攻阿瓦吧。”刘新宇说。 
　　“是！”罕忠磕头领命。 
　　刘新宇望向西北边，那里的黄幺进兵之地，才是北路大军的主战场。 
　　…… 
　　勐卯（南坎）。 
　　勐卯土司的驻地，几十年前还设在瑞丽，也就是后来的瑞丽市勐卯镇。 
　　勐卯土司，是明末跳得最凶的，每次都作为缅甸侵略边境的急先锋。 
　　在缅甸侵略木邦时，勐卯土司首领多俺，由于冲得太快，直接被木邦土司罕钦给砍了。罕钦趁机占领瑞丽，在那里筑堡屯田，后来把瑞丽之地献给大明。 
　　罕家有着这些功劳，大同新朝自然也念旧情，所以才打算扶持罕忠建国。 
　　大同军从瑞丽出发，顺江而下50余里，便是勐卯土司驻地。 
　　这里的战斗，最先爆发，甚至先于南路大同军渡海登陆！ 
　　黄幺的主力不在此处，攻打勐卯土司的，只有一万多巡检兵，以及巡检兵的缉私船只。 
　　临时给巡检兵，配了36门火炮。 
　　勐卯土司多思法，手里只有400多士兵，因为大同巡检兵来得太快，他甚至来不及到乡下招募土兵。 
　　“将军大人，我主愿意归顺天朝！”使者出城跪请投降。 
　　暂编巡检师师长潘楷，面无表情说：“砍了，即刻攻城。多氏一族，男子全部杀光！多氏女眷，全部押付北方，配与北方无妻之人结婚。” 
　　作为缅甸侵土的急先锋，哪有投降的资格？ 
　　“轰轰轰！” 
　　多思法躲在城堡里，已经吓得六神无主。 
　　侵占中国领土，那是他爹干的事儿。他继位的时候，大同军已经收复云南，他只敢在自己的地盘嚣张，哪里敢去摸大同朝廷的虎须？ 
　　而且，多思法居住的城寨，也并不怎么坚固。 
　　他们家世世代代都居住在瑞丽，那里才是真正的勐卯城寨，现在这破城寨是后来修的，根本就扛不住火炮轰击。 
　　城寨已被团团包围，一万多人包围四百多人，连突围的想法都生不出来。 
　　多思法茫然站在寨墙后方，土墙上的士兵，已经被炮弹吓得躲起来，左顾右盼不知道该如何是好。 
　　儿子多彻走过去，硬着头皮说：“父亲，今天恐怕躲不过，只能试试用你的人头了。” 
　　多思法并没有呵斥儿子，哭丧道：“便是杀了我，恐怕都没用。” 
　　“总得试试。”多彻拔刀说。 
　　多思法带着哭腔，问道：“你的刀，有没有磨得最快？” 
　　多彻说：“磨快了。” 
　　多思法又说：“算了，我还是上吊吧，你的刀法一向不好。” 
　　多彻催促道：“父亲搞快点，否则就来不及了。” 
　　父子俩弄来一根绳子，多彻在旁边看着，多思法浑身发抖站上去。 
　　外面的炮声，依旧还在继续。 
　　多思法好几次把绳索挂脖子上，但又怕死缩回来，无比留恋的看着自己的土司府。 
　　多彻终于不耐烦了，抽刀说：“父亲不要耽误时间！” 
　　多思法这才咬牙闭眼，脖子一挂，双脚一蹬，在屋檐下荡起秋千。 
　　也来不及验证有没有死，多彻就把父亲取下来，然后割下首级派人出去请降。 
　　“将军大人，这是土司的首级，我们这次真心归顺，求您饶恕我们吧。”使者战战兢兢磕头。 
　　师长潘楷不为所动，依旧是那句话：“砍了！” 
　　把爹杀了都没用，多彻终于绝望。 
　　他害怕被乱刀砍死，更怕一时半会儿死不了，下意识望向老爹上吊的绳索。 
　　“墙塌了！” 
　　“快跑啊！” 
　　寨墙被轰塌的消息，让多彻下定决心，踩着凳子上吊自杀。 
　　守城的土司兵，已经一哄而散，寻找地方翻墙逃跑。但根本没处可逃，顶多逃出半里地，就被抓住当场杀死。 
　　土司府里，传来一阵阵哭嚎。 
　　除了女人和七岁以下孩童（目测），军令是全部处死，大同军将把这里作为粮草转运站。然后顺江而下，直取孟密。 
　　(本章完)

第871章 867【拿下全球最大翡翠产地】
　　第871章 867【拿下全球最大翡翠产地】 
　　孟密。 
　　这里就是个火药桶，明代的西南边境叛乱，或多或少都跟孟密有关联——它是此时最大的翡翠生产基地。 
　　随便举个例子，万历皇帝往全国派出矿监税使，西南土司也没能逃过这遭。当时，太监杨荣镇守云南，在孟密新开翡翠矿山，因为分赃不均，直接引发一场叛乱，继而矿工又爆发起义。孟密土司帮太监擦屁股，斩杀数千人，依旧无法平息。 
　　万历朝廷决定派兵平乱，但缺粮缺钱，最终只能作罢。自此之后，土司们看到大明的虚弱，彻底不把朝廷放在眼里，就连帮太监擦屁股的孟密土司也反了。 
　　此时此刻，数千矿工，东一坨西一坨站立。 
　　孟密土司思旷，全身着甲开始训话：“汉人就要杀来了，你们也晓得，汉人最是残暴不讲理。现在把你们编为军队，立大功者不再做矿工，立小功者可以做工头……只要守住一个月，缅王就会派援军过来。只要守住三五个月，到了夏天，汉人自会退兵！” 
　　一件又一件简陋武器，发放到矿工手里。也有些矿工没领到武器，继续使用采矿工具。 
　　这些矿工，很多都是抢来的奴隶，有的甚至是来自云南的汉人。 
　　他们虽然被孟密土司剥削，但还没有到造反的地步。反而是汉人官员的残暴，一直刻在矿工们的基因里，已经成了祖祖辈辈传下来的童谣。 
　　西南土司叛乱，有一半的锅，应该由地方官员和太监来背，很多时候都是被生生逼反的。 
　　“杀汉匪，得活命！” 
　　思旷带头吼了几句，数千矿工竟然跟着大喊。 
　　思旷身后，还站着2000多土司兵。其中800人，全副武装，盔甲俱备，堪称精锐。 
　　果然，还是矿主有钱啊。 
　　守着17世纪全世界最大的翡翠基地，孟密土司有的是银子装备军队。 
　　然而，思旷注定等不来缅甸援军，因为更北边的八莫，才是真正的缅北战略要地。缅王的援军，注定会优先前往八莫。 
　　两百多艘巡检缉私船，临时充作运送辎重的船队。数百艘民间征调的商船，载着一万多巡检兵，浩浩荡荡杀向孟密土司驻地。 
　　思旷站在城头，看着密密麻麻的船只，顿时又惊又怒。 
　　自己一个小土司，用得着这么多兵来打吗？你们有这么多兵，为啥不从腾越出发，直接去打战略要地八莫？只要打下八莫，顺江而下就能直取缅甸首都啊！ 
　　很简单，攻打八莫的军队更多，而且是从大金沙江和大盈江两面夹击。 
　　“父亲，要不要投降？”思轰已经被吓到了。 
　　思旷说：“不能投降，一旦投降，翡翠矿就没了。汉人皇帝，肯定要派太监来，把咱们的矿山全都占去。” 
　　脱离大明之后，占领矿山才几十年，思氏土司已经过惯了有钱日子，宁愿战死都不想再过没矿的生活。缅王多么仁慈啊，每年送点钱就打发了，汉人来了可是会抢矿。 
　　思轰说道：“可是我们打不过啊。” 
　　思旷说道：“守住城寨就行，只要守一两个月，缅王大军肯定来救援。” 
　　思轰嘀咕道：“咱们这里，都有这么多兵来打。恐怕八莫那边敌军更多，缅王的援军……” 
　　“莫要胡说，安心守城！”思旷呵斥道。 
　　城外，巡检师已经在扎营，带路党思容说道：“将军大人，孟密城寨里，顶多能有两三千兵，把矿工全拉来守城，兵力也就七八千。天朝的火炮，应该对准南面城墙，那里以前是塌过的，肯定不如其他几面坚固。” 
　　师长潘楷微笑赞许：“若能攻下此寨，伱当记头功。” 
　　思旷和思容，以前是一家人。 
　　他们各自的爷爷，分别叫思仁和思忠。 
　　兄弟争位，思仁获胜，思忠投了缅甸。 
　　其中还夹杂着伦理爱情故事，思忠带着缅甸军队杀来，思仁随母亲一路逃跑。半路上，思仁求娶弟媳（思忠之妻），母亲坚决不同意。母亲带着弟媳跑路，思仁竟然率领象兵追杀，想从母亲手里把弟媳抢走。由于没抢到，一怒之下，思仁也投靠缅甸。 
　　思仁更受缅王重视，继续做孟密土司。更先投缅的思忠，等于啥都没捞着，母亲和妻子还被大明控制…… 
　　“攻城之时，末将愿做先登！”思容热切求战，想了结三代人的恩怨，同时也想获得朝廷青睐。 
　　潘楷果然很满意，赞赏道：“君真乃忠勇之辈也。” 
　　接下来又是无趣的攻城战，几十门火炮，对准曾经倒塌过的南面城墙。 
　　简陋的土石混合城墙，根本经不住炮轰，只一天时间就出现大裂缝。 
　　大同军的火炮太恐怖，思旷感觉无法再坚守，于是把爱将孟采叫来：“明天出城决战，你的任务最重要。全军都会掩护你的象兵部队，一定要抓住时机，骑着大象踩乱汉人的军阵！” 
　　“保证把汉人踩成肉泥！” 
　　孟采的父亲，跟明军打过仗，知道汉兵没啥战斗力。 
　　更何况，孟密土司愈发有钱，军械装备比以前要好得多。这货披上一身铠甲，再骑上战象，就觉得自己天下无敌了。 
　　翌日，清晨。 
　　大同巡检兵正要出营列阵，潘楷突然得到消息，城内守军居然开启城门了。 
　　守军离城二里地列阵，中军前阵是普通土司兵，其后便是象兵和土司精锐，两翼排列着数千矿工部队。 
　　“孟密土司疯了吧？他难道想用战象，来硬冲我的火炮火铳？”潘楷手持千里镜，完全搞不懂敌将在想啥。土司军阵徐徐前进，两翼的矿工稍显混乱。 
　　潘楷对炮兵指挥官说：“所有火炮，全部对准战象。” 
　　土司军队还在前进，而暂编的巡检师没有骑兵，全都步兵在那儿列阵等待。 
　　“试炮！” 
　　“轰轰轰！” 
　　十多发炮弹打出，已经打得土司前军有些乱了。 
　　“稳住，战象冲过去就赢了！”思旷大吼，亲自鼓舞士气。 
　　土司部队，又前进一百来米。 
　　“齐射！” 
　　“轰轰轰轰！” 
　　数十发炮弹，全部朝着战象射击。 
　　震天响的炮声，已经让战象焦躁不安。随着炮弹不断落下，三头战象被直接命中，而且其中一头还没死。 
　　那头被擦伤腿部的战象，瞬间就发狂起来，不听骑手的命令，在自家军阵里胡乱冲撞。战象附近全是土司精锐，当场踩死撞死十多个，其他土司兵被搞得无所适从。 
　　“快快冲过去！” 
　　思旷大喊。 
　　然而，最前方的普通土司兵，已经被一轮炮击打蒙。他们十多年没打过大仗，哪里扛得住数十门火炮齐射，超过半数吓得直接撒腿就跑。 
　　潘楷下令：“全军上前！” 
　　“轰轰轰！” 
　　步兵前进的途中，又是一轮火炮齐射。 
　　剩下的战象也扛不住了，十多头战象集体发狂，无头苍蝇般横冲直撞。 
　　思旷傻愣愣看着周围，突如其来的溃败，完全超出他想象。他没见过这么多火炮，也没见过战象被火炮打崩过。 
　　整个缅甸地区，上一次战象被火炮打崩，还是100多年前的卑谬之战。葡萄牙炮手藏在半山腰，阿瓦王朝的骑兵和象兵，被缅人的骑兵引诱过去，火炮齐射之下全部崩溃。 
　　“父亲快走！”思轰大喊，却是一头战象冲过来了。 
　　思旷欲哭无泪，他卖了好多翡翠，了好多银子，才打造的精锐部队啊！这么牛逼的部队，在缅北各个土司地界，都是可以横着走的。 
　　巡检师的步兵都还没冲到火铳射程，土司大军已经开始溃散。 
　　两翼的矿工部队，扔下武器转身就逃。中间的普通土司兵，被火炮打得士气为负数。而那些精锐土司兵，完全是被发狂战象给踩崩的。 
　　夜郎自大的象兵统帅孟采，直接被自己战象掀飞，狠狠摔在地上之后，又被战象给踩了一脚。 
　　思旷、思轰父子俩，骑着滇马奔逃。 
　　他们不敢回城，舍弃家人，绕城而走，想逃进东边的河谷山岭之中。 
　　巡检师仅有的十多骑，本来属于哨探，现在全速追击而去。 
　　潘楷再度重申军令：“莫要胡乱杀人，多抓俘虏，全拿去做矿工！” 
　　明中期开始崭露头角的翡翠，这几年被炒得价钱更高（赵皇帝喜欢翡翠）。而孟密又是最大的翡翠出产地，打下这里绝对够赚，每个矿工都是宝贝啊。 
　　这路巡检师拿下孟密，休整一日就要再度开拔。 
　　接下来的行军路线，先是坐船向北原路返回，进入支流折道向西南，接着弃船翻山越岭往西，出了大山便是伊洛瓦底江的上游。 
　　只要巡检师到达那里，就算按兵不动，都能切断八莫缅军的退路。若是沿着江岸向北，则能配合两路友军，对八莫形成三面夹击之势。 
　　八莫及周边据点，正是清缅战争的核心战场，清军和缅军围绕那里打了好几年。 
　　如果黄幺大军与缅军僵持住，这支灭掉孟密的巡检师，直接抄后路去围攻，阻断粮道都得把缅军给饿死。 
　　潘楷率领巡检师，足足在山里行军一个多月，因水土不服而病倒的士兵就有三百多个。 
　　然后，他在伊洛瓦底江边，看到大同军的运粮船。 
　　“黄都督打赢了？”潘楷拦下运粮船问。 
　　船长笑着说：“好几天前，黄都督的大军就去南边了。” 
　　潘楷顿时无语，他以为自己包抄敌人后路，肯定能够立下大功。可哪曾想到，自己的战斗只打了三天，剩下的时间全部在行军，最后连一口热狗屎都没吃上。 
　　(本章完)

第872章 868【奇袭】
　　第872章 868【奇袭】 
　　为了征讨缅甸，黄幺在云南筹备好几年。 
　　除了囤积军粮、编练巡检师之外，还一直都在建造船只。 
　　北路军的西线部队，出兵地点在腾越府（赵瀚改土归流后设置，府治为云南盈江县。） 
　　黄幺率的正规师主力，从巨石关（卡场镇附近）出发，沿南渚八江直取孟养。另有一个巡检师，从盈江县城出发，沿大盈江杀向八莫。 
　　黄幺的大军，过了边境村寨小盏西，便来到缅甸的实控地盘。 
　　一路水流湍急，两岸高山耸峙，直至南渚八江与大金沙江（伊洛瓦底江上游）交汇处，缅甸居然没在沿途设置任何关卡。 
　　这种好事，得益于大明对土司的压制，不准土司在边境建设关隘。而大明这边，则是关卡无数，神护关、巨石关、铜壁关、铁壁关、虎踞关、天马关、汉龙关……连成一大片。 
　　甚至就连卡场镇及周边区域，都是大明故意切割出来的。中国牢牢占据南渚八江的上游，只要哪天想打仗了，就能顺流而下直奔孟养。而孟养司想要打仗，则很难走这边，一来逆流难以行船，二来还得攻破雄关。 
　　缅甸吞并孟养司，也就几十年时间，大明始终处于被动防御状态，于是缅甸也懒得在边境筑城设关。 
　　当然，不筑关城还有更多原因。 
　　缅甸吞并孟养之后，又马不停蹄的入侵木邦，接着再攻打其他土司。随即遇到孟人大起义，又遭到暹罗的反杀。平定孟人起义之后，回手攻打暹罗，一直打到暹罗首都。此时孟人再度起义，缅甸又忙于平叛。一连串战争，打得千疮百孔，他隆王继位之后全在修养生息，哪里抽得出人力物力在缅北建城？ 
　　仅两天时间，船队就穿过群山，第一个攻击目标是戛鸠城。 
　　顺便一提，清缅战争的第二次战役。清军去攻打八莫，缅军一边防守，一边派遣偏师至戛鸠。2000缅军偏师，就反攻到中国境内，走的正是黄幺这条线路，被抄后路的清军大败而归。 
　　而现在的大同军出兵，将八莫和戛鸠一起打，而且戛鸠方向还是主力，跟清军第四次战役的出兵路线一模一样。 
　　当然，也有不同。 
　　大同军船队刚出大山，距离戛鸠还有老远，就让2000大同军、100傣族农兵登岸。 
　　傣族农兵的首领叫思祖，大概在50年前，思真、思远、思轰、思正……一堆孟养土司，接连被缅军杀害，只剩思祖的父亲，带着一千余人逃回大明，居住在后世的盈江县干崖镇。 
　　对思祖而言，缅军跟他有血海深仇。 
　　那些姓思的土司，全都是一家人。刚被杀一个，另一个继位，又被缅军杀害，就跟割韭菜一样。 
　　“就是这里，贴着山脚往北走！”指路的向导，赫然是个六十多岁的老人。 
　　老人也姓思，是孟养土司的家将，当年全家都被杀害，十多岁就跟着族人逃难去云南。 
　　马宏杰说：“老丈，你的身体能撑住吗？” 
　　“能，只要能报仇，就算死了也值！”老者斩钉截铁道。 
　　这支奇袭部队，前身是石柱白杆兵和贵州腾甲兵，就连带兵的将领，都是秦良玉的侄孙辈。不过兵员构成，已经有巨大变化，80%来自于贵州和云南。 
　　2100人只带了三日干粮，要沿着山麓走百余里，中间还要跨过三条河流。 
　　幸好，行军路线都是平地。 
　　黄幺率领主力，迅速抵达戛鸠城，架起火炮狂轰滥炸。 
　　孟养城（密支那）和孟拱城（莫冈）的缅军，都被吸引过来支援。而大同军的奇袭部队，就是走陆路直取被调走兵力的孟养！ 
　　“前面有河！” 
　　“全军过河！” 
　　奇袭部队昼伏夜行，半夜遇到一条河流，直接跳下去泅渡。 
　　他们全员穿着藤甲，入水之后能浮起来，轻轻松松就游到河对岸。过河之后，继续前进，快天亮的时候，便躲进东侧的山林里休息。 
　　六十多岁的向导老头，被这种急行军搞得够呛，躺下就不想再爬起来。 
　　百余里地，三条河流，两个夜晚的时间就走完。 
　　他们还要继续走，绕向孟养更北边，藏在山中等待夜色降临。然后，乘夜横渡大金沙江，争取在天亮之前夜袭攻城。 
　　老头已经走不动了，跟几个生病的士兵一起，就藏在孟养上游的山中。 
　　黎明时分，孟养城毫无防备。 
　　这里的守军，已经被调去下游，跟黄幺的主力对峙，城里只剩百来个士兵。 
　　疲惫不堪的大同军士卒，顺着大金沙江右岸而来。 
　　他们直接游过护城河，悄无声息的摸到城下。前排的士兵，还扛着竹梯，竹子是半路砍来的，随便绑一下就变成梯子。 
　　身上的藤甲还在滴水，将士们已经累得不行，但爬梯子时依旧行动迅速。 
　　附近城墙上，只有两个敌人在打盹儿，大同军足足爬上去十多个，终于把打盹儿的敌军给惊醒。 
　　黑暗之中，影影绰绰，根本不知来了多少。 
　　两个缅军士兵，第一反应是拔腿就跑，边跑边喊道：“汉人杀来了！” 
　　“不降的全杀了！”马宏杰重申军令。思祖带着傣族农兵，跟着大同军爬上城墙。他们不顾一切的往城里冲，要报五十年前的祖辈之仇，同时沿街用傣语大喊：“思家后人在此，思家后人在此！” 
　　傣族农兵这一番汉话，起到了安定人心的作用。 
　　城里的本地居民，在家中长辈的劝阻下，躲在屋里等着战斗结束。甚至还有极少数，出门迎接土司的后代，跪地大呼：“我来带路，我知道缅官都住哪里！” 
　　缅甸灭掉孟养土司之后，就在这里移民驻军，还派遣了文官进行治理。 
　　本地土著居民受到剥削，早就对缅人心怀不满。现在终于等到机会，他们自发担任向导，带着大同军杀向缅人官邸，杀向缅人在城内的各处住所。 
　　从黎明时分杀到天亮，城内缅人基本被肃清，只有少数打开城门跑掉。 
　　缅北地区最大的城市，就这么轻松落入大同军手中。 
　　…… 
　　戛鸠城西北数里外，有一座缅军的大营。 
　　城内守军只有数百，但堡垒坚固。而且城中多为缅族移民，可征壮丁守城，妇孺也能搬运守城物资。 
　　一时半会儿，打不下来。 
　　来自孟养和孟拱的缅甸援军，则被大同军给阻住，完全跟城内守军断了联系。 
　　“孟养城被汉军占了，孟养城被汉军占了！” 
　　一个缅人狂奔而来，他不是缅甸士兵，只是居住在孟养的缅族商人。 
　　这货跟家人失散了，独自奔逃出城。到了缅军大营外，也不知道保密，扯开嗓子就瞎嚷嚷。 
　　守卫营寨大门的缅军士兵，听闻此言纷纷色变，他们的家人全在孟养城啊！ 
　　缅族商人立即被带进去，缅将猛逮脸色阴沉：“你胡说八道些什么？” 
　　商人跪地哭嚎：“将军，孟养真的没了。” 
　　猛逮质问道：“汉军正在围攻戛鸠，孟养怎会失陷？就算失陷了，我怎么一点消息都没收到？” 
　　想坐船攻打戛鸠，需要绕一个大弯子。 
　　而负责奇袭孟养的大同军，却是在船队出山时就登岸，走最短的直线距离去奇袭。 
　　商人哭着说：“不晓得从哪边来的，半夜里，好多汉兵突然杀进城。” 
　　“这分明是汉军奸细，来人啦，拖出去把脑袋砍了！传令全军，抓到了汉人奸细，他说的全都是谣言！”猛逮不敢听下去，就算是真的，也得说成假的，否则必然军心大乱。 
　　“奸细”很快被处决，但缅军已然军心大乱，都想知道自己在孟养的家人是否平安。 
　　这个消息，迅速传到隔壁军营，那里是孟拱土司兵驻扎的地方。 
　　孟拱土司，原是孟养土司的下属。 
　　由于最早投靠缅甸，所以能保持独立状态。 
　　历史上，清缅战争第四次战役，清军主力走了2000余里，在孟养周边到处扫荡，结果一仗都没有打，因为缅军主力全去了八莫。清军主力唯一的收获，就是招降了孟拱土司。 
　　孟拱土司，惯会顺风倒。 
　　谁强就跟谁，先跟大明，再跟缅甸，又跟清军，复降缅甸。 
　　孟拱土司脱那猛，听闻孟养陷落的消息，瞬间就知道自己该怎么选择。这货把儿子叫来：“入夜之后，你偷偷去汉人的军营，约好明天一起出兵。汉军攻打缅军营寨的时候，我会趁机从侧方发起攻击，到时候肯定能杀得缅人措手不及！” 
　　然而，他已经没有倒戈的机会。 
　　奇袭孟养的大同军，在城内寻到几匹矮马，不顾疲惫骑马跑来报信。 
　　他们中途还抓到逃跑的缅军士兵，一并带来黄幺的军营。 
　　黄幺笑着说：“把这两个缅兵放了，让他们去报信。全军做好准备，下午就去攻打缅军营寨！” 
　　刚刚杀了一个“奸细”的缅军，很快又遇到两个“奸细”。 
　　“将军，我不是奸细啊，孟养城真的没了……” 
　　“将军，我是伱手下的兵啊……” 
　　两颗人头落地，营寨里的缅军，全都士气低落。 
　　被杀死的商人，或许是奸细。可这两个报信士兵，他们很多人都认识，怎么可能突然投敌？ 
　　就在这个时候，大同军主力开始动了，展开部队缓缓向缅军营寨杀去。 
　　(本章完)

第873章 869【土司倒戈】
　　第873章 869【土司倒戈】 
　　“阿哥，汉军出营了！”甘马土司脱那法疾奔而来。 
　　孟拱土司脱那猛说：“我知道，刚刚接到缅人的军令，让咱们各土司防守北营。” 
　　孟拱是属于孟养的中等土司，而又有许多小土司，在孟拱土司地盘里讨生活，比如甘马、孟缓、孟高之类。 
　　脱那猛麾下的军队，可以理解为土司联军，最渣渣的土司仅出兵两三百人。 
　　脱那法一听“缅人”这种称呼，就知道脱那猛打算玩背刺了：“阿哥，什么时候动手？” 
　　“不能太早，也不能太迟，”脱那猛继承了祖传的丰富跳反经验，“动手太早，我们受伤会很惨重。动手太迟，战后容易被汉人将军怪罪，就算不怪罪，也无法将功折罪。你去告之各司首领，让他们看我的旗号，我举出白旗子就一起杀向缅军。” 
　　“好，我立即就去。”脱那法转身便走。 
　　这群土司的地理位置很尴尬，距离云南边境相对较远。而缅人组建的王朝，却可从南方狭长平原，直接杀过来攻击他们。 
　　如果对大明坚贞不屈，还没等到大明援军，他们就被缅甸给灭了。可他们也不会忠于缅甸，因为大明都不用自己出兵，直接派孟养土司就能轻松收拾。所以，他们历来反复横跳，已经变成了家常便饭。 
　　缅军主将猛逮，当然知道这群土司靠不住。但他实在没办法，因为缅北主力，全堆在八莫那边，自己手里兵力不足，只能仰仗这群土司。 
　　猛逮把两个儿子叫来，吩咐道：“一旦大事不妙，立即骑马逃走。不要沿江往南逃，要逃向西南边，从那里才能逃回阿瓦。” 
　　大同军出兵太快，而且路线精准。 
　　往八莫方向一堵，就切断了孟养南北缅军的联系。又在这戛鸠陈兵，把孟养北部缅军和西部土司也切断。不管是聚兵还是征粮，缅军都变得非常麻烦，现在又奇袭孟养城，战局基本就没有悬念了。 
　　大同军之所以如此顺利，除了自身强悍之外，还有大明留下的优势地形。 
　　大明设置三宣六慰，三宣全部归属云南，六慰才是老挝、缅甸这种地方。三宣之地，可以控厄周边，无论是山脉还是河流，中国军队都具备居高临下之势。一句话，这种破地形，你想打我很困难，我想打你却很容易。 
　　就像黄幺率领的军队，不出手则已，一出手就掐住两处咽喉。 
　　“不要出营，违令者斩，全力防守营寨！”猛逮是不敢出营野战的，防守营寨还有一丝丝获胜希望。 
　　这处营寨设在山脚处，山上有条小河流下。平时只有一个烽火墩堡，现在被扩建成营寨，外围还挖了许多深沟。 
　　“轰轰轰！” 
　　缅甸的火炮，率先从半山腰打响。 
　　但数量不多，只有几门炮而已，还未进入射程就开火。 
　　嗯，也有可能是在试炮。 
　　缅甸雄主他隆王，修生养息二十年，期间缅军都没怎么打仗，就算打仗也是小打小闹，主要在南方平定孟人叛乱。现在这位昏王，继位数年只知享乐，军队的衰败更加严重。 
　　“轰！” 
　　半山腰传来巨响，一门缅军火炮，试炮直接给试炸膛了。 
　　大同军数十门火炮牵引出来，看得守寨缅军心里发毛。仅在缅甸的各处战场，大同军就总计出动280多门火炮，这还不包括骑兵使用了虎蹲炮。 
　　要是让欧洲君主和将领知道，恐怕一个个都要疯，这么多炮足够他们打倾国之战了。 
　　火炮对轰。 
　　缅军火炮，对准中国炮兵。 
　　中国火炮，对准缅军的营寨。 
　　“阿哥，快动手吧，天朝火炮实在厉害！”脱那法跑来建议。 
　　脱那猛说：“伱往后退就是，天朝火炮轰的是寨墙。” 
　　脱那法却说：“我怕咱们这边的寨墙先塌，万一天朝大军先打我们怎么办？到时候想倒戈都来不及！” 
　　脱那猛觉得有道理，咬牙说道：“那就提前动手！” 
　　双方还在火炮对射，土司军队所在的营寨，突然喊杀声震天，毫无征兆的对缅军发起进攻。 
　　“我就知道，我就知道，那群该死的掸人靠不住！” 
　　猛逮咆哮一阵，拔刀呼喊：“先杀掸人，从南边突围出去！” 
　　中缅军队还未接阵，缅军和土司已经打起来了。 
　　天空飘荡着热气球，哨兵用千里镜看得清楚。敌军并非在演戏，而是真正的内讧厮杀，立即疯狂挥舞着信号旗。 
　　黄幺得到信号，顿时笑道：“中军留在此处，防止城内敌军杀出，其余部队立即攻寨！” 
　　大同骑兵迅速绕向敌营南北两侧，准备截杀突围出来的敌人。 
　　步兵按照阵地部署，朝着最近的寨墙冲去。冲锋期间，山腰的缅军火炮，还在零星发射着炮弹，陆陆续续打死打伤数十个大同军。 
　　冲在最前方的近战士卒，抬着类似竹排的东西，但比竹排更长更窄。敌军临时挖的壕沟并不宽，竹排往上面一搭，根本不会迟滞多少时间。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　“咻咻咻咻！” 
　　缅军的火枪手和弓箭手，躲在寨墙后面开始发射。 
　　由于距离太近，仅一个照面，大同军再添上百人的死伤。不过受伤的居多，当场阵亡的士兵，只有二十多人。 
　　也就这么一次，当大同军士卒冲到寨墙外，防守寨墙的缅军纷纷逃跑。 
　　他们本来就没怎么打过仗，平时就欺负一下傣族土司和百姓。南方的通道被切断，北边的老家又失陷，连他们的家人都生死不明。现在前有大同军冲锋，后有土司兵在捅刀子，哪还有什么战斗意志可言？正面的寨墙被攻破，更里面的缅军彻底崩溃，越来越多的士兵往山上逃去。 
　　“父亲，南边没法突围，有好多汉人的骑兵！” 
　　“往山上逃！” 
　　缅军主将父子三人，带着二十多个亲随，居然也丢下部队跑路了。 
　　“捉住猛逮！” 
　　脱那猛不理睬那些缅甸溃兵，率领仅有的二十多个骑兵，朝着猛逮父子狂追而去。 
　　当黄幺率领中军进入敌营时，脱那猛已经把猛逮抓住，带着众土司磕头请罪：“请天朝将军饶恕，我们投降缅人，实在也是没有办法。我们受够了缅人的欺负，今天终于等到将军了，将军就是救苦救难的菩萨佛陀。从今往后，我们世世代代忠于朝廷。缅人如果再打来，就算是死也要为朝廷拼命尽忠！” 
　　黄幺丝毫不提这些土司的过错，亲手把脱那猛扶起，和颜悦色的勉励道：“将军临阵起事，可称忠义智勇，我必禀报皇帝陛下，为将军奏功请赏！” 
　　“多谢大将军！”众土司大喜过望。 
　　当然要给他们奏功请赏，像脱那猛这种忠义之士，窝在孟拱实在太憋屈了，应该去更南边的膏腴之地做土司。 
　　战争结束之后，在下缅甸地区，扶持孟族建立国家。又在中缅甸地区，扶持傣族建立国家。至于缅北的大土司们，全扔到两个新国家当贵族，而且是拥有地盘的实权派土司。 
　　如此，既能兵不血刃的解决北方土司，把他们的地盘全部吞并。又能往南边的两个小国掺沙子，让中缅甸和下缅甸内斗不断。 
　　什么，你不想离开？ 
　　这就由不得你了！ 
　　就拿孟拱之地来说，脱那猛必须去南边。其余小土司，如果支持改土归流，如果支持分田政策，那么可以留下来当镇长。 
　　嗯，孟拱这一片，是仅次于孟密的翡翠产地。 
　　踏平敌营的第二天，大军再次包围戛鸠城。 
　　城中只有数百守军，其余的守城部队，全部都是城里的青壮。 
　　一个土司骑兵奔至城下，把猛逮的首级扔出：“快快开城投降，可饶你们不死。一旦破城，全部杀光！” 
　　等骑兵离开之后，守军才悬筐而下，捡起猛逮的首级辨认。 
　　大概商量了半个小时，守军终于达成共识，开启城门，跪地投降。 
　　黄幺下令：“男女分别看押，孩子由女人带着！” 
　　死罪可免，活罪难逃。 
　　男人当然是押去挖矿采翡翠，女人可送去男多女少的北方。 
　　黄幺率军南下，直奔八莫而去。 
　　攻打这里的，也是一个巡检师。出铁壁关便是曼暮地界，曼暮土司吓得当即投降，很快就到了大金沙江和大盈江的交汇处（甘立寨）。 
　　由于大同巡检师出兵太快，缅甸大军没反应过来，甘立寨围攻两日便破，后续缅军连新街都不敢守，直接退到老官屯那边扎堆。 
　　老官屯，就是后世缅甸的恭屯(kaungton)。 
　　只要拿下这里，就能乘船穿越大山，直取缅甸的首都阿瓦。 
　　历史上，清军跟缅甸打了好几年，战略目标就是拿下老官屯。最后足足出动数万人，还专门铸造一门3000斤大炮，另带80门劈山炮（长管炮）、大量九节炮（可拆卸轻炮）、许多冲天炮（臼炮），水陆大军并进，还派遣偏师从木邦绕后。 
　　而缅甸的老官屯城寨，寨墙全是木栅栏，根本经不起炮轰，兵力也严重不足。 
　　这本该是一场没有悬念的战斗。 
　　但真正打起来，整个过程槽多难吐，简直奇葩到了极限。 
　　首先，清军准备了足足一年，也不知道咋准备的，居然选在又热又湿的雨季出兵。 
　　情报工作咋做的？ 
　　这可不是刚来缅甸，而是已经打了好几年，连雨季都不避开也太扯淡了。 
　　清军主力在行军路上，士兵、牲畜和战马就大量生病死亡。好不容易杀到戛鸠城，这里的缅军早已得到消息，早就提前跑路了。 
　　大雨瓢泼，河水暴涨，流速湍急，清军只能停止前进。 
　　好不容易熬过雨季，已经超过预定的合攻期限50天。 
　　清军主力这幅鬼样子，偏师那边更惨，雨季还得翻山越岭，不但造成大量非战斗减员，粮草也根本没法运输。这些家伙抵达目的地时，先期出发造船的部队，船只仅造了一半，负责造船的副都御使已经死于疟疾。 
　　一场计划一年的奇袭，稀里糊涂打成正面大战。 
　　都这局面了，清军水师还去奇袭，水师游击半路中了埋伏，被藏在岸上的缅军一枪毙命。 
　　而且，水师连附近的河道情况都没搞清楚，冲到战场的时候各种搁浅…… 
　　成功拿下八莫的巡检师师长田琛说：“都督，据细作和商贾所言，大金沙江过了八莫之后，遇到急湾突然流速变缓。老官屯一带的河道，有大量泥沙淤积，我军不熟悉情况，不可贸然坐船过去。” 
　　“你准备怎么打？”黄幺问道。 
　　田琛说：“不要急于坐船进攻，走岸边谨慎行军。从这里到老官屯，多为低矮丘陵，防备敌军埋伏即可。” 
　　“你说得对，不能冒险。”黄幺认同这个建议。 
　　为啥说老官屯难打呢，附近江中到处是沙洲，水下也泥沙淤积严重，可供通行的航道很窄。不是长年跑船的老舵手，开过来就可能搁浅了，到时候就是缅军水师的活靶子。 
　　(本章完)

第874章 870【一触即溃】
　　第874章 870【一触即溃】 
　　从八莫到老官屯，距离并不远，大概四五十里地而已。 
　　地势也不崎岖，只有一些低矮小山。但树林子很茂密，荆棘灌木丛生，而且夹杂大量水塘，河边全是芦苇之类的植物。 
　　近战兵手持长柄柴刀开路，一路砍伐荆棘藤蔓。 
　　几个小队的藤甲兵，带着少量火枪手，走在更前方去探路，不避荆棘硬生生蹚过去。 
　　黄幺蹲下抓起一把泥土，感慨道：“虽然以沙土居多，但也是能种庄稼的，这些蛮夷怎就不知开垦？” 
　　向导解释说：“将军，雨季涨水的时候，会把江边一大片都淹了。如果水量特别大，甚至能淹到树林这边，种地确实不如上游一带。” 
　　“放屁！” 
　　黄幺扫了一眼江面，又环视周边的地形：“这里虽然是急湾，洪水退得很慢。但从芦苇地到树林，地势没升高多少，只要在江边筑堤，肯定能挡住洪水的。江西的圩堤我见多了，在这里筑堤，不比在赣江筑堤更困难。” 
　　向导是个汉人商贾，听了这话直接无语。 
　　江西那些圩堤，一直到明代才形成体系，之前上千年始终被洪水困扰。 
　　江西是什么发展程度？这里又是什么发展程度？两相比较起来有意思吗？ 
　　黄幺说道：“战后得秉明朝廷，让工部派人来探查。先由户部移民至此，工部拿出水利方案，只要把沿江堤坝建好，从孟养上游至此，沿江河谷必定能沃野千里。” 
　　沃野千里倒不至于，因为江边有不少大山。 
　　但这里的河谷，确确实实是好地方。一千多年来，诞生了好些地方政权，都是靠这些河谷种粮食起家。 
　　黄幺看到的荒芜景象，属于一种农业倒退。数十年来，缅甸掠走了太多人口，本地土司也互相功伐，缅王这几年还大量征发徭役。如此种种，搞得缅北人口锐减、耕地面积萎缩，好多河谷地带都原始起来。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　前方树林里响起枪声，都不用黄幺下令，各部军官就已经行动起来。 
　　片刻之后，前方军官回来禀报：“都督，探路的兄弟遇到伏击，阵亡一人、受伤六人。我们打死敌军五人，活捉了三人，其余敌军全部逃走了。敌军更熟悉地形，不好追杀。而且害怕更前方有大队缅军埋伏，因此停止了追击。” 
　　“知道了，继续前进。”黄幺点头说。 
　　缅军确实设了埋伏圈，想要把大同军引过去。 
　　见大同军没有中计，缅军只能无奈后撤，眼睁睁看着大同军主力缓慢推进。 
　　不到五十里的路程，足足走了四天，一路披荆斩棘蹚过去的。 
　　当然，也有防备缅军的原因，士卒始终保护着运粮队，不给缅人任何偷袭的机会。 
　　防守老官屯的缅军，精锐足足四千多人，另有好几千的垃圾部队（缅甸贵族私兵、农民军和土司兵）。本来还可以调集更多，但丁家盛和杨展，在缅甸腹地中心开，缅军主力大部分都在阿瓦集结。 
　　打算合围丁家盛的缅军，已经不止三分之二，而是云集了全缅四分之三的精锐。 
　　“汉兵这样打过来，船也不坐，设伏也不上当，你们说该怎么打？”老官屯缅军主将莽真，召集麾下将领问策。 
　　无人回答。 
　　大家都想着开溜，但又害怕被治罪。 
　　猜猜历史上的吴三桂，为了抓捕永历帝，带兵杀到了哪里？距离缅甸首都只有六十里！ 
　　缅军连吴三桂都挡不住，怎么可能挡得住大同军？ 
　　当然，吴三桂面对的，是被缅王祸害了十多年的缅军。而大同军面对的，只是被缅王祸害了几年的缅军。此时缅军的战斗力，稍微更强那么一丢丢。 
　　至于后来的清缅战争，跟士兵素质无关。 
　　当时清军筹划打决战，专门调来八旗精锐。 
　　打完撤军的时候，阿桂给乾隆上奏折，附带了一份清单—— 
　　八旗军索伦队共3008人：阵亡12人，溺水2人，5名官兵因伤而死。在中国境内，病死官兵50人；在缅甸境内，病死官兵1820。 
　　八旗军鄂伦春队共300人：因伤而死2人。在中国境内，病死官兵71人；在缅甸境内，病死官兵80人。 
　　这就是清军跟缅军最终决战时，八旗精锐的伤亡情况。 
　　战死、淹死、因伤而死的，一共才21人而已。剩下全特么是病死的，而且很多在中国境内就病死了，谁让清军专门选在雨季行军？ 
　　也不知乾隆看到奏章是什么心情，他的批复只有五个字：知道了，钦此。 
　　“你们说话啊！”莽真大怒。 
　　无人敢说话。 
　　莽真其实也想逃，但他不能逃。 
　　全国主力，都在蒲甘打围歼战。他要是弃城而走，北路大同军就能顺江而下，一路杀到缅甸首都去，这个责任谁担待得起？ 
　　第四日下午，披荆斩棘而来的大同军，已经到了老官屯的外围。 
　　大同军一边扎营，一边在岸上架设火炮，轰击江面上的缅甸船只。 
　　第五日，正式攻城。 
　　老官屯的城墙，或者说寨墙，是木栅栏夹土结构，连像样的土城墙都没有。 
　　炮弹轰击之下，半个小时左右，当面的寨墙全部垮塌。 
　　这种恐怖的情形，莽真吓得完全说不出话来。“轰轰轰轰！” 
　　炮击还没结束，火炮调高仰角，朝着寨子里面轰击。 
　　在炮轰的同时，步兵和骑兵已经出动，向着老官屯城寨徐徐前进。 
　　“快跑！” 
　　莽真终于回过神来，也不管什么缅王的处罚了，带着亲兵就冲向江边，飞快爬上停在那里的船只。 
　　缅军的杂牌部队，还想争抢着上船。 
　　缅军精锐露出獠牙，他们集结在岸边，朝着杂牌部队开枪射箭。并将那些杂牌部队，驱赶去抵挡大同军，好为精锐上船争取时间。 
　　杂牌部队也不傻，逃离岸边之后，遇到大同军立即跪地投降。 
　　大同骑兵沿途砍杀敌人，只要敢挡道的，就算投降也杀，迅速追至缅军登船处。 
　　此时此刻，莽真已经坐船逃出几十米，还有部分缅军精锐正在登船。眼见大同军追来，所有缅甸船只，赶紧撑船离开岸边。 
　　许多缅军精锐，正在往船上爬呢，如同下饺子般落入水中。 
　　另有数百精锐还在岸上，见大同骑兵追来，吓得沿着江岸往下游跑，再跑一两里地就能逃进山里。 
　　两条腿，明显跑不过四条腿。 
　　大同骑兵冲杀过去，缅军精锐如同割麦子般倒下。 
　　轻轻松松夺取城寨，黄幺却有些不高兴。由于此地河道复杂，中国船队没敢过来，只能任由缅军主力坐船开溜。 
　　接下来的行军也不顺利。 
　　船队得知胜利的消息，立即驶来老官屯这边。半路上，船队陆续搁浅六十余艘，完全把航道给堵住了。肉眼看着，似乎可以行船的地方，开过去就撞上河底泥沙。 
　　击败老官屯的缅军，黄幺只用了半天时间。 
　　但船队从这一片过去，却足足用了八天，得把搁浅的船只给拉出来。到最后都没有拉完，还剩几条船在那放着，等打完仗再回来取走。 
　　却说莽真坐船逃到太公城，立即给缅王发去消息，请求赶紧派遣援军过来帮忙。 
　　左思右想之下，觉得太公城也不好守，干脆继续坐船南逃，一路奔往安正国城（缅甸新古）。 
　　安正国城，距离缅甸首都，只剩下130里…… 
　　阿瓦，王宫。 
　　沉迷享乐的缅王莽达，此时终于回过神来，手里拿着北线战报，双手颤抖道：“怎败得这么快？如何是好，如何是好啊！” 
　　黑鲁叨说道：“陛下，现在只有两个办法。一是全力围歼南面的汉军，如果能够获胜，再调兵北上阻击敌人。二是派出使者请降，但我估计有些困难。那些该死的德由（突厥人，特指中国），这次南北同时进攻，不知消耗了多少钱粮。就算请降，也得割地赔款称臣。” 
　　莽达连忙说：“割地赔款称臣都行，只要中国愿意撤兵。” 
　　“除了割地赔款称臣，还需要一件东西。”黑鲁叨说。 
　　莽达问道：“还需什么？” 
　　黑鲁叨本来低头说话，此刻突然抬起脑袋：“还须陛下的头颅！” 
　　“什么？”莽达以为自己听错了。 
　　黑鲁叨说道：“如果不换一位缅王，如何能给中国皇帝交代？” 
　　莽达终于慌了：“来人啦！来人啦……” 
　　王宫侍卫没进来，国王的弟弟莽白却进来了。 
　　这个只有十多岁的少年，毕恭毕敬的说道：“兄长，为了缅甸，为了阿瓦，请你退位吧。” 
　　“伱你……你们……”莽达起身后退，随即狂奔向侧门。 
　　就在要逃出去时，门外突然刺来几杆长矛，堂堂缅甸国王便这么死了。 
　　黑鲁叨都懒得看尸体一眼，就对莽白说：“请降使者要派出去，对南路敌军的围困也不能松懈。得催促各部赶紧行军，把蒲甘的敌人彻底困住。能消灭那股敌军最好，如果不能消灭，那些敌军也是人质。” 
　　莽白问道：“万一消灭了那股汉军，中国皇帝会不会暴怒？” 
　　黑鲁叨说：“陛下，您是新的缅王。一定要记住，跪地乞降也得有本事，必须露出自己的獠牙才行。” 
　　“咳咳咳！” 
　　突然，一个枢密院官员跑来，在殿外焦急的咳嗽。 
　　黑鲁叨走过去问：“怎么了？” 
　　枢密院官员说：“东吁城送来急报，暹罗已经攻占了勃固。还有，孟洋、孟崖土司求救，他们那边也有敌人！” 
　　刚刚还胸有成竹的黑鲁叨，此时听得目瞪口呆。 
　　除了西边，其他方向全是敌军，中国皇帝这是派了多少人来？ 
　　莽白也慌了：“该怎么办？” 
　　黑鲁叨缓了一阵，说道：“请降是不可能了，中国皇帝搞出这么大阵仗，就是冲着将我们灭国来的。请陛下御驾亲征，召集所有部队，不惜一切吃掉南边的敌人。我们只能往西南走，率军撤进西边的若开山（阿拉干山脉）。然后，等着天气变热。只要天气变热了，就能热死那些德由（中国人），到时候再率军杀回阿瓦！” 
　　(本章完)

第875章 871【决战开始】
　　第875章 871【决战开始】 
　　丁家盛、杨展率领的南路军，直接在蒲甘城对岸扎营住下了。 
　　眼前的蒲甘城，跟之前绕过的卑谬城一样，都是缅甸古代王朝的都城。 
　　在缅甸这块地方，一会儿孟族建立王朝，一会儿缅族建立王朝，一会儿傣族建立王朝。不管是哪个王朝，势力强大之后，就疯狂修筑都城和寺庙，集全国之力营建一座城市。 
　　蒲甘城总共有12道城门，而城墙的高度和厚度，大概跟中国那边的州城相当。 
　　强攻肯定可以打下来，但时间必然超过两个月。 
　　两个月的时间，都够北路大同军杀来了，为啥还要牺牲将士的性命去强攻？就在此处扎营，把缅军都吸引过来，让敌人寝食难安不好吗？ 
　　也曾想过围城打援，但着实有些不现实。 
　　一是缺乏情报网络，不能全凭几个细作，就探知敌人各路援军的动向；二是这里属于缅甸的菁华之地，四处遍布着稻田，骑兵难以发挥机动力，也难以远距离打探敌情；三是缅甸援军非常小心，不直接来蒲甘城救援，而是在蒲甘城的上下游城市聚集。 
　　伊洛瓦底江，在蒲甘城出现急湾，对岸冲积肥沃的平地。 
　　大同军就在那块平地扎营，背后是高耸的山脉，前面是宽阔的江水，侧面是流入大江的支流。一面是山，两面是水，形成开阔的三角地带。 
　　骑兵分成好几队，在支流的岸边巡逻，不管缅军从哪里攻来，都能迅速予以狙击。 
　　丁家盛蹲在田埂上，抚摸着水稻叶子问：“这稻子什么时候能收？” 
　　孟族向导说：“从插秧到收割，短的时候三个月，长的时候四个月，要看雨水和天气。” 
　　“缅甸的稻子长这么快？”丁家盛颇为惊讶。 
　　惊讶之余，丁家盛又笑起来：“那我不愁军粮了，等手里的粮草吃完，就去江边收稻谷，尝尝这缅甸新米的滋味。” 
　　大同军的营寨附近，就有许多稻田。 
　　而伊洛瓦底江及其支流，岸边也到处都是稻田，谁打得赢谁就去收割。 
　　甚至大同军在江边构筑的防御工事，都是踩踏稻田而来。先把田里的水放干，把稻禾全部踩到，挖掘淤泥垒在田埂上，士兵则踩着倒塌的稻禾活动。 
　　一千多艘船只，全部停靠在江边，辎重已经搬上岸，船里堆放着大量柴草。 
　　关键时候，可以放火烧船，阻止缅军登陆。 
　　杨展亲自登上热气球观察，等到燃料烧尽才下来。 
　　丁家盛问道：“老杨，敌军有何异动？” 
　　杨展答非所问：“城里的佛塔修得挺漂亮，缅人要是拿出修佛塔的劲头，全部用于加固城墙，我都生不出半分攻城的心思。” 
　　“这老半天，你在上头看风景呢？”丁家盛哭笑不得。 
　　杨展说道：“不然还能咋样？敌军越聚越多，却不敢渡河攻击，每天只是干耗着而已。” 
　　蒲甘城内外，到处是佛寺，到处是佛塔，最高的一座佛塔有50多米。 
　　就连大同军扎营的这边，在营寨背后的大山上，也有佛寺和佛塔存在。庙里的和尚都被控制了，防止他们捣乱的同时，顺便请他们帮忙挖沟筑矮墙。 
　　佛寺、佛塔、和尚的大量存在，说明这片区域极为富庶，否则没那么多粮食供养僧侣。 
　　就在北路大同军，在黄幺的率领下，坐船抵达太公城的时候，缅王莽白已经御驾亲征来到蒲甘城。 
　　缅军精锐，足足三万人。 
　　另有贵族率领的私兵，以及贵族招募的农民，数量多达十六万人。 
　　这还没到缅军的极限，几十年前，缅甸为了吞并木邦，足足出动三十万大军。 
　　黑鲁叨站在蒲甘城墙上，登高观察大同军的情况。这货也有千里镜，从葡萄牙人手里搞来的，仔细观察好半天，郁闷得想要骂娘。 
　　“能打下来吗？”莽白问道。 
　　黑鲁叨摇头说：“很难，山岭太高，而且陡峭，无法绕后。江面太宽，难以渡河。唯一能进攻的地方，是东北侧的支流，但敌人在河边垒了很多矮墙，矮墙前后还有深沟阻拦。河边的通道，敌军骑兵来回巡查，每过一段还有步兵哨卡。” 
　　莽白说道：“要不，别攻打这里的汉兵了。直接带着贵族、官员、士兵和钱粮，去若开山躲到天气变热，到时候汉兵肯定要撤军。” 
　　黑鲁叨依旧摇头：“不消灭眼前的敌人，我们根本没法走。那么多人迁徙到山中，辎重队绵延好几里，万一汉兵追来，稍有不慎就全军覆没了。必须强攻，而且还要抓紧时间，否则北边的敌人就杀来了。” 
　　第二天，住在山上寺庙的瞭望手，突然吹响了示警的军号。 
　　江边的三个热气球，连忙升空观测。 
　　杨展找到丁家盛：“敌人要进攻了，前几拨肯定是试探，不要浪费咱们的炮弹。骑兵调一半去北边，那里河道很窄，谨防敌军夜里偷渡。” 
　　丁家盛笑道：“你守北边，我守南边，骑兵给你七成。我这里到处是稻田，骑兵太多了没法展开。” 
　　伊洛瓦底江及支流，岸边到处是缅军旗帜，农民军和民夫都拉出来，根本不知道要主攻哪一处。 
　　东边的江水里，数十艘艘敌船划过来。 
　　北边的河水中，则出现一百多条敌船。 
　　而两处的对岸，不时传出炮声，缅军的炮队，正朝着大同军阵地开火。 
　　大同军士卒，全部躲在矮墙后。害怕矮墙经不住炮击，他们还缩在壕沟里，壕沟底部垫满了稻禾。 
　　缅军船只都在河中央了，大同军依旧没有还击。 
　　黑鲁叨皱眉道：“汉兵怎么没动静？”莽白兴奋道：“这样正好，趁机渡河杀过去！” 
　　“恐怕有些困难，还得靠北边的战象才行。”黑鲁叨说道。 
　　缅军战船渡河只是幌子，吸引大同军的注意而已。有三百多头战象，以及数千缅军精锐，昨天已经绕去支流的上游。越是接近山区，河水就越浅越窄，大象是可以直接踩水过河的。 
　　南边佯攻得越厉害，北边战象过河就越容易。 
　　第一波乘船过河的缅军，全都属于农民军，纯粹是过来消耗弹药的。 
　　他们绕过大同军停靠的船只，战战兢兢靠岸登陆。然后举着武器，乱七八糟的向前走，甚至都搞不清大同军在哪儿防守。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　附近的大同军战士，从壕沟里出来，躲在矮墙后方射击。 
　　第一轮齐射之后，数百缅军杂牌全部崩溃，慌慌张张逃回船上。两百多个大同骑兵，趁机冲杀出去，追着溃逃的缅军砍瓜切菜。成功逃回船上的缅军不足百人，许多来不及登船的直接跳进河里。 
　　“好多火枪！” 
　　黑鲁叨惊骇不已，大同军的火力，完全超出他的想象。 
　　略作布置，第二批缅军船只，浩浩荡荡的准备渡河。都是只能载几人的小船，不仅灵活快捷，就算被火炮命中也损失不大。 
　　两三千艘小渔船，大同军这边必须开炮了。 
　　“轰轰轰！” 
　　火炮声连绵不绝，此起彼伏的声响，听得黑鲁叨眉头紧皱，这特么得有多少火炮啊？ 
　　陆续有缅军小船被击沉，也有不少被浪得起伏打转，但也有超过半数的船只划过来登陆。 
　　这次登陆的缅军，明显更像样一些，有不少是贵族私兵。 
　　几个顺利过河的贵族地主，见自己上岸之后没有被攻击，不由得大喜过望。他们就在河边整队，等待更多的士兵过河，然后一起去攻打大同军的矮墙。 
　　矮墙之后，大同军正在搬运虎蹲炮。 
　　两个人就能抬着炮行动，再来几个人搬运炮弹。哪里聚集的缅军更多，虎蹲炮就往哪边运送，铁砂、碎石往炮管里塞就是。 
　　黑鲁叨站在对岸，看到缅军成功登陆集结，突然生出无限希望，下令道：“再派船过江，快快把那几处河滩占了！” 
　　丁家盛观察到缅军的调动，命令道：“过河的敌军不动，铳炮就不要开火！” 
　　大同军构筑的江边阵地，虽然不像棱堡那么可怕。但适合登陆聚兵的河滩，就那么几处而已，附近都被丁家盛布置了重兵，缅军全都暴露在火力覆盖之下。 
　　见大同军一直没动静，缅军越来越兴奋，成功登岸的也越来越多。 
　　终于，有一处河滩的缅军，已经聚集了将近2000人。带兵的贵族地主，觉得自己能行了，便让近战兵排列在前，还端着盾牌防御弓箭，而弓手则跟在后面前进。 
　　大同军的土墙又矮又脆，很容易被攻破的。 
　　“轰轰轰！” 
　　六门虎蹲炮，对准将近2000缅军开火。数十米的距离，铁砂、铅砂、碎石，天女散般飞出。 
　　当场就有上百人倒下，还有数百缅军哭嚎大喊，前排的盾牌屁用没有。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　“上刺刀！” 
　　火枪手跟着一轮齐射，然后端着刺刀冲出去。 
　　这些缅军已经被打蒙了，领兵的贵族地主，也被铁砂命中，痛苦叫喊着转身逃跑。 
　　大同军追上来时，缅军仅上船两三百人。大量缅军被挤落到水中，还有数百缅军被堵在河滩，已经完全没了组织度，面对刺刀纷纷跳河逃命。 
　　黑鲁叨在对岸已经看傻了，大同军的战斗方式，彻底刷新他的三观。 
　　各处河滩，缅军全部败北。 
　　黑鲁叨只能庆幸，他没有让真正的精锐渡河，杂牌部队死再多也不心疼。 
　　“这种战法，我们人再多也没用啊。”缅王莽白，喃喃自语，内心极度恐惧。 
　　将近二十万缅甸大军，遇到这种破地形，只能使用添油战术。就算一股脑让上万人过河，也是挤在河滩上当靶子，直到耗尽大同军的弹药为止。 
　　北边的杨展，听南边打得热闹，愈发笃定敌人要偷渡。 
　　他这里才是最容易渡河的，缅军又不傻，怎么可能弃之不理？ 
　　“大象！” 
　　热气球上的瞭望手大喊。 
　　300多头战象，数千缅军精锐，从树林里钻出。 
　　杨展笑道：“总算来了，半渡而击，放近了再打。” 
　　(本章完)

第876章 872【马踏联营】
　　第876章 872【马踏联营】 
　　说一个趣事，几百年前的元缅战争，是缅军率先杀进云南边界。 
　　当时，忽必烈谴使招抚缅甸，缅王也派使者前往大都。之后两年，缅人都不来朝贡，忽必烈就派使者过去催促。 
　　元朝使者一去不返，据缅甸的史料记载，元使见了缅王不肯脱靴被处死。 
　　土司阿禾感觉不对劲，主动归附元朝。 
　　缅王大怒，出兵四万多、战象800头，一直追杀阿禾到云南境内。蒙古千户率700骑兵驰援，分为三队，半渡而击，缅军大乱，“贼及象马自相蹂死者盈三巨沟”，缅军自相踩踏而死的尸体堆满河沟。 
　　就这样，元军700骑兵，对阵缅甸四万余大军、800头战象。足足追杀三十余里，直到元军主将受伤才停止。 
　　元军只死了一个，还不是战死的。而是俘获一头战象，搞不清大象的脾气，稀里糊涂被大象给踩死…… 
　　此时此刻，300多头战象，数千缅军精锐，快速冲到小河边。 
　　埋伏在更下游一些的缅军将领，见战象部队顺利出击，也率领三万缅军抬着小船、竹排冲出。 
　　丁家盛那边遭遇的缅军，全都属于“佯攻”部队。缅人见下游打得热闹，觉得上游的大同军，应该很多都被调过去了，悍然发起类似决战的攻击。 
　　上游的河道本来就窄，仅有十多米宽，一下子有这么多缅军渡河，河面密密麻麻全都堆满了。 
　　缅军炮队主力，也都集中在这里，足足三十多门火炮，朝着大同军的阵地疯狂发射。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　上游的大同军炮兵阵地，全部布置在半山腰，20天前就调整好角度，只要开炮必定打到河中央。 
　　一发炮弹落下，大几率直接砸中小船或竹排。就算砸不中，也能把小船、竹排浪翻。 
　　大量缅军堵在河里，场面混乱不堪。 
　　更上游的战象早已入水，踩着河底向前走，数千缅军精锐乘着小船跟上。 
　　“哞昂~~~~” 
　　不断落下的炮弹，让战象焦躁不安，发出阵阵吼叫声。 
　　大象是非常聪明的动物，感知到危险之后，坚决不愿再向前，有的甚至自动转身想逃。 
　　“轰！” 
　　一发炮弹入水，砸中水下的象腿。 
　　这头大象终于发狂了，朝着侧方胡乱冲撞。 
　　“举铳！” 
　　“砰砰砰砰！” 
　　数十米的距离，排枪瞄准战象。虽然不容易打死，却把战象打得吃痛发狂，又有炮弹不断落下，300多头战象已然有半数失去理智。 
　　跟在身后的缅军最先倒霉，河面小船、竹排被接连撞翻。 
　　“骑兵听令，舍弃火铳和药囊，随我渡河追杀！” 
　　杨展已经头发白，豪气却不减当年。他把阵地交给副将，命令副将组织步兵过河。随即牵着战马就冲出去，马儿可以游泳，士兵扶着战马一起游过河。 
　　3000多骑兵，很快泅渡十多米宽的河面。 
　　杨展翻身上马，拔刀呼喊：“杀！” 
　　这里的三万多缅军已经崩溃，特别是那几千精锐，被自家战象搞得魂飞魄散。他们本来顺岸逃向下游，见大同军追来，仅剩的一丝理智也没了。 
　　大同军的步兵，数百人脱衣下河，把河里的小船、竹排推回来，接应大同军步兵主力过河追杀。 
　　不多时，一个正规师的兵力全部过河，孟族仆从军也跟在后面冲。 
　　黑鲁叨为了迷惑大同军，掩藏自己的主动方向，把十多万人分成好几堆，布置在沿江沿河各处扎营。 
　　这种长蛇阵，现在成了取死之道。 
　　缅军溃兵被追杀到最近的一个大营，这里的缅军很多都在河边。被溃兵那么一冲，又见大同骑兵追来，下意识的就扭头逃跑，而且是朝着蒲甘城奔逃。 
　　如此逃跑路线，等于是在继续冲击前方的缅军阵地。 
　　半个小时不到，杨展带着三千多骑兵，接连冲垮三处缅军大营和阵地。缅军溃兵，铺天盖地，足足有五六万人在逃跑。 
　　下游的丁家盛见状，也抓住时机下令：“火炮抬高，轰击缅军阵地，其余部队渡河冲杀！” 
　　下游的岸边，停靠着堆满柴草的一千多艘船。 
　　大同军一边登船，一边把柴草抛下，乘坐船只朝着对岸杀去。 
　　黑鲁叨的指挥阵地，在伊洛瓦底江与支流的交汇处。他看到上游密密麻麻的溃兵，哪还有继续打仗的心思，惊慌呼喊：“回城坚守！” 
　　树林边缘的缅甸炮队，缅人全都已经逃跑了，一群葡萄牙和亚美尼亚炮手，举着双手过来投降。 
　　上游的大同军步兵主力，根本不看俘虏一眼，顺着河岸奔跑追击，把俘虏都扔给孟族仆从军。 
　　杨展率领骑兵，再次踏破一处敌营，已然追到河流交汇处。数万缅军溃兵，争先恐后跳入江中，他们得游过河才能进城。 
　　“搜集船只！” 
　　前方是宽阔的伊洛瓦底江，杨展不敢贸然游过去。 
　　下游丁家盛的部队，却乘坐船只过去了。 
　　缅军布置在此的火炮只有几门，火枪手大概几百个，剩下的远程部队全是弓箭手。 
　　大同军的火枪手，蹲在船头跟敌军对射。 
　　大同军的死伤虽然更多，但守在岸边的缅军却胆战心惊。随着大同军船只不断靠近，另一边又传来哭喊声，肉眼可见江中全是溃兵在扑腾，这里的缅军终于承受不住心理压力，陆续放弃阵地奔跑逃命。 
　　这么一跑，本来还有组织度的缅军，瞬间就成了一群又一群溃兵。他们不敢回头阻击，只想早点逃进城里，进城之后自己就安全了。 
　　蒲甘城十二道城门，建有瓮城的仅四道。 
　　黑鲁叨自己带兵回城之后，只敢打开这四道城门。数之不尽的缅甸溃兵，争先恐后往城门挤，在城门外开始自相踩踏，反而大大迟缓了进城速度。 
　　眼见大同军追来，堵在最外围的缅军，也不顾上往城门冲了，吓得纷纷绕城逃跑。 
　　丁家盛手下的骑兵追来，只见护城河里塞满了溃兵，很多都是在过桥时被挤下去的。护城河与城墙之间，也到处是缅军漫无目的的奔跑。“砰砰砰砰！” 
　　一顿火枪射击，本就混乱的缅军溃兵，犹如煮沸的开水翻滚冒泡。 
　　大部分已经失去理智，挥刀看向堵在自己前方的友军。更多人沿着城墙往北逃，他们已经不想进城了，逃到哪里算哪里，最好能一路逃回老家。 
　　黑鲁叨组织进城的部队，守御几处瓮城，对城外的混乱束手无策。 
　　终于，丁家盛麾下的步兵和孟族仆从军也跟来，朝着城外的缅军开枪放箭。 
　　哭喊声，吼叫声，哀嚎声……不绝于耳。 
　　更多溃兵绕城朝北边逃去，大同军沿途不断开枪，让那些缅军溃兵保持恐慌失智状态。 
　　骑兵顺着护城河，绕去北边的桥梁附近。 
　　那里数万溃兵正在过桥逃跑，不时有人被挤落护城河。就算成功过桥，也会遭到大同骑兵的砍杀，成千成千的缅军跪地投降。 
　　而黑鲁叨那边，见大同军步兵追到护城河外，慌忙下令：“放箭，关门！” 
　　放箭，不是朝着大同军，而是朝着瓮城里的缅军。 
　　大量缅军箭矢，朝着瓮城的城门口射去。附近的缅军溃兵，一些中箭倒下，一些吓得往外头挤，内城的缅军趁机关闭城门。 
　　也不知过了多久，战场终于安静下来。 
　　缅甸十多万大军，成功逃进城里的，居然只有不到两万人。 
　　而大同军那边，只俘虏了三万多。 
　　剩下那些消失的缅军，要么是已经阵亡，要么是掉进水里淹死，要么是撒腿逃往老家去了。 
　　黑鲁叨和莽白站在城头，君臣二人面面相觑。 
　　就在昨天，他们还是十多万人围歼大同军，现在却变成自己被围困在城里。 
　　丁家盛骑马立于城外：“打造攻城器械，择日攻城！” 
　　却见城上悬下箩筐，一个缅甸使者跑来。 
　　使者跪地哭嚎：“我王愿意投降，天朝的一切损失，我王都愿意赔偿。” 
　　杨展冷笑：“想要投降，让缅王自己出来！” 
　　使者回到城里，莽白变得手足无措。 
　　黑鲁叨说：“夜里再派使者出去，许重金贿赂汉军将领，或许还能有一线生机。” 
　　“对对对，把钱都给他们，不够再从阿瓦运来。”莽白连忙说。 
　　这个十多岁的缅王，历来表现得聪慧沉稳。 
　　可毕竟没经历过大事，如今被困在城里，随时可能国破身亡，立即就变得胆小怕死起来。 
　　傍晚，收兵回营。 
　　“将军，抓到细作，自称是缅王使者！” 
　　“带过来。” 
　　这个使者也会说汉话，见面就趴伏于地：“我王愿意开城投降，还请将军，在天朝皇帝那里美言几句。北方土司之地，都可以归还给中国，再赔偿中国金银宝物。若能保住王室，我王愿赠予将军黄金千两、白银五万两。” 
　　丁家盛朝杨展眨眨眼，随即一副欣喜模样：“真……咳咳，这点金银还不够。” 
　　使者说道：“那就再加黄金三百两、白银一万两。” 
　　“岂有此理！” 
　　杨展大怒起身：“凭啥只给他银子？我的那份呢？我要是没银子拿，缅甸的王室全得死！” 
　　“有，有，这位将军也有！”使者连忙说。 
　　“我能拿多少？”杨展质问。 
　　使者本想说，这些银子你们平半分，但又怕惹恼了杨展，便硬着头皮回答：“这个……小人要回去请示。” 
　　“快去，快去！”杨展催促。 
　　等这使者离开，丁家盛和杨展对视大笑，命令随军工匠加速打造攻城梯。 
　　使者回到城里，详细诉说情况：“汉人的大将有两个，几万两银子不够分。那个主将很年轻，听说有银子拿，两只眼睛都亮起来。副将年纪更大，吼着自己也要银子，他拿不到银子，王……王室全得死。” 
　　第二天，使者继续过来谈价钱。 
　　最后约定，给丁家盛黄金1500两、白银6万两，给杨展黄金1200两、白银五万两。由于随军金银没这么多，先给5万两银子做定金，剩下的从首都阿瓦那边运来。 
　　谈妥了价钱，莽白和黑鲁叨终于松了口气。 
　　然后，派遣军队在城里搜刮，冲进富户家中勒索钱财。 
　　士兵趁机敲诈，弄到的金银，至少一半都私下分了，搞得几万两银子也很难凑齐。城内百姓，苦不堪言，怨气横生。 
　　而那些缅甸守军，却日渐松懈，眼红那些搜刮部队可以弄钱。 
　　越来越多的缅军，没有接到命令去搞钱，却在中层军官的带领下，打着国王的名义敲诈勒索。 
　　整个蒲甘城，被军队搞得乌烟瘴气。 
　　就在此时，连续两艘快船，从北方驶来报信。 
　　信使被大同军截获，黄幺的主力，已经杀到了安正国城（新古）。而北路东线的巡检师，带着土司联军，已然逼近眉缪城。 
　　安正国城的缅军，仗着坚城防守，把黄幺堵在城下。 
　　眉缪那边却是土司军队，原本隶属于木邦土司。遇到巡检师的联合大军，二话不说直接投降，甚至还给中国军队做开路向导。那里距缅甸首都阿瓦只剩200余里，但无法坐船，必须翻越山岭，大概半个月就能杀到阿瓦城下。 
　　“放这些信使过去，”丁家盛笑着说，“告诉缅王，本将军要加价了，让他再多给一万两银子。” 
　　(本章完)

第877章 873【善男信女赵皇帝】
　　第877章 873【善男信女赵皇帝】 
　　“又……又要加一万两？” 
　　缅王莽白被临时加价，第一反应不是愤怒，而是问道：“两位中国将军，是一并加价一万，还是分别加价一万？” 
　　跑来传话的，是国安院云南所的细作，跟随商贾在缅甸混了好几年。这细作很快跟上缅王的思路，连忙说：“一位将军加价一万两，我军纪律严明，不准私下收取钱财。北边和东边的友军，都快打过来了，两位将军需要更多银子去打点。” 
　　“我懂的，我懂的。”莽白立即明白过来，形式已经变了，杀过来的军队越多，需要用银子摆平的将军就越多。 
　　得赶紧抓紧时间搜刮银子，否则大同军全杀来，就没那么多钱给自己赎身了。 
　　可恶，由于御驾亲征走得急，首都的财货都没带过来。中国将军又不信任咱，非要在这里交几万两定金，否则回到都城，这些银子还不是轻轻松松就能凑齐？ 
　　莽白眼珠子一转，问道：“可否用宝物抵扣金银？” 
　　“什么宝物？”细作反问。 
　　“三十六部贝叶书写的《三藏经》，还有大量高僧舍利。”莽白脱口而出。 
　　细作都听傻了，他随商贾来过此城，知道这些佛宝意味着什么。下意识回答道：“应该……可以抵扣金银吧。” 
　　莽白想了想，又说：“这些经书和舍利，就当是抵押品，等我回到阿瓦城，会用更多金银赎回来。” 
　　“可以，可以。”细作连连点头。 
　　虽说缅甸的旧都很多，但蒲甘城绝对是历史文化最悠久的一座。 
　　它是缅甸阿奴律陀王朝的首都，那是缅甸首个包括缅、掸、孟等民族的统一王朝。城内大大小小的佛寺，前后修建了两百多年，共有1万3千多座佛塔。传说城外方圆上百里，还有444万座佛塔，因此蒲甘又被誉为“四百万宝塔之城”。 
　　后来西方殖民者来到这里，蒲甘佛塔被毁得只剩2000多座，数之不尽的佛宝也不翼而飞。 
　　之前只是搜刮城内富商，士兵们不敢对寺庙下手。 
　　现在缅王一声令下，缅军冲进三十六座最大的寺庙，逼迫和尚们交出寺内珍藏的贝叶经和舍利子。 
　　消息传出，群情激奋。 
　　就连许多贵族将领，都对缅王怨怒丛生。搜刮富商他们不反对，甚至还积极参与，可绝对不能侵扰寺庙，更不能把佛宝交出去。 
　　“我们不可能赢了，蒲甘城迟早要被攻破。” 
　　“不能让莽白继续当国王，莽达做国王几年，就逼迫我们多交贡税。若是莽白活着回到阿瓦，继续做他的国王，肯定还会提高贡税，否则他哪来的钱粮统治国家？” 
　　“就是，贡税连年增多，今后不能再涨了。” 
　　“莽白对佛陀大不敬，他没资格再做国王！” 
　　“还有那个黑鲁叨，他控制了朝廷，也控制了国王。他的家族子弟，不仅在自己封地横征暴敛，还把手伸到别人的地盘上。这个祸国殃民的奸臣，不能让他再活下去。” 
　　“……” 
　　黑鲁叨在朝堂有威望不假，在缅甸军中有人脉不假。可一战丧师十余万人，啥威望都没有了，军方也开始质疑此人的能力。 
　　最主要的，是被大同军围困城中，听说首都那边也将遭受攻击。缅甸的这些贵族将领，必须推一两个人出来顶锅，或许还能获得中国皇帝的饶恕，或许还能保住他们自己的封地。 
　　而背锅之人，缅王莽白算一个，奸臣黑鲁叨也算一个。 
　　莽白还没来得及把贝叶经和舍利子送出去，数十个贵族将领，就已经串联完毕。 
　　“活捉暴君！” 
　　“杀死奸臣！” 
　　贵族将领带着军队，从四面八方杀来，跟莽白和黑鲁叨的亲卫打成一片。 
　　还在守城的缅军，被城内的喊杀声搞得精神紧绷，站在城墙上完全不知道发生了什么。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　这场内讧动用的火枪部队，噼里啪啦的，就连城外都能听到动静。 
　　“这是……打起来了？”丁家盛感到有些意外。 
　　杨展也哭笑不得：“趁机攻城吧。” 
　　他们两个装作贪财的样子，无非有两个目的：第一，让缅军放松警惕，生出能够求和的心理，然后寻找机会攻城；第二，通过缅王多多搜刮钱财，大同军就不用去抢平民了，可以轻松捞到更多的战利品。 
　　没成想，居然把缅军搞出了内讧。 
　　蒲甘城外的护城河太宽，大同军一直没去填，现在直接用竹子和木头搭建浮桥。 
　　城外有大同军逼近，城内有自己人内讧，城墙上的守军不知所措。当几处浮桥搭建完毕，缅甸守军突然开始逃跑，大部分冲进城里趁机抢掠。 
　　也有几个中级军官，带着部队去打开城门：“想要活命的，都跟我一起去开门请降！” 
　　数千大同军跨过护城河，迎面的城门突然开启，两三千缅军跪在城门外投降。杨展率领骑兵从城门冲入，城内已经是一片混乱。到处是杀人放火的乱兵，到处是哭嚎逃难的百姓。许多缅军杀了居民全家，换上平民的衣服，躲在屋宅里假冒老百姓。 
　　内讧也终于分出胜负，一群贵族将领，跪在街口迎接杨展。 
　　黑鲁叨已经被乱刀分尸，缅甸国王莽白还活着。 
　　“你就是缅王莽白？”杨展骑在马背上，居高临下问道。 
　　莽白瑟瑟发抖：“将军饶命，将军饶命，银子我会照给的，求将军放我一条生路。” 
　　杨展又扫视那些贵族将领，安抚道：“你们做得很好，我会向陛下禀明实情，保住你们的爵位和封地。当然，前提是伱们老实听话。” 
　　翻译把话一说，贵族将领们大喜：“中国皇帝陛下万岁，将军大人千岁！” 
　　缅甸此时的政体比较复杂，属于郡县、封建、奴隶制混合体。 
　　首先，全国的土地，都归于国王。 
　　其次，国王如同周天子，只直辖一部分区域。剩下的地区，分封给王室、贵族和官员。（北部土司也属于封建领主） 
　　百姓有三种：阿姆丹、阿桑、遵。 
　　“阿姆丹”属于服役者，主要是匠人和军人。 
　　“阿桑”属于纳税者，主要是农民和商人。（缅甸划分了郡县，国王可以派人去收税，但一半税收归领主所有，国王拿得太多会被视为暴君） 
　　阿姆丹和阿桑两个群体，是可以灵活转化的。 
　　只要国王下令，纳税者也要服役，服役者也要纳税。 
　　“遵”就是奴隶，不但王公贵族有奴隶，寺庙里也养着奴隶。王公贵族们，经常向寺院捐赠奴隶，这被视为尊敬佛陀的大善举。 
　　对于封建领主来说，只要不收走他们的封地，换谁当国王都无所谓，甚至改朝换代他们也能接受。 
　　中国朝廷制定的方案，是扶持孟族在下缅甸建国，再扶持傣族在中缅甸建国。缅北的一堆土司，扔去这两个国家做领主。而倒戈投降的缅族领主，也可以保留封地，继续在这两个国家当贵族。 
　　可想而知，这两个小国，今后会有多么混乱。 
　　新旧贵族的矛盾，还有民族的世仇，狗脑子都能打出来。 
　　不管今后如何，反正此时此刻，跪在杨展面前的领主们，一个个都乐开了。他们的计划成功了，弄死国王和奸臣，果然获得了天朝的原谅，他们可以继续在地方当贵族。 
　　杨展说道：“城内太乱，你们去管一下。还有，缅王的财货，谁都不准拿走，带我过去接收。” 
　　“是！” 
　　缅甸贵族将领们，一个个变得尽忠职守。 
　　他们率军平定城内的骚乱，又老实看好各种战利品。就连大同军要收缴粮草，这些家伙都一股脑儿拿出来。 
　　甚至，贝叶经和舍利子，都放在那里没动。 
　　什么对佛陀大不敬？ 
　　这种愚昧思想早就被抛之脑后了。 
　　佛宝有缘者得之，天朝的将军明显就是有缘人。 
　　丁家盛进城之后，装模作样，亲自把贝叶经和舍利子，送回它们之前供奉的寺院。 
　　最后还留了一份，对没有拿回佛宝的寺院住持说：“此次征讨缅甸，皆因缅王挑衅而起。三十六部贝叶经，该当物归原主。但皇帝陛下也是信佛之人，因此留下一部贝叶经，请回南京报恩寺供奉，还望大师能够理解。我们也不白拿，这些财宝和粮食，就留在贵寺供奉佛祖。” 
　　“阿弥陀佛，贝叶经能够被陛下供奉，这是佛祖的旨意啊！”住持果然是个大德高僧。 
　　佛宝是白白拿回去的吗？ 
　　当然不是。 
　　吃人嘴短，拿人手软。 
　　这些寺庙派出和尚，到处宣扬大同军的善举。又说此次兵灾，都是缅王造成的，罪过都该缅王和奸臣来背。 
　　一番操作之后，城内百姓和士兵，都觉得大同军是敬佛的好人。而远在南京的中国皇帝，更是得到了佛陀的旨意，派遣军队来惩罚缅甸的暴君。 
　　缅王莽达，本就祸害了百姓好几年，朝野上下早就对其怨声载道。 
　　现在一切都理顺了，缅王是暴君，佛陀降下旨意，让中国皇帝派兵征讨。 
　　不管死再多人，都是缅王造成的！ 
　　和尚们说的话，缅甸军民深信不疑。 
　　蒲甘城是缅甸的宗教中心，此番言论，今后肯定传播出去。不管这里打得有多凶，也是贵族们在造孽，中国和中国皇帝永远是好的。 
　　(本章完)

第878章 874【平南军民府】
　　第878章 874【平南军民府】 
　　“暹罗和孟族联军，已经攻克东吁城，”丁家盛拿出一份军情信件，笑容有些古怪，“东吁城的缅人……被杀空了，城内城外堆满了尸体。那里的五百大同军，正在勒令暹罗和孟人收尸焚烧，免得天气转暖之后爆发瘟疫。” 
　　杨展叹息：“这得多大仇啊。” 
　　丁家盛说：“这一百年来，暹罗多次被包围首都，甚至首都还沦陷过两次。而孟人遭到长期欺压，每次起义都遭屠戮。这回他们找到机会，肯定是要血债血偿的。” 
　　东吁城是缅甸东吁王朝的旧都，迁都还不满三十年，那里住着大量的缅人贵族。 
　　仅城内的缅人，估计就被屠了两三万。 
　　另外，整个下缅甸地区，没来得及跑的缅人地主，几乎被杀得干干净净。就算跑了，土地也被抢走，许多缅人农民沦为奴隶，而孟人奴隶则获得自由。 
　　丁家盛发去一份命令，由使者带去东吁那边。 
　　东吁城。 
　　杨东魁问道：“天朝将军怎么说？” 
　　那莱王叹息道：“唉，丁将军让我撤军，说北方战事已经结束。” 
　　杨东魁宽慰道：“殿下，撤军也好，这次已经收获满满了。” 
　　暹罗此次确实有收获，趁机拿下两座大城，以及一大片沿海区域——缅甸在马来半岛的国土，毛淡以南全部被暹罗吞掉。 
　　此外，暹罗还抢到许多财货。 
　　暹罗和孟人联军，沿途随便抢劫，五百大同军懒得去管，也根本管不过来。但他们抢到的东西，必须交一半给大同军，剩下就可以自行分配了（肯定有藏私不拿出来）。 
　　那莱作为刚刚夺位的国王，对外取得连番大胜，还扩张了大片国土，足以巩固其统治地位。 
　　不亏，而且赚大发了。 
　　那莱王心里担忧的是，中国也向南扩张一大块，对中南半岛的影响力愈发强大。 
　　而且，八百司肯定成为中国附属势力，今后将彻底脱离暹罗的掌控。八百司辖地，即后世泰国的清迈、清莱等地区。 
　　胳膊拧不过大腿，既然中国让撤军，那莱王只能带着部队回国。 
　　暹罗军队一走，孟人总算轻松起来。 
　　孟族起义军的首领们，纷纷带着部队北上，几乎是一路抢过去的。见到缅人地主就杀，见到缅人百姓就抢，甚至从蒲甘逃回家乡的缅人溃兵，半路上都被孟族军队杀了两千多。 
　　丁家盛和杨展，留在蒲甘做战后工作，没有带兵杀向缅甸首都阿瓦。 
　　他们已经捞够了军功，总得给友军留一点。 
　　又过数日，陆续传来捷报。 
　　黄幺大军顺利攻克安正国城。 
　　陆良器率领的巡检师，扔下土司联军和大部分辎重，急行军翻越山岭河谷，从东边杀到阿瓦城下。得知国王在前线战败，缅甸首都的军队，不做抵抗就开城投降。 
　　随即，各路将领齐聚阿瓦开会。 
　　黄幺率先发言道：“北边不能只吞掉孟养和木邦，虽然边境地势利于攻守，但种出的粮食无法供应大军。今后再起战事，还得从云南运送军粮。至少得把安正国城的也占了，沿江有大片平原可以种地。” 
　　陆良器也说道：“孟艮也得占下来，跟木邦连成一片，几十年的时间，沿途修建驿站和驿道。否则的话，今后出兵打仗，八成时间都用在翻山越岭赶路上。” 
　　“我赞成，细作终究不懂打仗，提供的信息必须更正。”丁家盛支持道。 
　　将领们联名上疏，等待朝廷命令的同时，还是把缅北土司、缅人领主、孟族首领全叫来一起。 
　　黄幺对这些人说：“东吁国已灭，这缅甸之地，当另建新朝。天朝皇帝有令，在南边建一国，由孟人担任国王。又在北边建一国，由傣人来做国王。车里土司刀木祷，历来忠顺有加，此次出兵亦有功，可做傣人国王。” 
　　刀木祷愣了愣，随即大喜。 
　　他其实连土司都不是，车里土司是他侄子。而且车里到处是山，哪比得上肥沃的中缅甸平原？ 
　　“皇帝陛下万岁！” 
　　刀木祷激动得噗通跪地，朝着北边磕头：“承蒙陛下赏识器重，我若做了国王，世世代代忠于天朝，永生永世为天朝藩篱！” 
　　这番话属于肺腑之言，至少此时此刻，刀木祷对赵皇帝感激涕零。 
　　黄幺又说：“孟连土司、孟拱土司，为傣国之左右丞相。你们可带着士兵和族人，迁居此处挑选封地，具体如何可与刀木祷商量。” 
　　这两位土司有些懵逼，但中缅甸平原肥沃富庶，他们倒也并不怎么抵触。 
　　黄幺继续说：“其余土司，可选择迁居傣国，也可留在原籍做镇长。” 
　　就在那些小土司犹豫时，“傣国国王”刀木祷主动发出邀请：“你们都来吧，只要来了，个个有封地，个个做大官！” 
　　刀木祷的思路非常清晰，他跑来做傣国国王，人生地不熟的，兵力也有些不够，根本压不住本地人。而那些缅北土司，也属于外来者，完全可以抱团取暖，结成利益共同体，联手打压本地势力。 
　　小土司们有些心动，他们原有的地盘，最多有半个县那么大，有的甚至只统治几个村子。若是搬迁过来，瞬间地盘就大了，而且土地还更肥沃。 
　　“我……我愿去傣国。”来自木邦的孟隆土司率先表态。 
　　这货原有的地盘不小，但境内全是山区，治下百姓只有一两万人。 
　　“我也愿去。”“算我一个。” 
　　八成以上的小土司，都愿意搬迁。 
　　他们已经看明白了，中国明摆着要吞并地盘，留下来做镇长有啥意思？还不如南下获取封地呢。 
　　黄幺说道：“你们自去商量怎么划分地盘，记住一点，只准带五服内的族人和私兵南迁，原有地盘上的百姓不准带走！私兵，就是伱们长期养起来的士兵，不准把普通百姓也当成私兵。还有，你们的奴隶也要留下！如果地盘不够分，可以去更南边的孟国。” 
　　这些北方土司，随即被扔出会场，商量着怎么瓜分地盘。 
　　黄幺又问那些孟人：“你们还没选出国王？” 
　　孟族首领，面面相觑。 
　　他们早就已经选好了，不过数量有点多，足足有三位国王。 
　　一个国王，来自跟随丁家盛北上的孟人。一个国王，来自勃固城。一个国王，来自马都八。 
　　黄幺无奈道：“你们再回去商量吧。” 
　　一群孟人首领，接下来天天开会，开着开着就拳脚相向。 
　　足足折腾大半个月，居然采用君主立宪制。 
　　孟人精于商业，一百多年前，就已经跟欧洲殖民者接触，对荷兰等国的政体也有所了解。 
　　来自勃固的国王候选人，可以证明自己的王族后代。因此，他的正统性最高，颇有争议又毫无悬念的做了国王。 
　　另外两位国王候选人，一个做了卑谬领主，一个做了马都八领主，大概可以理解为两个公爵。 
　　其余首领，也各自获得封地。 
　　这些贵族们，即将组建议事大会。税收、徭役、法律等等，需要议事会来决定，国王不得擅自修改其内容。 
　　同时，又残留着东吁王朝的政治规则，比如国王有权派遣税务官，到各个领主的地盘收税。东吁王朝是国王与领主五五分成，而新建的孟国，国王最多只能拿走四成，剩下六成税收都得归领主所有。 
　　缅甸的势力划分，差不多就这样定了。 
　　克钦族还在刀耕火种，而且很多被划到中国境内。克伦族分布很广，但也显得很散，一部分也被划到中国境内。 
　　缅族彻底沦为被统治民族，这个雷迟早要爆，就看傣国和孟国能镇压多久。 
　　孟国定都勃固，傣国定都阿瓦，两国的国境线，划在卑谬北边的马奎一带。 
　　孟国的国土面积要大些，而且有很长的海岸线，适合贸易经商，但大部分稻田只能一年一熟。 
　　傣国虽然国土面积更小，且完全是内陆国家，但这里的很多稻田，可以做到一年两三熟。 
　　另外，缅甸的仰光地区，割让给中国建立港口城市。 
　　泰国的泥海（曼谷），送给中国建立海港。 
　　此时的曼谷，只是个小渔村。从曼谷到大海，到处是红树林和沼泽地，所以才被当地人称作“泥海”。对暹罗而言，把曼谷送出去也无所谓，就是稍微有些膈应而已，毕竟中国会在那里驻军。 
　　大同军陆陆续续撤走，在阿瓦留了一个师，在仰光留了500士卒，在曼谷留了500士卒。 
　　朝廷组织的首批移民，优先送去仰光和曼谷。都是从广西、云南移来的，相对更能扛住炎热湿润的天气，数量也不多，一两千人而已。 
　　缅甸和泰国境内的汉人，却自动朝这两个港口迁徙。 
　　特别是暹罗汉民，半年之内，就有三千多人搬到曼谷，成了那里的绝对主体民族。在朝廷的帮助之下，一些汉民开垦沼泽种地，但大部分汉人是挤在港口经商。 
　　等待三个多月，朝廷的命令终于送达阿瓦。 
　　赵皇帝和内阁同意将领们的请求，吞并孟养司、木邦司、车里司、孟艮司、孟连司，并且吞并安正国城（新古）及以北的部分中缅甸土地。 
　　其中，孟养司、车里司、孟连司、木邦北部，全部划归云南省并改土归流。 
　　孟艮司、木邦南部，还有新并的中缅甸地区，设置平南军民府。丁家盛战功卓著，担任平南军民府长官。 
　　“军民府”是明代的一种地方行政区，土司、官府、汉人、少数民族混杂。 
　　明初设立的军民府，几乎全是土司。明代中前期的军民府，大部分都不是土司。明代中后期，开始大量废除军民府，同时伴随着改土归流。 
　　现在朝廷设立“平南军民府”，也是一种混合行政区。 
　　因为实际情况复杂，原则上实行军管，最高长官由武将担任，防备当地百姓叛乱。同时，又在一些交通便利的区域，划分州县由文官统治。更原始偏僻的地方，容许小土司存在，等发展到一定程度再改土归流。 
　　比如山区的克钦族，连绵起伏的大山，而且还在刀耕火种，怎么可能派文官去治理？只能任命克钦族头领做小土司。 
　　至于为啥让丁家盛执掌平南军民府，而不是资历更老的黄幺，纯粹是根据他们的能力来安排。 
　　丁家盛是自练《大同集》的秀才出身，在收复云南的时候，就故意留下某些边境不打，为朝廷征讨安南做准备。在蒲甘城的时候，又知道送还贝叶经，利用和尚收买人心，明显拥有治土安民的才能。 
　　(本章完)

第879章 875【黄女王·北大年总督】
　　第879章 875【黄女王·北大年总督】 
　　征缅战争结束的当月，禄天香、张瑞凤、樊超率领的使者船队，也带着沿途各国使者，浩浩荡荡的抵达马六甲。 
　　此时此刻，出现两个小插曲。 
　　第一，由于驻扎广南省的两个师，都被调去攻打缅甸，越南阮氏趁机入侵宾童龙（占城）。 
　　第二，马来半岛的北大年国，遭到其附属势力吉兰丹国的攻击。北大年女王请求中国出兵相助，并愿意献土臣服，放弃女王之位，改做中国的海外总督。 
　　北大年女王乘坐海船跑路，径直前往巨港求助，刚好遇到在此补给的使者船队。 
　　禄天香、张瑞凤二人，共同接见了北大年女王。 
　　这位女王叫拿督·库宁，已经年过半百。她用流利的广东话说：“外臣张贺珍，叩见娘娘，叩见天使！” 
　　巨港总督邝鸿，站在旁边当翻译。 
　　禄天香疑惑道：“外藩女王，怎的姓张，还会说广东话？” 
　　邝鸿解释说：“启禀娘娘，这位女王的姨父，是隆庆年间的大海盗林道乾。万历年间，林道乾率潮州海盗2000余人、海船百余艘，在北大年国做了驸马，并改姓为张。林道乾的妻子，两个姨妹，还有眼前这小姨妹之女，先后做了北大年的女王。” 
　　“一家子，四个女王？”禄天香觉得很有趣。 
　　林贺珍跪伏于地：“老妇膝下没有子嗣，如今又被属国欺辱，不忍丧了祖宗基业。请求朝廷发兵相助，若能夺回北大年，老妇愿为北大年总督。老妇死后，朝廷可派官员总督北大年！” 
　　禄天香看向邝鸿。 
　　邝鸿说道：“此事可行。” 
　　北大年这四个女王，分别被称为绿女王、蓝女王、紫女王和黄女王。 
　　数十年前，北大年苏丹去世，年幼的儿子、侄子们先后继位，全部死于苏丹亲族的暗杀。 
　　在一连串的阴谋和杀戮之中，林道乾的妹妹林金月（林慈贞）战死，但保住了当地汉人的根基，死后由当地汉人建庙封神。直到几百年后，泰国的北大年港，都还在供奉这位“林姑娘”，其庙宇叫做“灵慈圣宫”。 
　　林姑娘死后的第十年，北大年王室最后一个男丁死绝。 
　　当时林道乾也已经病死了，贵族集团推举其妻做女王，也就是那位绿女王。 
　　贵族们想拥立一个傀儡，没想到拥立了一个天降猛女。 
　　绿女王刚刚继位，宰相就率兵5000杀进王宫，侍卫惊慌失措全逃跑了。 
　　而那位绿女王，却不慌不忙，孤身站在宫门口。面对5000叛军，却仿佛在检阅军队，从容不迫的质问宰相：“你想谋反自立吗？” 
　　宰相顿时无言以对，既慑服于女王的气势，又联想到拥护女王的汉人，竟然当场跪下表示臣服。 
　　后来有一位英国冒险家，见到已经60岁的女王，称赞整个东方的君主，没有一个比得上她的气度。荷兰东印度舰队总司令，则在日志里描述：“她的统治非常和平，与贵族、大臣们的关系十分融洽。” 
　　一个结束了三十多年混乱政局的女王，手段真的那么平和吗？ 
　　只是没人再敢反对而已。 
　　这位女王，有着自己的贸易船队，有数千汉人势力撑腰。内政外交，无不完美，在她的统治期间，把北大年打造成仅次于马六甲的马来半岛港口城市，甚至还把周边小国给收为属国。 
　　但她没有留下子嗣，由二妹继位。 
　　二妹也早年丧夫，依旧没有子嗣，于是死后让三妹继位。 
　　三妹就是那位紫女王，对内对外都极为强硬。甚至脱离暹罗宣告独立，放弃暹罗册封的公爵爵位，直接引发与暹罗的战争。 
　　暹罗那边，出兵平叛的正是山田长政。 
　　北大年在紫女王的带领下，不仅击退了日本火枪队，还将山田长政给打伤。这才有了那莱王的父亲，暗中买通仇家，把受伤的山田长政给毒死。 
　　但紫女王太过强硬，把国内国外都得罪个遍，留下一个天坑开局给女儿。 
　　眼前向中国求助的老妇人黄女王，就是那倒霉催的女儿，上位之初几乎被贵族给架空。她通过重新给暹罗进贡，解除了外交困境，但很快又被柔佛国给逼迫。 
　　因为黄女王年轻的时候，曾被许配给柔佛王子。两国关系紧张时，北大年单方面解除婚约，这被柔佛王子视为奇耻大辱。柔佛王子继位以后，把自己的儿子送出去，逼着黄女王跟自己的儿子结婚。 
　　黄女王当时已经四十岁，被迫嫁给十多岁的小鲜肉。 
　　真香！ 
　　女王完全被小鲜肉给迷住，将许多权力都交给小鲜肉王子。 
　　小鲜肉趁着女王怀孕，自封为北大年苏丹，并把女王赶到宫中凉亭居住，导致女王流产。而小鲜肉自己，则疯狂娶妻纳妾，还逼迫贵族大臣把妻女送进宫。 
　　北大年的贵族、大臣们，带兵杀进宫中，杀光柔佛卫队，还要处死小鲜肉。恋爱脑的黄女王，虽然受尽折辱，居然还为小鲜肉求情。看在女王的面子上，北大年驱逐了小鲜肉王子。 
　　从此，女王彻底失势，成为贵族们的傀儡，北大年的国力也日渐衰落。 
　　就在一个月前，北大年的属国叛乱，直接出兵把北大年给灭了。黄女王在汉人商队的帮助下，坐船逃到巨港，请求中国出兵。 
　　邝鸿问道：“北大年的汉人有多少？” 
　　黄女王哪搞得清楚，回答道：“大概有一两万，也可能是两三万。” 
　　邝鸿又问：“吉兰丹的入侵者有多少兵力？” 
　　“不知道。”黄女王早就不管国事，只晓得有很多敌人杀进城。 
　　邝鸿转身说：“娘娘，发兵吧。直接打吉兰丹，距离还近些，不必跑那么远。” 
　　禄天香跑去欧洲转了一圈，变得沉稳许多，说道：“发兵是件大事，要不要再从长计议？” 
　　张瑞凤也说：“是该再商量一下。” 
　　邝鸿笑道：“娘娘容秉，这附近的大小邦国，臣早就烂熟于心。那吉兰丹国，也是天朝的属国，只有一座城市而已，撑死了能拥兵几千？甚至都不必攻城，大军开到港口，派遣使者问罪，苏丹自会下令从北大年撤军。” 
　　“真那么容易？”张瑞凤表示怀疑。 
　　“这南洋万里海疆，有谁不知天朝威严？他一个小城邦，谅他也不敢捋虎须！”邝鸿豪气干云道。 
　　于是乎，中国使节船队，在樊超的带领下杀向吉兰丹。 
　　还没进入港口，苏丹就派船过来迎接，恭恭敬敬把中国船队引到港口停靠。 
　　张瑞凤厉声呵斥：“吉兰丹是中国的藩属，北大年也是中国的藩属，为何吉兰丹要擅自出兵攻打北大年？” 
　　这位老兄无言以对。 
　　张瑞凤说道：“立即回去告诉国王，让他从北大年撤军。还有，你们抢掠北大年，必须予以赔偿。我这里出兵，靡耗军费，也必须赔偿！” 
　　此人吓得连忙跑回去见苏丹，跑着跑着，大同海军突然开炮。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　数十发炮弹落在城墙附近，好几个倒霉蛋中炮毙命，城内城外都乱做一团。 
　　“哪国军队打来了？”苏丹拉贾·萨克提惊慌失措。 
　　不多时，他派出去的官员，连滚带爬来到王宫：“陛下，中国军队来问罪了，让我们立即从北大年撤兵，还要赔偿北大年的损失和中国出兵的军费。” 
　　拉贾·萨克提吓得浑身瘫软，他瞅准了中国军队在打缅甸，又瞅准了北大年国力衰弱，这才火中取栗跑去出兵灭国。 
　　刚把儿子扶持为北大年苏丹，这还不到一个月时间，中国军队咋就杀过来了？ 
　　左思右想，实在扛不住。 
　　拉贾·萨克提率领文武大臣，跑去港口跪拜请罪，哭嚎道：“天使容秉，是那北大年欺负我国。我国已经做了天朝的属国，北大年还要把我们当成属国，一直逼迫我们进贡财货。此次出兵，并非吞并领土，而是被迫反抗啊。” 
　　张瑞凤冷笑：“反抗到把北大年王宫都占了，还把自己的儿子册立为北大年苏丹？莫说那么许多，立即下令撤军，准备钱财赔偿损失吧。再敢拖延，把你这国家也扫平了！” 
　　“遵……遵命。”拉贾·萨克提懊悔不已。 
　　这场买卖亏大发了，偷鸡不成蚀把米，半点好处没捞着，还得赔偿巨额钱财。 
　　可不照做又能咋办？ 
　　他就这一座城市，以及城市周边的村镇。典型的城邦国家，根本无力抵抗中国军队。 
　　就这样，大同海军打了一通火炮，就逼得吉兰丹国把北大年吐出来。 
　　黄女王被送回北大年城，暂时担任北大年总督，等她死后就由中国派遣官员做总督。当然，禄天香也留下了一些人，掌管北大年的各种官职，等于是把黄女王给架空了。 
　　这里居住的汉人，大概有一万多人，足够中国建立有效统治。 
　　使节船队离开北大年，航行至宾童龙的时候，大同军正在攻打越南阮氏。 
　　杨展非常愤怒，他前脚离开广南省，阮氏后脚就出兵宾童龙。 
　　缅甸那边一打完，接到消息之后，杨展立即率军回来，要狠狠的给阮氏一个教训。 
　　(本章完)

第880章 876【孙传庭出手】
　　第880章 876【孙传庭出手】 
　　越南阮氏悍然出兵，是各种因素共同导致的结果，并非阮福濒一拍脑袋就决定的。 
　　第一，中国出兵灭了郑氏，又出钱买下占城，对阮氏形成南北包夹。迟早有一天，中国是要打过来的，阮氏若想长久存活，必须寻找机会跳反。 
　　第二，中国在广南省土地改革，越族士绅煽动农民造反。事后，大量越族士绅投奔阮氏，许多还带着钱财和人口。 
　　这些家伙，被安置去拓土开荒，有的还被阮氏任命官职。他们到处宣扬中国的残暴，说只要中国军队打过来，就会没收所有士绅的土地。阮氏治下的士绅，人人惊恐不安，不断怂恿阮主练兵抗中。 
　　第三，钱财！ 
　　阮氏的地盘很小，且人口不足，山区、沼泽、红树林都无力开发。真正的经济支柱，来自于对外贸易。 
　　说实话，阮氏对中国商人，那是非常优待的，甚至称得上有意扶持。 
　　中国商船抵达顺化，入港税3000缗，离港税300缗。福建船受到照顾，入港税2000缗，出港税200缗。海南岛的船只，入港税500缗，出港税50缗。（海南船的排水量相对较小） 
　　欧洲商船，入港税8000缗，出港税800缗。 
　　日本商船，入港税4000缗，出港税400缗。 
　　这还只是进出港税收，个别种类货物，还要额外收取关税，汉人商贾也有优惠。 
　　如此就导致华商势力，几乎对阮氏贸易形成半垄断地位。 
　　中国攻灭北方的郑氏政权，把垄断郑氏贸易的荷兰人赶走，接着又出钱买下了占城地区。为了吸引海商、繁荣港口，各种关税都有所下调，这种关税折扣十年有效。 
　　在阮氏做生意的华商，纷纷跑去开拓业务，阮氏地盘的贸易量迅速下滑。继续留在这里做生意的商贾，也因为商业成本更高，不断请求阮主下调关税。 
　　一方面厉兵秣马防备中国，一方面关税收入疯狂下滑，阮氏政权的财政已经快崩了。 
　　要么裁军等死，要么奋起一搏！ 
　　正好听说广南省的军队调走，似乎是要去打缅甸。阮福濒在大臣和士绅的唆使下，终于决定冒险出兵。 
　　他不敢往北边打，因为有横山和江水阻隔，而且搞不清楚广南省留了多少兵。于是向南攻打占城的宾童龙，那里只有500大同军驻防，只要打下这里，就能吞并占城。既可以抢掠财货，又可以扩张地盘，还能收下宾童龙这座贸易大港。 
　　同时，还不怕中国朝廷出兵报复，因为只要拖到三四月份，就是越南南部的雨季和热季。 
　　阮福濒亲率四万大军，海陆并进杀向宾童龙。 
　　算上民夫，号称有二十万。 
　　更扯淡的是，他冒险跟中国开战，却不敢得罪中国商人。因为中国海商，是阮氏政权的财神爷，阮福濒敢对商贾下手，既得利益者们就要叛乱了。 
　　当杨展在蒲甘城决战时，阮氏大军已经包围宾童龙。 
　　宾童龙原有的城墙又矮又小，五百大同军来了之后，直接在城外另筑城堡。 
　　城堡虽小，却有五面城墙，五个转角都是棱堡。棱堡之外，挖掘深沟，引水做护城河。护城河与城堡之间，还有倾斜的土坡，插满了带铁尖的木桩。 
　　阮福濒早就打听清楚了，这里只有500守军，他自负四万大军能够轻松攻破。 
　　大概用了十四天时间，死伤3000多民夫，阮军顺利将护城河填平，因为这里的护城河本来就不宽。 
　　随即，阮福濒派人劝降。 
　　宾童龙守将叫做傅一恭，原本只是统兵百人的哨长。因为主动申请调任海外，便官升数级统兵五百，还把妻儿老小也接来定居。 
　　他麾下的军官，全是巡检兵或者警察，因为驻防海外而升官。普通士兵，也没有上过战场，是招募农兵编练而成。 
　　放在国内，这样的部队，连巡检兵都打不赢。 
　　面对劝降，傅一恭抄起火铳，瞄准城下喊话之人就开枪。 
　　“砰！” 
　　一枪打歪了，喊话者吓得缩头便跑。 
　　“哈哈哈哈！” 
　　附近的将士放声大笑，乐得见到自己的主将吃瘪。 
　　傅一恭臭骂道：“笑什么笑？都给老子好好守着，谁出了差错就罚他吃屎！” 
　　见劝降不管用，阮福濒立即下令攻城。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　阮军的攻城部队，推着攻城器械，躲在厚厚的蒙皮木板后面前进。推着推着，就不断有攻城车和云梯被火炮砸坏，绝大多数的攻城部队，刚刚靠近护城河便崩溃逃跑。 
　　第一天攻城，阮军死伤近千。 
　　感觉冲得太慢容易成为活靶子，而且城堡和护城河间的斜坡，也不利于大型攻城器械前进。于是，阮福濒改变战法，让士兵抬着简易梯子去攻城，反正城堡的城墙也不高。 
　　阮军仅有的20多门火炮，也朝着城堡不断轰击。 
　　但城堡本来就矮，外面还有斜坡，阮军的火炮很难打中城墙。 
　　数千阮军抬着梯子，从各个方向发起冲锋。这次终于冲过护城河，却在攀爬五角形斜坡的时候，遭到城堡各处守军的无死角集火。 
　　斜坡并不陡峭，而且还比较矮，但到处插满了尖刺木桩。被迟滞前进速度的阮军，一个又一个倒下，一队接一队的溃逃。好不容易有人爬到坡顶，发现斜坡另一侧是笔直的，只能从少有的几处台阶下去。直接跳下去也行，一米多高而已，但下去就不好回来了。 
　　“这棱堡真是利器啊！”傅一恭无限感慨。 
　　来自巡检和警察部队的军官，还有农兵编练的普通士卒，此时已经完全打出信心。甚至在填弹之余，还有空闲开玩笑，完全把战斗当成了打靶训练。 
　　阮福濒清点人数，一颗心迅速往下沉。 
　　只今天的一次进攻，阮军就阵亡二百余、受伤四百多。甚至都没有真正冲到城下！ 
　　怎么办？ 
　　随军文臣范兴劝道：“陛下，这样下去不是办法，要不干脆还是撤军吧。” 
　　郑氏被灭，黎皇被废，阮氏已经登基称帝了。 
　　阮福濒愤怒道：“兴师而来，死一点人就走，回去怎么面对朝野上下？” 
　　“不如……”范兴看向旁边的宾童龙城。 
　　这货的意思很明显，攻破宾童龙，大掠三日再撤走，回去就说已经攻破宾童龙，好歹能够保住几分颜面。 
　　阮福濒却犹豫不定，宾童龙城里，有很多都是商贾及家属。而这里的汉人商贾，或多或少，跟顺化的商贾有关联，甚至本身就是一家人。 
　　若把宾童龙大掠三日，杀得血流成河，肯定得罪顺化的汉商。 
　　得罪商人不可怕，把商人吓跑了才可怕。一来阮氏财政将迅速崩坏，二来跟汉商做生意的越人士绅要闹。 
　　阮氏政权的根基，就来自于顺化士绅。 
　　甚至，阮氏自己就是顺化士绅！ 
　　顺化士绅，把持着阮氏政权的文武要职。他们不但控制着最肥沃的土地，还垄断了国内的贸易货源，每年收购全国的货物，卖给汉人商贾大赚其财。对那些士绅大族而言，给汉人商贾做贸易，利润远远高于土地收入。 
　　阮福濒出兵的战略目标，是趁着热季、雨季来临之前，以迅雷不及掩耳之势，快速拿下500大同军驻守的城堡。然后，吞并整个占城地区，安抚且勾结这里的汉人商贾。 
　　宾童龙城头。 
　　占城知县林士贤望着外面，问道：“阮贼会不会攻这里？ 
　　五百大同军的宣教长石永，此刻也在宾童龙城，全权指挥这里的守城部队。城里只有少量的警察，其余全部都是平民，甚至还有葡萄牙裔平民。 
　　粪便、油脂、木头等物资，在阮军抵达之初，就被官府收纳管控。 
　　知县林士贤还承诺，参与守城的平民，包括运送物资的，战后都能减免税收。立功者，另有奖赏。 
　　阮军就算能攻占此城，算上填护城河的时间，也至少要一两个月才行。而一两个月，足够各地援军抵达，他们已经派船去广州、巨港、马六甲、椰城（巴达维亚）求援。 
　　巨港、马六甲、椰城是肯定没援兵的，三处各有五百大同军，必须防备本地叛乱，顶多每城能抽一两百人。但这三地驻扎的海军舰船，已经抽调去缅甸战场，运兵运粮一时半会儿回不来。 
　　最先反应过来的，是广南布政使孙传庭！ 
　　孙传庭甚至没有收到求援信，只从商贾那里获知，阮军跑去打宾童龙了。他立即下令各个州县，抽调汉人农兵，还有表现良好越族农民，以及一部分广南巡检兵。 
　　沿途常平仓，全部打开做军粮，孙传庭亲率5000农民军杀向阮氏边境。 
　　“去填护城河！” 
　　阮福濒骑虎难下，终于下定决心，管他那么许多，把宾童龙城打下来再说。进城狠狠抢掠一笔，好歹能收回部分出兵的军费。 
　　城墙上不断冒起黑烟，那是知县在熬制金汁。 
　　这玩意儿可以先熬成固体，真正需要的时候再掺水煮沸。 
　　看着还没填平的宾童龙护城河，看着怎么也打不下来的城堡，阮福濒完全不知道接下来该干嘛。 
　　细作传回的情报，汉人的城堡又矮又小，而且只有500士兵，按理说应该几天就打下来啊。 
　　“陛下，不好了，广……广平没了！” 
　　阮福濒如遭雷亟，不可思议道：“广平怎么会没了？”“不知道，好像敌人是从海上来的。”信使也是一问三不知。 
　　阮福濒大吼：“班师回朝，收复广平！” 
　　广南省和阮主地盘的交界，彼此都占着关卡和长城（越南人修的矮墙）。中国这边，只留了八百大同军守关，出兵肯定不够，但防守一两个月绰绰有余。 
　　孙传庭率领5000杂牌军，浩浩荡荡杀向边境，做出要攻打阮军关卡的阵仗。 
　　阮军的驻兵也不多，吓得连忙求援，附近的广平知府连忙调兵援救。 
　　然后，孙传庭把杂牌军留在边境，自己带着守关的800大同军，乘坐广东海军的舰船直取广平府城。 
　　海军士卒也出兵数百，大概1400兵力，由孙传庭带着夜晚奇袭夺城。 
　　这里兵力空虚，一夜之间，孙传庭就攻克广平。 
　　这还不算，孙传庭把城内的越族全部驱逐，只留少数汉民和四百士兵守城。然后，搜集船只运兵运粮，带着一千士卒奔袭阮军边关，打算跟北边的杂牌部队一起，南北合击驻守边防的阮军。 
　　就在阮福濒撤军之时，孙传庭已经来到关下，派人喊话道：“你们已经被包围了，快快投降！” 
　　广平知府阮珣就在这里，他募兵过来救援边关，自己的府城却被夺走。见孙传庭只带了一千人，这位知府对守关将领说：“汉兵人少，我们人多，可顺势杀出去，再回军夺回广平府。” 
　　守关将领说道：“我们虽有一万多兵，但能打的只有两千多，其余都是大人带来的广平府军和义兵……” 
　　“一万打一千，难道还不能获胜吗？”阮珣直接打断，呵斥道，“汉兵已经绕到我们后面了，若不速速歼灭，京师都有危险。立即出城决战！” 
　　守关将领欲言又止，只能硬着头皮答应。 
　　阮珣不但是文官，而且还是宗室，他的话再离谱也得听。 
　　而且，也不是没有获胜的可能。两千多阮氏边军，全部属于精锐，甚至还有一千人是火枪手。汉军再厉害，不也只有一千人吗？而且连火炮都没带。 
　　这位倒霉的阮军边将，留下三千杂牌守城，带着两千多精锐和六千杂兵出关列阵。火炮没带，得防守边关，北边的汉军有可能趁机攻城。 
　　看着近万阮军徐徐列阵，孙传庭说：“我好多年没打仗了，不晓得如今的战法，此战由你来指挥！” 
　　“是！” 
　　孙大奎的职责是镇守边关，半路被孙传庭带走，留下副将顶替。 
　　饶了一圈，绕到阮军的关卡之后。 
　　孙大奎的第一个命令就是撤退：“后撤数里，来时有处谷地更狭窄，敌人兵多，去了那里就很难展开！” 
　　运粮船队立即撤退，大同军士卒也沿河小跑。 
　　阮珣见状大喊：“全军追击，别让汉贼逃了！” 
　　阮军边将着急劝阻：“大人，万万不可，莫要中了敌人的埋伏！” 
　　“哪来的埋伏，敌军就在两里地外，派骑兵追上去就杀了！”阮珣怒吼道，他急着夺回广平府，否则自己就有丢城失地的大罪。 
　　阮军边将只能下令：“骑兵追敌！” 
　　这里只有一百多个骑兵，至于骑兵主力和象兵，都带去围攻宾童龙了。 
　　“空心阵！” 
　　听到马蹄声传来，孙大奎连忙下令停止后撤。 
　　当大同军列阵完毕，阮军骑兵已经冲到数百米外。 
　　“上刺刀！” 
　　阮军骑兵没有遇到过空心阵，觉得自己一个冲锋，就能把大同军给冲垮。 
　　这些家伙中途射出一箭，撂倒了几个大同军，但更多箭矢被盔甲给防住。广南省的大同军，弃用甲，改穿链甲，虽然防箭效果降低，但勉强还是能扛住马弓，就算射进去也射得不深。他们头戴的笠盔，也嵌了铁皮和铁片。 
　　“快杀过去！”阮珣催促道。 
　　阮军边将也觉得稳了，汉军肯定被骑兵冲垮，他兴奋大呼：“全军追击！” 
　　近万阮军呼喊着冲锋，那两千多精锐，还能勉强保持完整，其余的杂兵跑起来全乱了。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　正面迎击骑兵的大同士卒，直到15步（30米）距离才开火。 
　　阮军骑兵人仰马翻，但也有三分之二冲过去。战马见到林立的刺刀阵，自动减速，绕阵而走。走到侧面的时候，侧面的大同军，砰砰砰又是一阵发射，这次完全是贴近了开枪。 
　　一百多个阮军骑兵，在两次齐射之后，只剩下二十余骑狼狈奔逃。 
　　“变阵，填弹，未射击者站前排！”孙大奎下令。 
　　阮军边将看到骑兵崩溃，吓得连忙叫喊：“回来，回来整队！” 
　　旗令已经不管用了，传令兵骑马冲出去，沿途大喊着停止前进。 
　　孙大奎感觉阮军混乱不堪，不等全军填好弹药，便拔刀大呼：“吹冲锋号！” 
　　在高亢的唢呐声中，九百多大同士卒，冲向近万的阮氏部队。 
　　阮军刚才全部冲杀追击，阵型早就乱成了麻。特别是广平知府带来的杂兵，冲得都找不到自己的指挥官了，传令兵喊了半天也没啥效果。 
　　他们见大同军不但没溃，反而击败了骑兵，甚至咆哮着反冲锋，顿时有大量阮军转身逃跑。 
　　两千多阮军精锐，本来已经收束住，甚至都快整队完毕了。却被几千杂兵逃跑时，冲得七零八落，当大同军杀过来，这些精锐也下意识逃跑。 
　　至于那位广平知府阮珣，早在杂兵逃跑的瞬间，就扔下部队骑马开溜。 
　　“不要溃，不要溃，我们人多，我们也有火铳！”阮军边将带着亲卫，亲自上前约束还没完全崩掉的精锐部队。 
　　但即将溃散的部队，根本无法控制，更何况身边还有好几倍的溃兵。 
　　越来越多阮军精锐，跟着杂兵逃跑。 
　　如此情况，阮军边将也溜了，丢下部队逃往关城。 
　　近万阮军，全部溃散，争先恐后冲向关城，在狭窄的城门口自相踩踏。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　追上去的大同士卒，朝着人堆开枪，几乎不会脱靶，外围溃兵倒下一大片。 
　　阮军吓得魂飞魄散，不要命的往里挤，踩踏而死的就几百上千。 
　　大同军也不着急近战，就在外围填装弹药，然后继续朝着人堆里放枪。 
　　外围的溃兵挤不进去，终于有人想着往两边逃。两边都是陡峭山坡，兵器全部扔掉，没头没脑的往山上爬。 
　　广平知府阮珣逃得快，此时已经骑马进城，他慌张大喊：“快关城门！” 
　　“大人，关不上！” 
　　这么说吧，负责守门的士兵，全都被溃兵给踩死了。 
　　那位倒霉的边将，此刻骑马被堵在门洞里。四面八方全是人，马儿被激得恐慌嘶鸣，甚至马蹄都被挤得离开地面。 
　　门外的溃兵，大部分都去爬山了，孙传庭忍不住喊：“冲过去！” 
　　孙大奎也说：“冲！” 
　　大同军顺势往城门冲杀，门洞里依旧还在踩踏，那个倒霉边将，连人带马被踩得不省人事。 
　　这些溃兵逃进关城之后，依旧惊魂未定，下意识的继续奔跑。一些军官想要收拢溃兵，但效果糟糕，聚了半天只聚兵数百，就连之前留在城里的杂兵也在乱跑。 
　　终于，大同军追着溃兵进城，各自分成小队追杀。 
　　他们根据平时的训练，自动跟身边的友军组队，军官喊着自己的军职，职务最高者便是临时指挥官。 
　　好不容易聚集起来的几百阮军，由于分散在各处，很快又被毫无悬念的冲溃。 
　　一直叫嚣的广平知府阮珣，慌忙整理衣襟，跪伏于孙传庭面前：“外臣阮珣，叩见天官，天朝皇帝陛下万岁！” 
　　孙传庭扫了一眼，面无表情道：“砍了。” 
　　(本章完)

第881章 877【夹缝生存的商贾】
　　第881章 877【夹缝生存的商贾】 
　　广平府城。 
　　城内城外的汉人，全部被勒令搬走，孙传庭要带他们去广南省。 
　　之前为了用少量兵力守城，广平城内的越族居民，已经全部被驱逐出城。现在见到大宅子就进，值钱的一股脑儿拿走，只是不去动那些小门小户。 
　　一船又一船的财货，被运到海军舰船上，大同军带着汉族百姓弃城离开。 
　　孙大奎忍不住问：“孙布政，阮氏国内空虚，为何不顺势向南打？就算不向南打，我们也该守住广平啊，好不容易才奇袭攻克的城池。” 
　　孙传庭已经踏上舰船甲板，解释道：“再过个把月，天气就要变热了，而且大雨还要下个不停。这些事情，你也是知道的。我们现在兵少，广平城又不利守，阮氏回师肯定大军来攻。到那个时候，驻守广平城的将士，战死病死者不知凡几，便是守住了也得不偿失。” 
　　“怎么能说得不偿失？这可是一座大城啊，”孙大奎依旧放不下，“再说了，打仗哪有不死人的？” 
　　孙传庭笑道：“广平城就在这里，难道还能生出翅膀飞走不成？今后选个合适的月份，大军一来，荡平整个阮氏，又何必计较广平这一城一地。” 
　　就这样，阮福濒率领大军回师，怒气冲冲的杀来广平。 
　　孙传庭却毫不留恋，带上财货，带上汉民，扔下城池就跑了。只有边境那座关城，被大同军牢牢占据，今后若是出兵，能顺着河流直取广平城。 
　　“什么？汉贼弃城逃跑了？” 
　　半路上，阮福濒收到消息，高兴之余又气得想吐血。 
　　然后，该咋办呢？ 
　　再重新去打宾童龙是不可能的，北上攻打广南省更是扯淡。厉兵秣马好几年，这次集结几万精兵，非但啥都没捞着，还丢失了边境关城，广平府也被汉军抢了一遭。 
　　必须把关城夺回来，否则今后，汉兵是想来就来！ 
　　“继续北进！” 
　　阮福濒硬着头皮下令，反正都跟中国开战了，得趁着中国的主力不在，赶紧去夺回自己的雄关。 
　　这货带兵往北走了二百余里，半路上突然又收到消息：“陛下，不好了，汉贼正在攻打承天府（顺化）！” 
　　阮福濒有些没反应过来，反复询问数次，确认自己没听错，气得咆哮大呼：“汉贼欺我太甚，即刻回军守卫国都！从明年起，朕要扩编大越水师（海军）！”说着，又把随军文官叫来，“你立即写一封请罪奏表，让使者带着礼物去南京。” 
　　有些小国，就是如此扯淡，他明明打不赢，却非要去招惹大国。 
　　都说杨广劳民伤财，强行三征高句丽，搞得高句丽像受害者一样。可又有几人知道，是那高句丽先入侵隋朝，这才把隋炀帝给彻底激怒的。 
　　早在杨广还未登基之时，高句丽就开始玩阴招，隋朝这边腾不出手，一直都选择忍耐。 
　　结果高句丽蹬鼻子上脸，竟然直接出兵攻打辽东，被隋朝的营州刺史给击退。当杨坚派遣汉王征讨时，高句丽国王又吓得谴使谢罪，上表自称“辽东粪土臣元”。大概意思嘛，我就是一坨臭狗屎，爸爸你饶了我吧，带兵打我会脏了爸爸的手。 
　　阮氏君臣的心思，其实跟高句丽差不多，觉得中国扩张太快，自己得找机会搏一搏。 
　　就是搏得有点可笑，带着几万大军，先跑去攻打占城，又回军往北救援广平，现在又折道往南救顺化。除了在宾童龙死伤许多人，剩下的时间都在来回折腾，连大同军的毛都没摸着。 
　　而大同军这边，真不是成心把阮福濒当成狗来遛。 
　　杨展从缅甸正常撤军，撤到巨港的时候，听说阮氏在打宾童龙。于是，赶紧坐船去援救，抵达宾童龙之后，又听说阮氏撤军了，气得他坐船去炮轰阮氏的都城。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　港口之内，震天炮响。 
　　除了杨展带来的海军舰队，还有禄天香、张瑞凤的使节船队。 
　　使节船队从北大年回来，路过宾童龙补给的时候，听说顺化正在打仗，于是也跑来帮着开几炮。 
　　查尔斯王子拿着千里镜，站在甲板上观察战场，数十艘军舰齐轰坚城，让他感到极为震撼。这种阵仗，在欧洲也不多见啊。 
　　“这是哪个国家？”查尔斯问道。 
　　潘蔚解释说：“这里曾是中国故土，因为叛乱而沦陷几百年。那些叛徒，建立了一个越国，现在炮击的便是越国都城。” 
　　“原来是这样。”查尔斯王子立即懂了，地方领主发动叛乱，脱离君主建国称王，这种乱臣贼子该狠狠的打。 
　　杨展率领的一个广南省正规师，还有保护使团出访的大同军，已经全部顺利登陆，并且展开对顺化的包围。 
　　说实话，这两支军队，都含有大量伤病员，而且以得病的居多。 
　　顺化城里的守军，大约有5000人左右，但还有十多万居民，随时可以拉出来守城。 
　　真不好打！ 
　　阮福濒的长子才十岁，次子仅有五岁。面对大军围城，阮朝大臣惊慌失措，由少傅、国舅、郡公宋福康主持大局。历史上，阮氏政权接下来好几个皇后，全部都姓“宋”，或者说姓“宋福”。 
　　“福”字可加，也可不加。 
　　就像阮福濒，说他姓“阮”可以，说他姓“阮福”也没错。 
　　宋福康此人，是顺化士绅的领头人物。他不仅做通了群臣的思想工作，还把全城的士绅和商贾叫来：“北边的郑氏被灭，士绅商贾是什么遭遇，我想伱们都已经知道了。各门各户，有钱出钱，有人出人，必须把顺化城守住。一旦破城，你我全都要死，土地财产全都被抢走！” 
　　“危难之时，该当报国，我段家助饷一千两，出家奴三十个为兵！” 
　　“我张家助饷一千两，出家奴二十个为兵！” 
　　“我陈家助饷一千两……” 
　　大同朝廷在北边的分田政策，确实把南边这些士绅都吓到了。虽然捐钱比较少，但顺化士绅们，确实在齐心合力守城。 
　　随即，宋福康又在城中搞宣传，说大同军残暴弑杀，攻破顺化之后肯定屠城，忽悠顺化百姓拿起武器。 
　　“咚咚咚！” 
　　差役敲着铜锣，沿街大喊：“汉商李永金，助饷一千两白银。汉商张翀，助饷八百两白银。汉商陈良贵……” 
　　顺化城内，居住着大量汉人商贾，他们已经跟顺化士绅，结成商业利益共同体。 
　　宋福康非常阴险，先是派兵逼着汉商捐资助饷，接着又敲锣打鼓大肆宣扬，断了那些汉人商贾的退路。 
　　钱芳是一家商号的伙计，他默默观察着街面上的情况。 
　　大掌柜钱德顺突然说：“钱芳，你来一下。” 
　　“好嘞！”钱芳点头哈腰，跟着大掌柜进屋。 
　　在外面颇有气度的大掌柜，进屋之后噗通跪下，低声哀嚎道：“大人，东家也捐了一千两。东家让我秉明大人，他也是被逼的啊，贼兵进屋逼着捐银子。” 
　　钱芳坐在主位，拿起茶杯说：“我都知道。你可让咱们东家，给城内其他商贾带信。他们给贼人捐银助饷，这个事情，朝廷不会怪罪。只需记得一点，今后朝廷灭了阮氏，置办了土地的商贾，得老老实实配合分田。” 
　　“多谢大人，多谢大人！”钱德顺连连磕头。 
　　钱芳喝了一口茶水：“该干嘛，就干嘛去吧，这顺化城暂时还打不下来。” 
　　在阮氏辖地做生意的汉人，其实很想维持现状，他们跟本地士绅的联系太深了。有的汉人商贾，甚至已经变成顺化士绅，在这里娶妻生子、购置土地，跟越族的大地主没啥两样。 
　　若非大同军太过强势，这些汉人商贾，说不定会帮着阮氏打仗。 
　　但做生意的，哪个不是精明人？ 
　　阮氏明摆着要灭亡，早在两三年前，就已经有汉人地主，陆陆续续将土地卖出，免得将来被朝廷把田产分了。 
　　城外。 
　　杨展咬牙切齿道：“撤军！” 
　　热气球已经观测得很清楚，城头到处是守城的士兵和百姓，还准备了大量守城物资。而城内的街巷，也来来往往在搬运物资。 
　　如此情况，强行攻城的话，大同军必然死伤惨重。 
　　而且，就快到炎热多雨的季节，得赶紧把军队撤回去休整，否则必然造成大量非战斗减员。 
　　眼看着大同军坐船离开，城内军民欢呼雀跃，汉人商贾却一个个愁眉不展。 
　　他们一会儿埋怨南京朝廷，为啥非要想着吞并阮氏？一会儿又埋怨阮福濒，好端端过日子不行吗？你出兵招惹中国干嘛？ 
　　汉人商贾非常明白，快则今年秋冬季节，慢则拖到明年入秋，中国军队必然大兵压境！ 
　　这些商贾很想卷铺盖跑路，但他们中的许多人，已经把顺化当成家了。他们在此有商铺，在这里有货栈，还养着船队，从顺化买货跑海贸。 
　　汉人垄断阮氏贸易，这不是说着玩的，一个个都富得流油，不到万不得已是不会放弃的。 
　　阮福濒率军回到顺化，大肆封赏功臣，丧事喜办，对外宣称取得了“顺化大捷”。 
　　紧接着，开始调查近两三年，有哪些汉人在出售土地。 
　　只要卖地超过一百亩，不管是不是因为做生意赔了，全都安上“通敌卖国”的罪名抄家处死。 
　　(本章完)

第882章 878【广州所见】
　　第882章 878【广州所见】 
　　“好高，好亮！” 
　　星空之下，大海之上，查尔斯王子遥望着灯塔发出感慨。 
　　不只是他，来自法国、葡萄牙、波斯、印度、阿拉伯的使者，此刻全都瞠目结舌的望着那明亮灯塔。 
　　灯塔建在硇洲岛上，南宋最后一个皇帝，曾经定都于此，将硇洲岛升级为翔龙县。然后就是崖山海战，神州陆沉。 
　　张瑞凤和樊超二人，看到那高耸的灯塔，同样显得颇为惊讶。 
　　因为他们出海的时候，这里才刚刚动工。 
　　高州府和雷州府的海商们，捐资修建了一座天后宫。接着又靠官府拨款、信徒捐赠，在天后宫里面，修建了一座36米高的妈祖塔。 
　　妈祖塔除了信仰之外，真正的功用其实就是灯塔。 
　　而且顶部使用玻璃透镜挡风，有些类似阿尔冈灯。由于巨型凸透镜制作困难，以现有的玻璃技术价钱昂贵，并且还沉重不堪。因此，只在中间部位使用大凸透镜，上下左右使用许多小凸透镜，搞出来有点菲涅尔透镜的味道。 
　　不管是什么透镜灯，反正这么一弄，亮度提升了好几倍。 
　　广州海军已经搬到这里，把硇洲岛变成一座军港。岛上当然也有平民，种地为辅，打渔为主。除了军港之外，其他港口和渔村，夜晚密密麻麻到处停靠着渔船。 
　　至于贸易商船，夜里可以循着灯塔过来，去海康、吴川、湛江等港口停靠。 
　　湛江此时还是个小渔村，但在明代时就在搞走私。赵皇帝开海之后，迅速崛起为遂溪县的外港，那里的港口也建有小灯塔。 
　　当夜，使节船队和各国使者，就在军港里停靠休息。 
　　由于顺风顺水，他们在第二天夜里，就顺利抵达广州港。 
　　这时已经是半夜，广州城外依旧灯火通明。各国使者被允许下船走动，但不能乱跑，得一路跟着中国官员。 
　　“好多灯啊，一晚上就得多少钱？”来自莫卧儿的使者，感觉自己置身于天堂。 
　　查尔斯王子兴奋看着周围的一切：“世界上真有不夜之城？” 
　　此时的欧洲，要数法国贵族最奢华，他们经常晚上熬夜嗨皮。但也仅限于巴黎贵族，因为只有法国王室，才有钱点着几百只蜡烛开舞会。 
　　至于巴黎城内，一到晚上就黑漆漆的。所以掏粪工人属于高危职业，他们不允许在白天工作，只能在晚上摸黑掏粪，每月都有淘粪工人掉进茅坑里淹死。正经人都不愿意干这活儿，导致淘粪工人奇缺，整个城市臭气熏天。 
　　而中国这边呢，晚上都点灯笼，使用廉价油脂照明。 
　　也不需要路灯，这家商铺一个灯笼，那家商铺一个灯笼。沿街的小商贩，在摊位点燃油灯，再罩个罩子就是光源。 
　　“城门晚上不开吗？”查尔斯问道。 
　　潘蔚解释说：“入夜就要关闭城门，但城内也有夜市。” 
　　夜市的兴起，给官府带来更重的管理负担。治安问题还在其次，主要是消防工作得做好，满城到处是木头房子，稍不注意就意外失火了。 
　　随着越来越多的城市出现夜市，朝廷还做出了相应的规定。 
　　第一，把城市某处区域，划归为合法夜市，方便集中的消防管理。没被划为夜市的街区，晚上不得胡乱摆摊和点火。 
　　第二，在警察部队当中，设立专门的“水兵”，主要职责就是守在夜市搞消防。夜市经营的店铺和摊贩，每月必须缴纳额外的“走水费”。 
　　查尔斯此时无法进城，只能跟着中国官员，在城外夜市到处闲逛。 
　　城外夜市，主要为商旅服务。 
　　到处都能见到小吃摊，饥肠辘辘的水手们，如果半夜随船靠岸，便一窝蜂的冲到夜市吃喝。船上当然有吃的，但哪有上岸吃东西舒服，而且憋太久了就想多踩踩地面。 
　　船长、账房等高级职员，也有相应的中高档消费场所。 
　　走到一处街口，潘蔚看了看，立即折道而返。 
　　“怎么不去前面？”一个波斯官员问。 
　　潘蔚说道：“那里很脏。” 
　　街柳巷红灯区，高、中、低档妓院都有，这是大型港口的必备。船员长时间憋在海上，一旦靠岸，就想着喝酒、吃菜、找女人。 
　　只不过，本地妓女很少。 
　　特别是在中低档妓院，几乎见不到本地女子。 
　　因为生活困难的家庭，可以申请移民，广州这边主要向南洋移民，去充实海外各处领地的人口。椰城（巴达维亚）那边，汉族女子奇缺，女人动不动闹离婚。在广州生活无依的女子，去了椰城瞬间变宝贝，这事儿早就传遍了。甚至有专门的婚姻中介，在广东沿海城市到处跑，30岁以下的女子出海，一路食宿全包，抵达椰城就能立即成亲。 
　　既然有更好的选择，谁又愿意去做妓女？ 
　　广州城的中低端妓院，全是从海外买来的女人。而且“进货”很方便，澳门就有地下奴隶市场，官府对此睁只眼闭只眼。 
　　沿海地区的富人们，也重新养起了家奴。 
　　纯劳力的家务活，直接买奴隶来做，出门时也可带上充场面。不过，端茶倒水的侍女，迎来送往的小厮，还得聘用本地人才行，买来的海外奴隶太笨了。 
　　这导致侍女和小厮的地位提高，用起来顺心的不好找，还最多只能签五年约，合约期满可以选择跳槽。 
　　只要聪明伶俐会来事儿，侍女小厮过得很滋润，都被雇主视为心腹之人。雇主为了笼络他们，还会帮忙做媒，送些聘礼嫁妆，帮他们成家立业安定下来。 
　　大清早，各国使者想进城看看，船队也靠岸没走，需要补给淡水蔬菜。 
　　还没进城呢，就看到一只队伍出城。 
　　走在前方开路的，是高薪聘请的退伍军人。退伍军人就两三个，他们的手下，全是皮肤偏黑的家奴，也分辨不出来自海外哪个地方。 
　　抬轿子的，同样是家奴，皮肤显得更黑，估计来自印度某小国。 
　　而跟在轿子旁边的小厮，明显是中国人。这小厮竟然穿着丝绸衣服，走起路来不可一世，不知道的还以为是哪家公子。 
　　在轿子的后方，又有一些家奴。 
　　前呼后拥，排场极大。 
　　张瑞凤也打算进城闲逛，看到这种场面，忍不住问路人：“这是哪家的老爷？” 
　　路人回答：“做海上生意的陈老爷，陈家好几十艘船。” 
　　张瑞凤嘀咕道：“便是南京的勋贵，也不敢有恁大排场，这些海商真是有钱又胆子大啊。” 
　　众人进城之后，又看到一辆豪华马车。 
　　由于收复漠南草原，朝廷彻底开放马匹交易。于是乎，越来越多的富人，购买良马来彰显身份，这股风潮迅速吹到了广州。 
　　天津、旅顺和耽罗（济州岛），每年都有大量骏马南运。 
　　刚开始，南方富人抢购好马，渐渐的，就开始比拼马车。贴金镀银是基本操作，有人甚至用云锦做车帘，马车的样式也变得五八门。 
　　甚至出现了减震装置，聘请工匠，用精钢打造弹簧，免得马车行驶太过颠簸。 
　　逛了一个上午，也没把广州城逛完。 
　　来自伦敦郊外乡村的托马斯，看着满大街的行人，看着琳琅满目的店铺，低声对查尔斯说：“陛下，这里是中国最大最富有的城市吧？” 
　　查尔斯摇头：“我听说，中国的首都南京，比这里更大更富有。” 
　　几个明显带有欧洲特征的年轻人，腰间都悬着文士剑，其中一个还是红头发，一路说笑着朝各国使者走来。 
　　一个葡萄牙使者，忍不住上前问：“你们是葡萄牙人，还是荷兰人？” 
　　被问话的红发青年大怒，拔剑咆哮道：“我不是葡萄牙人，我是华夏子民，我信的是妈祖娘娘，我已经中学毕业了，我读的是广州大学（自费）！你这外邦蛮夷，再敢胡说八道，信不信我一剑劈了你？” 
　　葡萄牙使者吓得连连后退，嘀咕道：“伱不是葡萄牙人，怎么会说葡萄牙语？而且还是红头发。” 
　　最后一句被红发青年听到，顿时气得更厉害：“只要再过两三代，我的子孙就是黑发了，跟你们这些蛮夷没半点关系！”说着，又用广东话讲，“气死我了，竟被当成蛮夷，今天一定要去染成黑发！” 
　　来自法国的科学家帕斯卡，默默观察着这一切。 
　　他被信仰和科学的冲突所困扰，此刻听说红发少年信仰什么妈祖，帕斯卡的表情立即变得很古怪。 
　　信仰真的能够随意改变吗？ 
　　做了异教徒，神会不会降下罪罚？可这里的中国人，都不信耶和华，他们却活得好好的，而且建设出如此富庶的国度。 
　　神到底是怎样的存在？ 
　　法国王后派来的其他学者，却都是些文学家、艺术家。他们自动屏蔽信仰问题，沿途观赏着中国的建筑、服饰，并且随手记录下来，许多小玩意儿都让他们啧啧称奇。 
　　葡萄牙使者们的任务，是请求中国皇帝联姻。 
　　半路上，他们得知锡兰的葡萄牙港口，已经被荷兰全部夺走。如今见到广州的富庶，这些葡萄牙使者非常兴奋，只要跟中国联姻，葡萄牙的亚洲殖民地就稳了！ 
　　波斯和莫卧儿使者，则是单纯的震惊，他们打定主意，回国之后一定要劝皇帝跟中国交好。 
　　只一座广州城，就已经将各国使者折服。 
　　(本章完)

第883章 879【吟游诗人】
　　第883章 879【吟游诗人】 
　　使节团带着番使抵达南京，禄天香带着皇城侍卫回宫，张瑞凤则带人去鸿胪寺报道。 
　　而劝农司也变得异常忙碌，从各国带回来的种子、树苗、牲畜，他们全都得赶紧接收并安置。 
　　帕斯卡住了好几天，终于被允许在南京城闲逛。 
　　但他没有去逛街，而是拜访南京的耶稣会。 
　　中国耶稣会的总部在澳门，但早已日渐衰落。一是没有稳定的资金来源，二是缺乏新的传教士补充，三是前年有两个传教士被处死。 
　　当时本来在清查官场和田亩，查着查着，发现杭州有传教士，竟然向信徒征收什一税。那两个传教士穷疯了，放弃耶稣会免费传教的宗旨，通过精神恐吓逼迫信徒给钱。 
　　早在万历年间，杭州就有300多个信徒，至崇祯末年发展到上千人。 
　　现在全部完蛋，杭州的传教士被斩首，而参与敛财的中国信徒，全部举家发配到黑龙江。 
　　经此一事，耶稣会的传教士们，全都吓得不敢再折腾。 
　　现在，老一辈的传教士，许多都已经身故。而新一代的传教士，还是赵瀚登基那几年来的，年龄最小者都已快四十岁了。 
　　帕斯卡拜访的是汤若望，两人使用法语进行交流。 
　　“这些是里奇先生（利玛窦）和艾伦尼先生（艾儒略）的遗作，你在这里慢慢看吧，我要去钦天院应卯了。”汤若望居然说完就跑，急着赶去钦天院上班。 
　　帕斯卡一个人被扔那儿，久久没有回过神来。 
　　随手拿起其中一本，书名叫做《天主实义》。这四个字是用中文写的，被人用笔画了个叉，重新修改为《天学实义》。 
　　这本书流传甚广，不仅在中国多次刊印，而且早在万历末年，就被翻译为高丽文和日文。 
　　帕斯卡手里拿到的版本，是利玛窦用中文书写，再由中国信徒作序，接着又被传教士翻译为拉丁文，随即又在大同新朝再次删改。此书不可能拿回欧洲发表，之所以翻译为拉丁文，是专门给刚来中国的传教士阅读。 
　　翻开认真读了几页，帕斯卡满脑子全是问号。 
　　我特么到底在看啥玩意儿？ 
　　开篇就是中国的六经四子，然后生拉硬扯上耶和华。随即又说佛教东剽西窃，抄袭中国的儒学，又挪用基督教的经义——这些是中国信徒的作序内容。 
　　跳过中国信徒作的序，帕斯卡直接看利玛窦的文章。 
　　利玛窦的文章由于非议圣人和经典，已经被赵皇帝勒令修改，但大致内容还是保留下来。 
　　读完几页，帕斯卡彻底懵逼。 
　　太极是什么？为啥信教还得理解太极？ 
　　空是啥东西？为啥信教要驳斥空的理论？ 
　　三魂又是什么玩意儿？人不是只有一个灵魂吗？ 
　　三父是神灵、国君和家君？我只听说过圣父、圣子、圣灵三位一体，咋从来没有听说过“三父”？ 
　　本来就迷茫的帕斯卡，囫囵读完此书，差点给当场整成神经病。 
　　这就是利玛窦等耶稣会传教士干的事儿，为了获得皇帝和儒生的支持，竟然提出“三父”之类的理论，把耶稣、国君和长辈放在一起尊敬。 
　　从明末到清中期，中国这边的教义，早就已经被改得面目全非。 
　　历史上，罗马教廷跟中国耶稣会的礼仪之争，足足持续了两百多年。争的可不只是拜孔祭祖，更核心的问题，就是教义被篡改了。难怪此时的罗马教皇，不但否认耶稣会，甚至跟支持耶稣会的葡萄牙断交。 
　　从脑溢血的边缘清醒过来，帕斯卡连忙换一本书，抽到艾儒略晚年翻译的《朱子语类》。较之中文内容，拉丁文版修改了许多，名字也改做《中国哲学与伦理》。 
　　“中国人认为，宇宙最初是混沌状态，这被中国人称为‘太极’。太极衍化出阴和阳……” 
　　这里的阴阳，被阐述为拉丁文中的阴阳，虽然有点跑偏了，但来自法国的帕斯卡很容易理解。 
　　帕斯卡嘀咕道：“混沌太极，衍生阴阳，阴和阳又跟规则并生。通过阴阳规则的不同组合，诞生天空和大地，诞生男女和万物……虽然不是神灵造物，但似乎说得也有点道理。神啊，我到底在看什么？这是一本恶魔之书吗？拿回欧洲出版，作者肯定会被烧死。” 
　　源自东方的恶魔之书，渐渐令帕斯卡目不转睛，仿佛有魔鬼诱惑他继续往下读。 
　　“中国人所说的气，我理解为构成宇宙的物质。中国人所说的理，我理解为隐藏于宇宙的灵魂、规则、道德……” 
　　“但是，中国人往往把‘气’虚化，又把‘理’进行具象化。比如坚贞、正直等美德，中国人叫做气节，这个时候，气就不再是物质。而理字，本义就是物质的纹路。理的含义，还有使者、媒人、法官、法院……” 
　　宋明理学的哲学思想，渐渐使帕斯卡忘掉迷茫，将自己以前的科学研究，与这些中国宇宙观进行印证。 
　　虽然宋明理学阐述宇宙很离谱，但已经远远强于神学宇宙观。 
　　不知何时，帕斯卡合上书本，望着窗外出神：“或许，我可以暂时忘掉神灵，尝试学习一些东方哲学。” 
　　…… 
　　查尔斯王子那边，带着约翰、托马斯两个乡下少年，慕名来到南京最繁华的酒馆——樊楼。 
　　店小二看清他们的长相，瞳孔里的倒影，瞬间变成三只肥羊，点头哈腰道：“三位客官，快里边请！” 
　　英国佬在大堂坐下，环顾四周，发现这酒馆真大，比广州城的酒馆还大。 
　　在海上航行一年多，查尔斯已经学会了日常用语，模仿潘蔚的语气喊：“把好酒好菜端上来！”“好嘞！” 
　　店小二跑去柜台，低声说道：“肥羊会说汉话，竹杠别敲太狠，免得又闹起来。” 
　　不多时，店小二抱着酒坛回来：“上品麻姑酒，产自江西。当朝万岁爷还没起兵的时候就爱喝，咱大同新朝的公侯勋贵也爱喝！” 
　　店小二的语速太快，查尔斯只听清楚了“万岁爷”。 
　　万岁爷他知道，这是中国民间对皇帝的尊称，自己真是来对地方了，一进酒馆就能喝到皇帝喜欢的酒。 
　　查尔斯麻利的拍开封泥，倒酒之后又拿起筷子，夹起生米往嘴里扔。这无比娴熟的动作，被店小二看在眼里，立即又跑去柜台说：“这三头肥羊，怕是已来天朝许久，价钱再写得低一些。” 
　　三掌柜立即把原先的价格划掉，重新写了个相对较高的酒价，接着又把下酒菜的价格也改了。 
　　“好吃，好吃，”约翰嚼着盐炒生说，“到了广州，才知道生还能这么吃，中国人真是会做食物啊。” 
　　查尔斯夹起一片鸭腿肉，还知道去蘸料碟里裹一圈。 
　　放进嘴里，金陵烤鸭的美味，顿时让这货眼睛都直了。他暗暗下定决心，自己今后当了国王，一定要派人到中国学习如何做烤鸭。 
　　不不不，我自己就可以学，把手艺带回英国去！ 
　　托马斯饮了一杯麻姑酒，咂嘴赞叹：“好喝！” 
　　查尔斯也连忙喝酒，这种味道甘甜的糯米酒，果然对了他的口味，感慨道：“不愧是中国皇帝喜欢喝的美酒！如果每天都能喝这种酒，吃这种鸭子，不做国王也可以。” 
　　三人来得很早，喝了足足半个钟头，正常的食客才陆续进店。 
　　不过，食客越来越多，转眼间就把大堂坐满。 
　　店伙计甚至端来板凳，食客们坐在板凳上，随便点些酒菜就吃起来。 
　　查尔斯都看傻眼了，他觉得樊楼的大堂太阔，肯定是坐不满的。却不成想，居然桌子都不够，中国平民都这么有钱吗？ 
　　忽听二楼一个食客，趴在栏杆上大喊：“柳先生怎还不来？再不来我们就走了！” 
　　“对，快把柳先生请出来！” 
　　“今日见不到柳先生，就砸了你的鸟店！” 
　　“哈哈，郑三，你要是敢砸樊楼，我喝三碗尿敬伱是条汉子。” 
　　“……” 
　　楼上楼下的食客，就这么吵嚷调侃起来。 
　　终于，一个老者迈步走入，径直去了大堂的小戏台。 
　　“柳先生来了，都不要吵！” 
　　“柳先生今天说哪出？我想听《隋唐》。” 
　　“《隋唐》都听腻了，柳先生还是讲《水浒》吧。” 
　　“……” 
　　寻常时候，樊楼虽然客人很多，但绝不可能把大堂坐满了还添凳子。 
　　今日属于特例，皆因柳敬亭来了！ 
　　这位老先生，是扬州评话的开山鼻祖。 
　　“嗙！” 
　　一拍响木，全场安静。 
　　柳敬亭摇着扇子说：“今日承蒙掌柜抬爱，请我来樊楼说一场。以前都说《隋唐》、《西汉》、《水浒》、《三国》，今日咱且改一改。朝廷前载清查非议田政之人，想必许多朋友都知道，老朽也被抓进去关了一阵子。这吃牢饭的滋味，真真是不好受啊。” 
　　“哈哈哈哈！” 
　　此言引来满堂大笑。 
　　柳敬亭继续说：“当时我还想不通，后来友人求情，官府也查明真相，老朽总算躲过一劫。我那故友，荐我去军营，给前线将士们说书。军营的宣教官，跟我讲了很多农民的事情，老朽深感民生多艰，当今圣上的田政才是对的。今天，我就讲一出自己新编的《白毛女传》！” 
　　“好！” 
　　柳敬亭属于万人迷，不管他讲什么，只要是他登台说书，就算瞎扯淡也能引来一片喝彩。 
　　柳敬亭那边已经开讲了，查尔斯王子迷糊道：“这是中国的吟游诗人吗？” 
　　(本章完)

第884章 880【财政赤字】
　　第884章 880【财政赤字】 
　　应民殿。 
　　内阁和部院大臣齐聚，正在召开御前会议。 
　　已经六十八岁的宋应星，依旧精神矍铄：“算上海外递解的银两，去年的全国岁入，已超过4000万两白银。但除去地方存留和皇室支取，全年净亏83万两，这是开国以来的第一次。” 
　　此言一出，近半大臣都感觉不可思议，咋岁入四千万还财政赤字了？ 
　　宋应星随即解释原因： 
　　“第一，北边设立三大都护府，又是扩编军队，又是设立驿站，还要移民、修路和建城，需要大量物资北运……” 
　　“第二，便是文教。适龄学童越来越多，各地学校不断扩建，虽然提高了地方税收存留，但很多省份依旧不够开支，需要中央朝廷调拨银两……” 
　　“第三，海外开拓。海外领土日渐增多，需要设立总督、派遣官吏、调兵驻防。除了吕宋和马六甲，其余海外领土，至今都还在亏钱，巨港勉强收支平衡……” 
　　“第四，征讨缅甸。战争筹备好几年，暂编巡检师、铸造火炮、打造船队、调派物资……这些都要钱，从开始筹备到撤军，前后耗费300多万两。这还刚刚开头，那些新占之地，还要派遣官员、驻军移民、铺设官道、建立驿站、修筑城池……” 
　　说白了，就是教育经费和扩张开支，吞掉了太多太多财政。 
　　赵瀚笑着说：“诸卿不要忧虑，三大都护府新开张，什么都要砸银子，自然有颇多费。海外领地，别看现在亏钱，吕宋不就是个好例子吗？再多发展几年，海外领土都是能赚的。至于西南新占之地，二十年时间应该能回本，二十年以后就能给朝廷送银子了。” 
　　历代王朝，开疆拓土，除了收复核心领土之外，边疆地区大部分时候都在赔钱。 
　　因为你得维持官僚和军事系统，还得大搞基础建设（驿站、驿道、城池）。明朝在朱棣死后，边境全范围收缩，主要就是扛不住财政压力，跟军事没有半毛钱关系。 
　　至于那些海外领地，为啥欧洲殖民者赚钱，大同朝廷却要赔本好几年呢？ 
　　第一，中国的殖民政策，对土著压榨得不狠，还算是比较要脸的。甚至还不断开设学校，利用文教的力量，试图吸收同化当地土著。 
　　第二，欧洲的新占殖民地，在刚开始的时候，同样得亏钱投入。就拿荷兰占领台南来说，即便把原住民往死里压榨，但也足足亏损了六年，最后借助汉人的力量才扭亏为盈（这个所谓盈利，还没计算前期军费和基建开支）。 
　　“陛下，”费纯提出自己的建议，“江苏、浙江、福建、广东、江西、四川六省，每年存留的税收都有大量盈余。臣觉得，应当从存留当中扣出一些，去援助那些贫穷的省份，不能全都指望中央朝廷调拨。” 
　　这等于让东部支援西部、南方支援北方。 
　　并不是啥新鲜玩意儿，明朝就经常这样搞，只不过随意性很大，没有真正形成制度。 
　　历史上的清朝，这种模式就形成了制度。 
　　清朝的财政高度集权，甚至不分中央与地方，所以每年的岁入非常高。 
　　清朝一切赋税，州府县能够存留的，甚至还不够自己开销，由布政司来汇总全省钱粮。省里向中央报告情况，中央再请求皇帝决断，对各省的财政做出分配。一部分留在省里（存留），一部分往省外递解（起运）。那些起运的钱粮，输送到中央的叫京饷，支援其他省份的叫协饷。 
　　如此做法，能保证清政府有钱，各省衙门也有钱。但是，各州府县穷得叮当响，地方官若不盘剥百姓，别说自己贪多少，就连正常开支都有缺口。 
　　这就逼得州县官员们，疯狂征收苛捐杂税，一层一层剥老百姓的皮。 
　　到了清代中后期，油水最丰厚的州县职位，几乎全在四川境内。因为其他省份正税太重，州县官员剥不了多少。而四川因为明末被杀空，用低税政策鼓励移民，一直没有再调整过来。于是，四川百姓就相对富裕啊，可以攒着劲儿往死里搜刮，搞得苛捐杂税是正税的好几倍，甚至是十几倍、几十倍！ 
　　四川百姓在移民之初，先要抱团跟野兽、天灾搏斗。后来又得齐心协力，跟贪官污吏和军阀周旋。在两百多年的斗争之中，全世界最大的社团组织哥老会就形成了。到了民国，70%的四川人都是袍哥，就连乡下的大姑娘小媳妇，也极有可能属于哥老会成员。 
　　大同新朝目前的财政，直接按比例交给中央，同时按比例留在地方。搞得富裕省份有大量盈余，穷困省份却入不敷出，中央得不断投钱救济穷省。 
　　“这个法子，有谁反对？”赵瀚问道。 
　　无人说话。 
　　内阁和部院官员，很多都来自这六个省。但他们不敢为老家争取利益，因为一个不好，就容易弄巧成拙。 
　　大明的前车之鉴，让众人都心有余悸。 
　　都说什么明朝有江南士绅集团，官商勾结左右政策，坑害北方百姓，让江南少交税。但真实的情况是，江南的赋税最重，张居正改革的直接诱因，便是江南百姓扛不住了。 
　　眼前这些官员如果敢乱说话，万一逼得皇帝又在南方收重税咋办？ 
　　赵瀚扫视众臣：“既然无人反对，那你们就下去商议，每年该在这六省的赋税存留里抽多少。” 
　　“是！”宋应星代表大臣们领旨。 
　　此事结束，卢象升突然拱手说：“陛下，南北各处边疆，除了辽东之外，臣建议五年之内不要再打仗。就算要打，也不能打大仗。”“我知道。”赵瀚表示理解。 
　　这几年扩张太猛，不但军费及相关投入激增，而且新占地盘也没稳固。如今又在西南拓土，后续财政压力极大，各种隐患也得慢慢抹掉。 
　　只有辽东还得打，因为满清残余势力，依旧以宁古塔为中心盘踞在那里。胡定贵忙于充实建州人口，还要开垦荒地、建设驿站，一直都没能腾出双手，接下来一两年就要谋划收复宁古塔了。 
　　除了不搞军户和军屯，不让皇子去守边，赵瀚的扩张思路，跟朱元璋是差不多的。 
　　就是要迁徙军队和百姓，充实边疆人口，牢牢打下根基，一步步平推出去。 
　　明朝的边疆策略失败，军户制度和皇子守边得背大锅。 
　　皇子守边引发靖难之役，朱棣登基之后，还得给朱元璋擦屁股，把边疆的王爷们都弄回来。再加上靖难之役抽走边军，这么来回一折腾，朝廷缺钱缺粮缺兵，科尔沁草原直接送给朵颜三卫。而军户卫所制，也在朱棣晚年日渐腐朽，很多边疆卫所已无法自给自足。财政给玩崩了！ 
　　明代的好政策，赵瀚虚心学习。明代踩过的坑，赵瀚小心翼翼绕过。 
　　赵瀚说道：“北方三都护府，还有平南军民司，短期肯定不能再动兵戈。但那安南阮氏，还有宁古塔的鞑子，三年之内必须灭掉！还有，朝鲜国王愈发无礼，须遣使者去训诫一番！” 
　　朝鲜国王李淏，刚开始如同孙子，甚至把不到十岁的妹妹送来南京。 
　　这也没过多少年，李淏居然抖擞起来。 
　　一是没了外部压力，朝鲜迎来十年的和平发展期。 
　　二是朝鲜的改革很成功，国库日渐充盈，军队也编练起来。历史上，李淏的想法更牛逼，因为手里有钱了，叫嚣着扩军十万，想跟顺治打上一仗。 
　　此时虽然没那么离谱，但有兵有钱的李淏，多次谴使到南京，请求中国归还保州领土。 
　　保州在鸭绿江以南，即丹东的河对岸。 
　　当初朝鲜为了防止满清南下，同意暂借给大同军驻防，但赵瀚怎么可能会吐出来？多年之后，中国已经派遣官吏，直接在保州设立保县，治下的朝鲜百姓就有好几万。 
　　眼见保州越来越富庶，李淏横竖是忍不住，年年谴使请求归还，偶尔还掳走朝鲜边民，就差没有直接动兵了。 
　　这些异常举动，早已引起南京的注意。 
　　赵瀚两年前派出细作打探，轻轻松松就获得信息，实在是朝鲜玩得太大。 
　　汉阳（首尔）的御营厅卫军，从一个卫扩编为三个卫，兵力已经达到21000人。王庭禁军，从600人扩编为1500人，其中有一半是骑兵部队。另外，还新编火器营，火铳、火炮兵总数为1800人。 
　　这些只是在朝鲜的首都部队，而地方部队也在增加，李淏到底想做什么？ 
　　从去年开始，赵瀚就被迫做出调整，把驻守保州的大同军增加到1000人。同时，在原有的城墙上，四角加筑棱堡结构，随时防备朝鲜国王脑子抽风。 
　　打是不可能打的，中国不会主动进攻。 
　　就朝鲜那巴掌大的地方，还被满清和日本轮番蹂躏几十年，人口锐减，民生凋敝。即便成功改革，能攒下几个钱？如此疯狂扩军，很难长久维持下去，要么把财政拖垮，要么军队待遇下降。 
　　中国只要静静耗几年，朝鲜的改革红利，就得全部葬送在军队里。 
　　另外，主持改革的金堉，这位“朝鲜张居正”已经75岁了。虽然在朝鲜成功搞出“摊丁入亩”，但也让中国货币在朝鲜普及，并且朝鲜士绅暗暗积蓄力量。一旦金堉亡故，朝鲜士绅就要反扑，改革成果必将付之东流。 
　　慢慢拖时间呗，赵瀚已经熬死了黄台吉和多尔衮，熬死了最有能力的巴达维亚总督，熬死了缅甸的雄主他隆王。盘踞青海和西藏的固始汗，也快要被熬死了，区区一个金堉，当然更不在话下。 
　　熬死敌方英雄，再做军事打算，这是最省钱省事的。 
　　他隆王如果还活着，赵瀚绝对不会出兵缅甸，因为困难度必然成倍增加。 
　　固始汗活着，赵瀚也不会出兵青海和西藏。这老头儿什么时候死，赵瀚就什么时候动手。 
　　众臣散去，赵瀚说道：“把各国使者依次叫来。” 
　　(本章完)

第885章 881【人形小强】
　　第885章 881【人形小强】 
　　法国使团的领队，名叫让·巴蒂斯特·科尔贝尔。 
　　这位老兄，目前是法国宰相马萨林的私臣，帮着马萨林打理一些私人产业。同时，还是法兰西学术院的正式成员。 
　　历史上，科尔贝尔后来做了财政大臣，是路易十四怎么也离不开的钱袋子。他将开创柯尔贝尔主义（重商主义的一种），奠定法国工商业的发展基石，也是17世纪法国对外殖民的最主要推动者。 
　　对了，法兰西文学院、法兰西科学院，也是科尔贝尔主持创建的。 
　　科尔贝尔今年才30多岁，全靠贿赂马萨林，才捞到法国赴中国使团团长的职位。 
　　沿途这一路，科尔贝尔都在观察各国的情况。特别是到了广州，不断问起财政、商业、工业问题。抵达南京之后，有几天时间痴迷于逛街，随即又开始打听中国的工商业政策。 
　　“神啦，这是多么宏伟的王宫？” 
　　“我们已经走很久了，还没有走到尽头吗？” 
　　“……” 
　　各国使节都被紫禁城所震撼，科尔贝尔却在认真观察，同时思考这里怎么没有屎尿臭味。 
　　也不知走了多久，所有使者，都被安排到一处偏殿等候。 
　　宫女端来茶水和糕点，随即就消失不见。 
　　查尔斯王子突然站起来，走到一根柱子面前，惊骇道：“这是整木建造的吗？得要多大的巨树啊？” 
　　虽然也由金丝楠木打造，但这根柱子真不算粗，毕竟只是偏殿而已。 
　　到了正殿，那才吓人！ 
　　赵瀚修缮紫禁城时，托了朱元璋的福，这里的大柱子都还能用。 
　　眼见查尔斯随意走动，也没有中国官员来制止，其他使节便跟着闲聊起来。他们有着相同的任务，便是观察记录中国的皇宫，回去禀报给各自的君主，比比谁住的宫殿更加奢华雄伟。 
　　“王子殿下……”科尔贝尔说。 
　　查尔斯立即打断：“我是国王，我加冕过苏格兰国王！” 
　　“好吧，国王陛下，”科尔贝尔问道，“你是打算留在中国，还是要回到英格兰谋求复辟？” 
　　查尔斯说：“当然要回英格兰。” 
　　科尔贝尔说：“如果陛下能够复辟，推翻那该死的共和制，我们今后或许可以合作。” 
　　查尔斯取笑道：“你只是临时的使节团长，在法国都没有正式官职，我们今后能够有什么合作？” 
　　“或许呢？”科尔贝尔笑道，“陛下也不还在流亡？你今后能做英格兰国王，我又为什么不能做法兰西宰相？” 
　　查尔斯这才仔细打量此人，点头说：“那好，我很期待未来的合作。”说着又问，“伱既然有做宰相的野心，为什么不留在马萨林身边？” 
　　科尔贝尔笑而不语。 
　　马萨林终究只是宰相，一旦王太后死了，法国终究还是路易十四做主。 
　　科尔贝尔还很年轻，他知道路易十四痴迷中国文化艺术。他愿意钱冒险来中国，就是想变成一个中国通，今后可以轻松获得国王的青睐。 
　　历史上，这货所做的一切改革，都以满足路易十四为前提。比如法兰西文学院，刚刚建立那会儿，只是专门给路易十四研究、篆刻铭文的机构。 
　　科尔贝尔跟查尔斯聊了一阵，又去同波斯使者套近乎，商量着今后一起对付荷兰人。 
　　足足等了半上午，终于看到一群官员，从偏殿的门口走过，在不远处陆陆续续上马车。 
　　这些是刚开完御前会议的重臣，赵瀚允许他们在紫禁城坐马车，本意并非是体恤群臣，而是让大臣们赶快回去办公。 
　　但在大臣眼里，皇帝真是仁厚啊，出入都有马车可坐，生怕臣子们走路累着了。 
　　车队还没走远，就有女官和侍卫来到偏殿：“陛下有旨，宣法国使者入殿觐见！” 
　　鸿胪寺的通事官，立即带着法国使者离开。 
　　科尔贝尔在应民殿见到皇帝，他回忆着礼部官员的教导，站在殿中朝皇帝作揖鞠躬。 
　　“赐座！” 
　　一把椅子搬出来，科尔贝尔近前些，终于能隐约看清皇帝的长相。 
　　强烈的压迫感袭来，科尔贝尔下意识变得畏缩。同时很快也注意到，这是空间和光线造成的，他精通于绘画，明白这座宫殿的建造者，是在有意营造一种肃穆氛围。 
　　科尔贝尔打定主意，今后回到法国，也建议国王这样搞，一定能够得到路易十四的赏识。 
　　但觐见君主只是鞠躬，这个肯定不能带回去，欧洲那边流行单膝下跪，面见国王怎么能不跪呢？ 
　　赵瀚露出微笑：“法兰西国王和王太后的礼物，我已经收到了，代我向他们问好。我也有一些回赠的礼品，你离开中国时一并带上。”科尔贝尔连忙站起，弯腰行礼道：“伟大的中国皇帝陛下，您是万王之王，我代表国王陛下和王太后，感谢您的热情和慷慨。” 
　　其实没啥好说的，关于法国的情况，赵瀚已经从中国使团那里获知了，该签的外交协议也在巴黎签过了。 
　　此时此刻，只是象征性接见番使。 
　　一通闲扯，浪费赵瀚15分钟时间，便把这法国使者给打发了。 
　　接下来，又是波斯、莫卧儿、阿曼、葡萄牙……都只有正使能进大殿，其余使团成员全在偏殿等候。 
　　查尔斯眼见一个又一个使者被带走，而他却排在最后，不禁有些失落和恼怒。 
　　待到进了大殿，却见皇帝在洗手，还有宫女端来饭菜。 
　　查尔斯行礼完毕，赵瀚说道：“已经正午了，坐下吃饭吧。” 
　　“多谢陛下！”查尔斯又高兴起来。 
　　赵瀚赞赏道：“中国话学得不错，居然不需要翻译官。” 
　　赵瀚坐在上头吃，查尔斯坐在下面吃，还隔空碰杯喝起来。 
　　一杯酒饮下，赵瀚看着查尔斯就想发笑。 
　　他对中外历史了解不多，却也听过大名鼎鼎的快活王，主要是查理二世的遭遇太让人印象深刻。 
　　查尔斯晚年生病了，英国御医准备了好几套治疗方案。 
　　先是放血疗法，在国王胳膊来一刀，放血一斤半先试试效果。 
　　哎呀，国王好像更虚弱了，快快上第二套方案。既然不是血液出了问题，那肯定是黄胆汁过多，得赶紧吃催吐药才行。 
　　陛下，药都吃了，你咋还吐不出来呢？ 
　　陛下莫慌，臣还有法子，既然吐不出来，那就给拉出来。盐巴、肉桂、豆蔻、甜菜根，再配上祖传的排泄药水。这得两个小时灌肠一次，一天灌十二次，灌他个几天，肯定能把多余的黄胆汁排掉！ 
　　咦，陛下怎么说话都没力气了？臣才给您灌了60次肠啊。 
　　看来得使用绝活了，给陛下放血、放黄胆汁都没用，那肯定是体内有浓汁淤积。只要把浓汁排掉，陛下一定能够康复！ 
　　唉，陛下身上没有伤口，只能人工制造伤口排脓了。 
　　陛下您忍一忍，头发已经剃光了，烙铁马上就来。哇，陛下高贵的脑袋，烫出的血泡都如此漂亮。不过这只是血泡，还得再养一养，过两天血泡才能变成浓水。 
　　陛下，您的病太重了，放掉浓水不但没好，居然还开始浑身抽搐。一定是黑胆汁过多造成的，看来还得用第三套方案！ 
　　陛下放心，这鸽子粪往脚底一抹，再浑身涂满特制药膏，双管齐下肯定能拔除毒素。 
　　由于您病情过重，拔毒的时候，排泄也不能停下。臣还有另一套法子，在鼻孔抹上喷嚏粉，配合之前的配方进行灌肠。灌肠配方还能改进，把人的头盖骨磨成粉，混在灌肠汤剂里效果更佳。 
　　陛下，治疗就快到最后关头了，您怎么就扛不住了呢？陛下，您要坚强啊！ 
　　查尔斯躺在病床上，神情迷糊，虚弱无力地说：“十分抱歉，因为我的病，让大家麻烦了这么久。诸位都辛苦了。” 
　　赵瀚终究是没能忍住，突然就笑出声来，连忙说话掩饰：“你打算夺回王位？” 
　　“请陛下借兵两千！”查尔斯立即放下筷子。 
　　赵瀚说道：“借兵之事，先不要急。克伦威尔已经50多岁，他还能活几年？你却年轻得很，把克伦威尔熬死，回国复位轻轻松松。先在南京住下吧，多看看，多走走，对你有好处。” 
　　赵瀚一点也不担心培养出强敌英国，反而有点忧虑英国强大不起来。 
　　英国的崛起，印度殖民地贡献巨大。 
　　而这个时空，印度肯定是中国的。没了印度，英国还怎么支棱，拿什么去制衡法国？ 
　　所以，必须拉英国佬一把啊！ 
　　“你打算让妹妹跟中国皇室联姻？”赵瀚问道。 
　　查尔斯说道：“中国是全世界最伟大的国家，英国是欧洲最伟大的国家。如果两国能够联姻，一定能够统治全世界！” 
　　赵瀚点头说：“好，便把你的妹妹，嫁给中国的皇太子吧。” 
　　听闻此言，查尔斯极度兴奋，他终于看到复国的希望了。 
　　赵瀚继续盯着查尔斯端详，心里由衷感慨，这货的生命力真是强大啊，简直就是人形小强，被一群庸医轮番折腾那么久才死。 
　　都不说用烙铁烫头皮养浓水，一天灌肠12次，足足灌了5天。接着还添加人头骨灰继续灌肠，光是脱水就能把人给整挂掉。 
　　阿弥陀佛，善哉，善哉！ 
　　(本章完)

第886章 882【太监数学家】
　　第886章 882【太监数学家】 
　　葡萄牙想跟中国联姻，还愿拿出一个港口做嫁妆，以此换取中国对葡萄牙亚洲港口的保护。 
　　这个提议，赵瀚当然乐于接受……嗯，只接受一半。 
　　赵瀚给出的回复是，中国只保护葡萄牙在印度的港口，并且只负责对付荷兰势力。至于阿曼、波斯、莫卧儿这些国家，葡萄牙自己去解决，中国绝对不会掺和其中。 
　　就拿阿曼来说，海军都还没成型，便天天带着海盗，跑去印度西海岸跟葡萄牙干仗。而且，几乎每年都在打，中国这边哪管得过来？ 
　　葡萄牙正使的名字很长，姑且叫他安东尼奥。 
　　这货昨天面见皇帝，得到如此回复，在沮丧之余，又有些高兴。葡萄牙虽然是个“万人捶”，但除了荷兰之外，遇到其他各国的锤子，葡萄牙勉强还扛得住。 
　　兵部。 
　　海军左都督古剑山，拿着葡萄牙给出的港口清单，摊开地图对应查找：“这葡萄牙不行啊，印度东海岸的殖民港口，都已经被荷兰抢光了。本来在锡兰还有三个港口，前两年也被荷兰给吞掉。如今的印度东海岸，葡萄牙只剩一座港口，还不愿拿出来当嫁妆。” 
　　卢象升说道：“印度西海岸的港口，我们坚决不能要。第一，距离太远，拿了也不好管理；第二，根据使节团带回来的消息，西海岸的情况非常复杂，稍不注意就会卷入多国纷争。” 
　　“这里如何？”古剑山指着吉大港。 
　　卢象升说道：“这不在嫁妆清单上，而且似乎也不是葡萄牙的殖民地。” 
　　古剑山解释说：“葡萄牙在吉大港的统治，有点类似以前的澳门。那里是向若开国（阿拉干）租借的，葡萄牙只能管住一片城区。城市之外，全是阿拉干海盗的天下，就连若开国王都无法控制。甚至葡萄牙的舰船，水手也大部分是招募的阿拉干海盗。” 
　　卢象升仔细想了想：“此次朝廷征讨缅甸，这若开国王，居然敢派援军帮缅王打仗。虽然一炮未放就逃了，但也得予以惩戒。不如这样，派遣使者前往若开，勒令国王割让吉大港。再回复葡萄牙人，让他们把城市交出来做嫁妆。” 
　　“还得派出海军，把吉大港的海盗都清理一番。”古剑山说。 
　　吉大港的归属权很复杂，主权在若开国王手里，城市控制权在葡萄牙手里，港口及周边地盘则是由海盗实控。 
　　如果能获得中国皇帝的宽恕，若开国王肯定愿意割让土地，他本来就无法实际控制吉大港。葡萄牙人也是愿意的，由于印度东海岸的港口被吃掉，他们在吉大港实力微弱，大部分时间还得跟海盗合作。 
　　受伤的只有那些阿拉干海盗，中国如果拥有吉大港，第一件事就是把海盗给剿灭。 
　　但也不能单纯的清剿，因为那些海盗，全部来自沿海渔民。除非把港口周边的渔民杀光，否则海盗是永远无法消灭的。 
　　控制吉大港，就等于控制孟加拉湾，是今后殖民印度的前哨站。 
　　孟加拉湾的农业非常发达，可以源源不断的获取粮食。无法自给自足的马六甲，今后就不用找巨港要粮了，从吉大港运输绰绰有余。而中国出产的布，也可以从吉大港散货，印度也能从吉大港获取一部分。 
　　兵部和海军都督府商议决定，立即通知礼部那边，由鸿胪寺跟葡萄牙使者接洽。 
　　“中国要吉大港？”安东尼奥意外而欣喜，这破地方太可以了，中国想要尽管拿去就是。 
　　鸿胪寺右少卿王端仪说：“吉大港归属我国之后，那里的葡萄牙人，可以自由选择国籍。同时，那里的传教士，不得再随意传教，只能保留城内的一座教堂。一切传教活动，只能在教堂内进行。” 
　　“当然可以。”安东尼奥才不管这些，他只要完成任务就行。 
　　随即，礼部要来葡萄牙公主的生辰八字。 
　　那位公主叫卡特琳娜，历史上做了查尔斯的老婆。今年17岁了，年龄有点大，一来一回到中国完婚，肯定已经超过20岁。 
　　赵瀚心里还有个打算，利用这位公主的后代，今后去干预葡萄牙王位。不过算盘注定要落空，因为卡特琳娜无法生育，查尔斯后来拥有十多个私生子，却跟感情不错的卡特琳娜没有子女。 
　　当然，也可以操作，到时候冒名顶替就行了！ 
　　反正罗马教廷早跟葡萄牙断交，葡萄牙国王直接找耶稣会加冕，教皇无法干预葡萄牙王室的更迭。 
　　…… 
　　“陛下，这是臣在归国途中翻译的。因为宗教问题，此书还没有在法国出版。”李思孝承上帕斯卡的《液体平衡及空气重量的论文集》。 
　　赵瀚先扫了一眼作者，“帕斯卡”被翻译为“鲍思科”，只看名字完全不知道是谁。 
　　不过，这本书的内容嘛，却让赵瀚精神一震。 
　　证明真空的存在，改进水银气压计，发明注射器和水压机，阐述气压随着高度而变化，提出帕斯卡定理（施加于密闭液体任何一部分的压强，必然按其原来的大小，由液体向各个方向传递）…… 
　　赵瀚再去看作者的名字，已经明白就是帕斯卡，“帕”这个压强单位谁不知道啊？ 
　　“这本书的内容，都没在欧洲发表过？”赵瀚问道。 
　　李思孝回答说：“因为害怕被教廷迫害，大部分都没有发表过，但已在学者圈子里私下传播。只有最后那个‘鲍思科定理’，是鲍思科在船上发现的，欧洲各国尚无人知晓。” 
　　赵瀚微笑道：“很好，此书拿去钦天院，让学者们照着做实验。经过验证之后，先在《物理学报》发表，接下来两年编入大学教材。这个鲍思科，可拔为钦天院物理馆硕士，皇室赏赐一百块银元，再让工部给他安排一处房子。” 
　　“陛下圣明。”李思孝奉承道。赵瀚又问：“鲍思科可有带家人来中国？” 
　　李思孝回答说：“此君三岁丧母，前几年父亲也死了，已过而立之年却未娶妻。正因其孑然一身，在法国无牵无挂，才愿意万里迢迢来到天朝。” 
　　“给他雇一个佣人，照顾日常起居，”赵瀚说道，“他若想娶妻，也可帮忙物色，反正不能让这人跑了，要把他的心给定下来。” 
　　李思孝说道：“鲍思科此人，似乎不近女色，除了学术方面的话题，他甚至都不怎么跟人说话。整天就是做实验、写论文和读书，还神神叨叨的，一天到晚把耶和华挂在嘴上。” 
　　赵瀚忍不住发笑：“有些怪毛病很正常，莫要去打扰他。” 
　　赵瀚又继续翻阅其他书籍，都是李思孝在海上翻译的，其中最重要的就是笛卡尔《哲学原理》。 
　　李思孝添加了很多私货，试图用儒学版的心物二元论阐述宇宙。赵瀚对这种理论不置可否，对书中的科学研究方法更感兴趣，看完之后便说：“这套研究法则是极好的，摘抄下来，让钦天院的学者都看看。” 
　　“是！”李思孝拱手。 
　　随即，赵瀚又拿起一本书：“这个叫费马的数学家，没有一并请来吗？” 
　　李思孝说：“此人最初是个讼师，钱买了个地方议员官职，又钱当上地方议会首席发言人。他痴迷于官场仕途，研究数学只是业余爱好。而且费马的著作，很多内容中国已有，臣只挑选了中国没有的进行翻译。特别是数论之说，令人大开眼界。” 
　　“原来是个官迷，不来就不来吧。”赵瀚好笑道。 
　　费马是不会离开法国的，他通过婚姻变成有钱人，又用钱不断买官升官，怎么可能舍得抛下这一切？ 
　　除了这些，还有许多科学书籍，需要慢慢的进行翻译。比如韦达、德扎格、斯蒂文、开普勒等等，李思孝把能买到的书，一股脑儿买了装船带回中国。 
　　数日之后。 
　　正在阅读《中国哲学与伦理》的帕斯卡，突然迎来几个官差。 
　　“鲍先生，你已被陛下授予正五品硕士，这是朝廷发的官服、礼服和常服。另外，钦天院给你雇了一个佣人，前三个月由钦天院支付工钱，三个月以后需要你自行解决。这还有一百块银元，是陛下赏赐的……” 
　　帕斯卡在船上学了些汉语，但他比较孤僻，并不经常交流，汉语水平远没有查尔斯王子那么溜。 
　　说了一通，语速很快，帕斯卡半句都没听懂，还得靠鸿胪寺的翻译官。 
　　自己在中国做官了？ 
　　帕斯卡有些迷糊。 
　　各国使者都住这院子里，听到消息，纷纷过来看热闹，其中不乏有羡慕者。 
　　等官差离开，一个三十多岁的瘦子，点头哈腰说：“鲍老爷，小的名叫王忠，今后伺候老爷起居。朝廷还在城外赐了宅地，老爷什么时候搬过去？” 
　　“谢谢。”帕斯卡听得半懂不懂。 
　　所谓宅地，只是一处玄武湖边的小院。城内的房价很高，而且有钱都不容易买到，新修的民宅大部分都在城外。 
　　至于仆人王忠，是前朝留下的小太监，这些年都在钦天院看门扫地。 
　　帕斯卡被带去城外，立即喜欢上新家。虽然院子不大，只有几间屋，但玄武湖的风景很好啊。 
　　住了两天，王忠也让帕斯卡颇为惊喜。 
　　这个看起来很普通的仆人，居然向他请教数学知识，而且还精通解析几何，正在研究什么微积分。 
　　“抱歉，王，我对微积分并不了解，我暂时无法解答伱的疑惑。”帕斯卡感到有些羞愧，他竟然被自己的仆人比下去了。 
　　王忠本身就能写会算，十七岁时，大同军收复南京，他作为前朝太监一直在打杂。 
　　由于长期待在钦天院，这个小太监耳濡目染，也悄悄的学习起来，还经常偷懒跑去藏书楼。没人知道他的学问如何，都把他当成寻常打杂的，但十多年的学习研究，王忠已经称得上数学家了。 
　　不过他胆子很小，而且没有自信，平时见谁都卑躬屈膝。 
　　帕斯卡对这个仆人颇为好奇，于是开始讨论数学问题。受帕斯卡影响，王忠对气压和液体，也很快有了全新的认识。 
　　主仆俩相处融洽，仿佛就是多年的好友。 
　　直到帕斯卡阅读了王忠的研究手稿，终于忍不住说：“王，我认为你可以发表自己的成果。” 
　　“还是……算了吧。”王忠不想惹麻烦，他对自己的学问很自信，却对自己的身体和身份不自信。 
　　帕斯卡说道：“把这些稿件给我，我帮你交给钦天院的萧掌院。” 
　　(本章完)

第887章 883【出人头地】
　　第887章 883【出人头地】 
　　萧时选创立的微积分，最初是极不严密的，在逻辑和推导上都有漏洞。 
　　他说自己能用微积分计算十二平均律，也有些吹牛的成分。因为使用这种方法，不仅需要微积分和解析几何，还得深入研究机械波。 
　　这几年，中国的数学家们，一直在合力完善微积分。 
　　有的学者从动力学着手，有的学者从纯几何探索。关于无穷小的定义，同样困扰着他们。即便赵瀚亲自下场，说无限小量是极限为0的函数，依旧有数学家表示不服气。 
　　对于各种术语的命名，也让赵瀚看得脑壳疼。 
　　导数还没被正确定义，连续变量被称为“迁量”，迁量的导数叫做“迁数”。类似的术语出现特别多，再加上五八门的符号，赵瀚没有时间去研究，如今的《数学学报》他已经看不懂了。 
　　“你好，萧掌院。”帕斯卡抱拳问候。 
　　萧时选身为钦天院的掌院，但极少参与行政工作，日常管理都扔给副院长。他甚至都没见过帕斯卡，疑惑道：“阁下是？” 
　　帕斯卡回答：“我的汉名叫鲍思科，中国话说得还不好，别人说得太快就听不懂。” 
　　“请坐吧，有什么事？”萧时选不喜欢浪费时间。 
　　帕斯卡拿出太监的手稿：“这是一位先生的成果，请萧掌院看看。” 
　　萧时选点头：“我会看的。” 
　　“我走了。”帕斯卡起身便走。 
　　萧时选没有觉得此人无礼，反而很对他的胃口，都是不喜欢客套和废话的。 
　　萧时选继续做着自己的研究，一直到中午吃饭，他才把这些手稿拿起来翻看。刚开始还没啥，看着看着，他就完全放下筷子，一口气读到半下午。 
　　当今的中国数学界，好多人都在完善微积分，王忠的这份手稿也是如此。 
　　王忠主要有两大成果：给出连续性与导数的恰当定义，提出序列和级数的正确概念。 
　　“叮叮当！” 
　　萧时选摇动桌上的铃铛，助手兼学生立即进门：“先生，有什么吩咐？” 
　　“咱们院是不是新来了一个姓鲍的番人？”萧时选问。 
　　助手说：“是的，叫鲍思科。” 
　　萧时选又问：“有没有一个叫王忠的？” 
　　助手仔细思索，最后摇头：“好像没有。” 
　　“把鲍思科叫来……算了，我自己过去。”萧时选拿起手稿出门。 
　　翌日。 
　　王忠被帕斯卡带去钦天院，他虽然在这里工作了十多年，但今天却显得异常紧张。 
　　进入内院，看到一群博士、硕士、学士和研究生，全都站在院子里不说话，王忠吓得脖子一缩，腰杆不由自主的弯下去。 
　　“啪啪啪啪！” 
　　萧时选带头鼓掌，余者也都鼓掌欢迎。 
　　汉字中的“抃”，就是鼓掌的意思，先秦时候便有听音乐而鼓掌的习惯。 
　　王忠哪里体会过这种待遇，他十二岁就在南京做太监，十七岁之后又一直做杂役。从来没人正眼瞧过他，有几次向人请教学问，迎来的却是冷嘲热讽。若非帕斯卡表现得好说话，他连帕斯卡也不敢请教。 
　　掌声响起的一瞬间，王忠浑身都轻飘飘的，走起路来仿佛踩在云朵上。 
　　周围的人虽然在鼓掌，但鄙视者有之，嫉妒者也有之。让他们给一个前朝太监鼓掌，更多是在给萧时选面子。 
　　当然，诚心鼓掌者也有，但数量并不是很多。 
　　萧时选上前拉着王忠的手：“我执掌钦天院至今，不料院内藏龙卧虎，一直到昨天才发现。等阁下的文章发表，我就奏请陛下，给你一个学士头衔。” 
　　“多……多谢掌院提携。”王忠激动得浑身哆嗦。 
　　萧时选又说：“你把自己的成果，都当众演算一遍。数学馆的同仁必须听，其他馆的同仁也可以听。” 
　　帕斯卡跟着进去，坐在人群当中，看着王忠演算学术成果。 
　　他喜欢这里，喜欢这种氛围。 
　　在法国那边，目前只有一个法兰西学术院。里面的院士以文学家为主，建院初衷只是为了研究、完善、推广法文。 
　　至于法国的科学家，都在家里闷头研究，想要交流只能靠通信，或者是阅读对方发表的论文。 
　　中国这里真好啊，许多科学家都聚在一起，随时随地都可以交流讨论。 
　　其实中国各省也有，并非全在南京，他们交流也靠通信。 
　　各地学校的老师，就有一些身兼两院职务。当朝长公主赵贞芳，虽然远在天津，而且不再做老师，但一直是钦天院硕士，每年都有学术论文发表。 
　　半个月之后，新一期《大同月报》出炉。 
　　王忠的事迹，赫然登上第二版新闻，并迅速成为南京的热议话题。一个前朝太监，竟也能做官当学士？ 
　　简直闻所未闻！ 
　　老百姓关注的焦点，是这个前朝太监，因为学术贡献巨大，获赐玄武湖边的一处小院。 
　　于是就有了这种鼓励孩子学习的话语：“乖儿啦，伱可要好生读书，多用功学那个算术。太监算账算得好，万岁爷都赐了小宅子，你今后肯定能弄来大宅子！” 
　　与此同时，媒婆也开始登门。 
　　正经的闺阁少女，肯定不愿嫁给阉人，但带着孩子的寡妇愿意啊。 
　　王忠拥有官身，而且没有子女，寡妇嫁过去之后，不但生活有了着落，孩子也不会受虐待。 
　　接待了好几个媒婆，王忠被说得心动了，他也想家里有女人作伴，他也想为自家留下香火。 
　　终于，王忠问眼前的媒婆：“你说的这个袁氏，可愿让孩子改姓？” 
　　“改啊，肯定改！”媒婆笑道。 
　　“我本姓冯……”王忠突然收口，觉得没必要跟媒婆说这些，继续问道，“这袁氏把两子一女都带来，她的公婆愿意吗？” 
　　媒婆说道：“她本是江苏人，公婆早就染疫死了，丈夫也是瘟疫死的。后来改嫁给一个鳏夫，来到南京投亲戚，没过几年丈夫又死了。老婆子也不瞒王大人，街坊都说她克夫，改嫁都嫁不出去。可人家找先生算过，不是她命硬，是她两个丈夫福薄。这袁氏啊，做家务活是一把好手，儿女也都教得孝顺，娶回家里肯定和和美美。” 
　　“勤快就好，孝顺就好，呵呵。”王忠越听越满意。 
　　他不仅要有老婆了，而且还有三个孩子，贤妻在堂、儿女双全，这是以前想都不敢想的。 
　　命硬克夫？ 
　　老子是太监，把大明朝都克没了，不照样活得好好的，谁还能比我的命更硬？ 
　　掏出几十文赏钱，亲自把媒婆送出去，王忠的心情欢快雀跃。他不禁挺直了腰杆，常年卑躬屈膝，导致有些驼肩，此刻似乎连肩膀也变直了，笑着自言自语：“这新朝是真好啊，万岁爷也是好皇帝，咱也能堂堂正正做人了。” 
　　帕斯卡的宅子离他不远，王忠已经把这洋鬼子当朋友，兴冲冲的跑去分享心中喜悦。 
　　“王学士来啦，快请进！”开门的仆人，是另一个太监。 
　　前明留下的太监不少，许多都在各个衙门打杂，算是新朝给他们留一口饭吃。 
　　王忠认出了此人，拱手道：“张兄弟。” 
　　“不敢，不敢。”张姓太监腰杆更弯了，两只眼睛里写满羡慕和崇拜。 
　　这人专门去买了报纸，想知道王忠为啥能做官。结果除了文字报道，其他的内容如同天书，半点也看不懂，连嫉妒之心都生不出来。 
　　帕斯卡请王忠进去坐，桌上不再摆放《中国哲学与伦理》，而是放着一本《三字经》，外加一套《大同字典》。 
　　“鲍兄弟，我要讨老婆了。”王忠开心说道。 
　　帕斯卡问：“老婆是什么？” 
　　王忠解释：“老公是丈夫，老婆是妻子。” 
　　“哦，”帕斯卡恍然大悟，笑着说，“祝贺你。” 
　　王忠问道：“你不讨老婆吗？” 
　　帕斯卡回答：“女人很麻烦，会耽误我的时间。” 
　　王忠瞬间无语。 
　　帕斯卡突然说：“王，我在中国朋友不多，能请教你一些问题吗？” 
　　“你讲。”王忠说道。 
　　“在欧洲，世界是神创造的，男人是神用尘土造的。中国有这种传说吗？”帕斯卡问。 
　　王忠笑道：“前两年，陛下命令翰林院，编印了一本《华夏神话集》，鲍兄弟可以去买来看看。在我们这里啊，天地最初是混沌的，样子像个鸡蛋一样。混沌中孕育了大神盘古，他天生有一把斧子，就把混沌劈开了……” 
　　王忠连续讲了好几个神话故事，帕斯卡听得入神，并与西方神话相对比。 
　　大禹治水？诺亚方舟？ 
　　为什么东西方神话，都有一场大洪水？ 
　　帕斯卡敏锐的感觉到，欧洲和中国有着本质区别。西方人遇到洪水，是坐着船跑路苟活。而中国人遇到洪水，是齐心协力去制服它。 
　　这里的人，没有原罪，也不需要赎罪。 
　　“你们真的信仰天空和祖先吗？”帕斯卡说出疑惑。 
　　艾儒略在《中国哲学与伦理》中，说中国人对佛教和道教的信仰都是假的。中国人真正信仰的，只有天空和祖先。而天空，也不是抬头可见的天空，是孕育万物、掌控万物的类似神灵概念。只是类似神灵，又不是神灵，更像有了意识的宇宙。 
　　王忠笑道：“老天爷跟老祖宗，这可定要信啊。” 
　　帕斯卡若有所思。 
　　这货身为数学家和物理学家，来了中国之后，似乎想全心研究哲学，赵瀚知道了怕是要吐血。 
　　(本章完)

第888章 884【法国使者眼里的中国乡村】
　　第888章 884【法国使者眼里的中国乡村】 
　　当来自法国的文学家、艺术家们，流连于欣赏中国的绘画、建筑、音乐、戏曲时，法国正使科尔贝尔正在试图破解粪便秘密。 
　　从广州一路到南京，科尔贝尔都惊奇发现，这些大城市全都很整洁，看不到粪便臭气熏天的场景。 
　　科尔贝尔多次询问中国使臣，可中国人却总是笑而不语。 
　　这天，科尔贝尔起得很早，终于遇到了收粪者。 
　　“咚咚咚~~~” 
　　五更三点，即凌晨4时12分，鼓楼的开始击鼓。 
　　那些驻守城墙的士兵，已经从警察转为巡检兵序列。听到鼓声之后，守门士卒开始起床洗漱。而许多想要进城的百姓，已经在各处城门外等候。 
　　“当当当~~~” 
　　也不知过了多久，晨钟继而敲响，城门全部按时打开，这会儿天色还只蒙蒙亮。 
　　钟鼓楼的漏刻装置，在大同新朝全部改为时钟。各座城市都建有日晷，可以在晴天通过日晷，调整时钟产生的误差。 
　　各色百姓排队进城，虽然不收入城税，但还是要例行检查的。 
　　比如粪车不带盖子，就坚决不允许进城。这事儿刚开始还有人闹，但城内居民非常支持，否则粪车过街臭气熏天。 
　　科尔贝尔天还没亮就守着，跟随一群收粪工走街串巷。 
　　整个南京，粪便相关的从业者，人数至少超过四千。不仅有进城收粪的，粪便运到城外之后，还要有人进行分类加工。 
　　科尔贝尔一路尾随，很快就看到稀奇的画面。 
　　三拨不同的人马，陆陆续续来到巷子里。 
　　一拨是来送水的，用骡子拖着水车前进。那些没打水井的人家，如果今日需要买水，头天晚上就会在门口挂水牌。送水工看到水牌，便停下骡车，敲响这户的家门。 
　　一拨是来收泔水的，食物残渣汤水之类，会装在泔水桶里，有人收购去喂猪。 
　　还有一拨就是收粪工。 
　　没有什么粪便处理费，直接拿走就是，双方各取所需。但兼营洗马桶业务，如果居民需要洗马桶，直接给你带出城去，第二天早晨给你送回来，这个是要收取清洗费的。 
　　一辆粪车很快装满，车上还挂着几只马桶，收费工便赶着骡车出城去。 
　　科尔贝尔在海上漂了一年多，已经能够使用汉语对话，他跟上去问道：“你好，请人拿走粪便，需要支付多少钱？按月算钱，还是按天算钱？” 
　　收粪工笑道：“收钱？放在以前，咱们香头还得给人钱！” 
　　给钱是给大户人家的管家，并非买粪钱，而是私下的贿赂。当然，现在不用给了，甚至粪霸都被取缔了。 
　　科尔贝尔愈发疑惑：“伱们帮人清理粪便，还要给那些人钱？” 
　　“是这么个道理。”收粪工说道。 
　　科尔贝尔却想不通这个道理：“为什么？” 
　　收粪工说：“夜香是好东西啊。” 
　　“夜香是什么？”科尔贝尔问。 
　　收粪工说：“夜香就是粪。” 
　　科尔贝尔问道：“粪便有什么作用？” 
　　“卖给农户肥田啊，”收粪工解释说，“这夜香也分好几等，最贵是宫里的夜香，多少农户抢着买呢。达官贵人的夜香也贵，最便宜的就是小门小户。城里人也有苦哈哈，自己都吃不好，拉出的夜香能有啥肥力？” 
　　科尔贝尔一路跟到城外，总算搞明白粪便能干嘛，可这玩意儿真能让农作物长势更好？ 
　　很快，科尔贝尔瞠目结舌。 
　　他在南城之外，看到了一大片粪便产业园。 
　　这是朝廷要求集中起来的，以前都分散在各处瞎搞。南京城内外的居民区，被官府分成十多个“粪道”，承包给粪便处理公司，集中在城南、城东、城西三处进行加工和分销。 
　　以前没有公司，朝廷也懒得管，全靠粪霸自己抢地盘。 
　　收粪收过界了，那是要打架斗殴的。民始二年的时候，就爆发过大规模械斗，几百个粪工打作一团，当场打死四人、伤数十人。 
　　事情甚至惊动皇帝，因为当时就在大街上打架，还把粪水搞得满街都是。 
　　于是，朝廷下令把粪便产业正规化。 
　　划分区域，公开招标。 
　　粪头们必须先注册公司，还要进行资质审核，比如拥有多少辆合格的粪车。根据区域不同，竞标价也不同，紫禁城的标价最贵。 
　　今后遇到越界行为，也不许再私斗，直接报官处理，官府对越界者罚款处理。若是敢私斗，轻则罚款处理，造成伤亡的取消收粪牌照！ 
　　科尔贝尔观察粪便产业园附近的河水，发现河水并不污浊。 
　　就连清洗马桶，污水也不外排，而是储存到一个池子里。这种洗过马桶的池水，也是可以卖的，而且价格最便宜，大受附近菜农的欢迎。 
　　干粪和湿粪，分别倒入不同的池子，这在城里收粪时就区分了，粪车备有好几个大木桶。 
　　甚至还有更精细化的管理，少数大木桶被单独摆放，桶上贴着标签：费阁老家、刘尚书家、张侍郎家……“当当当当！” 
　　忽然有人敲钟，扯开嗓子喊：“有贵客啰！” 
　　却是一艘船驶来，船上全是农民。 
　　某村的十几户农民，合伙雇一条船只，推举挑选粪便的能手，来到此处进货运回村里。这属于离城较远的，而那些附近的农民，则是亲自来挑走或背走。 
　　“客人要干货还是湿货？” 
　　“我们大老远坐船来，当然是要干货。” 
　　“那您这边请，咱厂里的都是好香。虽比不得紫禁城的天香，也比不得官老爷们的贵香，但都是殷实之家的富香啊。您要是急着用，咱厂里还有酵好的肥香，不过价钱就肯定要高上许多。” 
　　“粪棍呢？” 
　　“一看客人就是行家，棍子在这儿，您随便搅随便看。” 
　　“……” 
　　科尔贝尔被允许进去参观，看到这番场景和对话，整个人被震得三观碎裂。 
　　困扰巴黎几百年的粪便，在中国居然已经形成产业！ 
　　“你们戴的是什么？”科尔贝尔问一个工人。 
　　工人回答：“口罩，官府说必须戴，哪家不戴就罚款。每旬还要撒石灰，说什么可以杀粪毒，杀了粪毒才不得病。这些规矩，听说是万岁爷定的。万岁爷是紫微星转世，连这粪活也懂，都传万岁爷起兵前也挑过大粪呢。” 
　　科尔贝尔实在被熏得不行，提前离开了此地。 
　　他知道路易十四和巴黎贵族，全都厌恶城里的粪便。如果自己能解决这个问题，肯定获得国王赏识，同时获得无数贵族的支持。 
　　可这玩意儿不好搞啊，得说服农民用粪便肥地，还得获得领主或地主的支持，难度不亚于打赢一场国际战争。 
　　左思右想，科尔贝尔决定放弃。吃力不讨好的事情，他坚决不会去做，还是去学习中国的工商业政策吧。路易十四喜欢钱，只要能给国王挣钱，肯定可以获得青睐。 
　　科尔贝尔没有立即回城，而是跑去郊外的乡村转悠。 
　　此时正处于水稻的拔节期，需要大量的水分和肥力。今年稍微有些干旱，秦淮河边的有农民在踩水车，河水提入引水渠，流向四下的稻田。 
　　在引水渠各处，又有些小水车，一个人就能踩动。 
　　农民们踩水灌田，距离水渠较远的地方，全部把田埂扒开一道缺口，河水就能通过近处的田，流到更远的稻田里。这些水田，如果属于不同的人家，那么农会就有作用了，大家商量着一起携手做事。 
　　负责踩水车的男丁，各家轮换着来，偷懒者肯定要被戳脊梁骨。 
　　某一片稻田，全都灌水完毕，那就堵好田埂缺口。 
　　然后，自家施自家的肥，肥料是堆好的干粪，还加入了草木灰。腰上挂一个竹篓，就像后世撒化肥一样，一路那样撒过去。如果家里的孩子放假，也能下田帮忙，主要是拔除田里的杂草。 
　　半上午的时候，女人就回家做饭了。 
　　待到快要中午，农妇们带着饭菜出来，结伴说笑着到田间，呼喊自己的丈夫来吃饭。 
　　人们聚在树荫下，或者坐在田埂上，一手托着陶土碗，一手拿着筷子，边吃饭边聊起趣闻。时不时的，就传来一阵笑声，却是某人在讲着笑话。 
　　即便施肥，也有侧重，一般使用“亲田法”。 
　　比如你家里有十亩地，今年选出两亩，加倍的给出各种肥料。明年再换另外两亩，进行重点投资，五年就可以把十亩地轮一遍。用十年的时间，只要你肥料足够，照顾得当，瘦田也能全部变成肥田。 
　　古代中国这种施肥理论，是上千年总结而来的，叫做：地力可补，地力常新，地虽瘠薄、常加粪沃。 
　　亲田法的重点加肥，主要在插秧之前，还会把压榨大豆、菜籽的油渣，制作成肥料混合草木灰撒下去。 
　　眼前的农民们，在施肥除草时，还顺带着杀虫。 
　　制造烟草留下的烟梗，这玩意儿在欧洲屁用没有，但在中国却是抢手的杀虫剂。将烟梗掰碎之后，扔在水稻的根部，就能防治许多种类的害虫。 
　　科尔贝尔看着那些农民，一个个很有活力，虽然满身泥水，却远比法国农民健壮。 
　　法国农民是什么样子呢？ 
　　瘦弱，呆滞，死气沉沉，仿佛不会思考的人形工具。 
　　之前的一百多年，是法国土地兼并的爆发期。它跟英国的圈地运动不同，法国农民被不断提高的赋税，逼得是倾家荡产，贵族、商人、律师趁机低价购买土地。 
　　这些地主，可以跟收税官讨价还价，或者干脆自己就是包税人。他们自己少交税，甚至是不交税，把赋税转嫁给普通农民，逼得更多的农民破产，然后趁机继续兼并土地。 
　　另外，由于粮食卖不起价，他们就在公地种粮食避税，私地用来蓄养高附加值的牲畜。 
　　至于道路、水渠这种基础设施，没有地主愿意钱。 
　　科尔贝尔看着眼前四通八达的水渠，他就知道法国落后中国几百年。而这些中国农民，仅看精神面貌和健康状况，全都可以比肩法国的小地主。 
　　“中国是农民的天堂……这里的乡村制度，在法国不能复刻，否则将挑起一场全国性的战争，甚至国王都可能被送上断头台。”科尔贝尔在日记里写道。 
　　(本章完)

第889章 885【青藏消息】
　　第889章 885【青藏消息】 
　　就在科尔贝尔考察粪便业务的时候，从长江上游来了一只船队。 
　　船队还没抵达南京，就有一艘快船飚来。 
　　当天下午，赵瀚收到加急消息，立即召见阁部院大臣：“固始汗死了，其长子、六子控制卫藏，其长孙控制康巴，另外七个儿子割据青海。这些子孙，互不服气，选不出来新的大汗……” 
　　固始汗自己长期居住在拉萨，长子和六子驻扎在卫藏地方，防备当地的藏人叛乱。主要族人和七个儿子，围绕着青海湖放牧。长孙统治康巴地区，在这里征收的赋税，大部分拿去供养青海部众。 
　　固始汗今年已经七十多岁，死了也很正常，但他没有指定继承人。 
　　如今，第巴（青藏地区行政长官）控制着拉萨，要求固始汗的儿子们，必须先推选出大汗，他才好交出各种大权。说白了，董事长突然挂掉，ceo不知道该听谁的，表示自己不掺和家事，让董事长的儿子们自己搞定。 
　　于是，在选出大汗之前，谁也无法接管拉萨。 
　　长子和六子，率领大军谈判，如今还在卫藏对峙，已经小规模的打了两场。 
　　长孙依旧驻守康巴，这货距离四川最近，派出使节团队，带着大量贡品，要来南京请求皇帝册封他爹。他爹一旦做了大汗，他今后就有继承权。就算他无法继承大汗之位，也控制着青藏最富庶的地区，可以借机摆脱向青海输送赋税的负担。 
　　其他七个儿子，表示不掺和汗位之争，但也不准长子和六子去青海搞事儿。但这是不可能的，长子和六子争位，输掉的那一个，肯定退到青海做总管（青海王），然后搞出青海八台吉的局面。 
　　宋应星说道：“有两个法子。第一，让老大和老六自己打，不要册封任何一个，打得越久越好；第二，册封老大为卫藏王，册封老六为青海王，把和硕特汗国一分为二。” 
　　卢象升指着地图说：“康巴必须拿下，并入四川和云南。西宁、碾伯及西北河谷（门源、大通），全部划归甘肃，甘肃脱离陕西单独建省。” 
　　康巴地区，包括四川的甘孜、阿坝，云南的迪庆，青海的玉树，西藏的昌都。这里目前是罕都（固始汗长孙）的地盘，青海贵族享受生活，全靠康巴的赋税供养。 
　　而西宁及周边地区，在明朝属于甘肃镇，明末被固始汗占去，到现在都还没拿回来。 
　　兵部和都督府长期讨论过，就是拿下康巴，分割划给云南和四川，并在昌都、甘孜、阿坝等地移民驻军。再拿下西宁、甘南、门源等地，移民驻军，划归甘肃并脱离陕西单独建省。 
　　至于青海和西藏的其他地方，册封汗王和喇嘛，让他们互相牵制。 
　　得一步步来，别想着一口吃成胖子，青藏地区的情况太复杂了。 
　　群臣反复商议了半天，赵瀚拍板道：“罕都的使者来了以后，先晾一阵子。立即谴使去青藏，告知那九个台吉，谁愿交出大明原有的甘肃镇辖地，再献出康巴地区，我就可以册封并扶持他做大汗！” 
　　拳头大，就可以不讲道理。 
　　但这种事情不能明说，毕竟和硕特特汗国，已经被册封为藩属。宗主国就算要吞并属国，也得给出足够理由，使者必须私底下提条件。 
　　趁着这个机会，扩大地盘的同时，加强对青藏的控制就够了。 
　　清朝政府彻底收复青藏，也是雍乾时候的事儿。连续上百年，不断的修筑城池、增加驻军、反复平叛，总算确立了驻藏大臣的权威。第一批入藏的清军，只能说很惨，因为地形和气候原因，直接就搞得全军覆没了。 
　　即将设立的甘肃省很大，囊括整个宁夏，还包含青海的西宁、海东、门源等地。同时又显得很小，因为嘉峪关以西，敦煌、瓜州、玉门这些地方，至今都还在叶尔羌汗国手里。 
　　“陛下，若是康巴大部分并入四川，那四川的赋税存留要重新调整。”费纯突然说。 
　　赵瀚点头：“这是肯定的。” 
　　相比起明朝的大四川，大同新朝的四川已经小了很多。 
　　播州之地，全部划给贵州。乌撒府、镇雄府、东川府、乌蒙府，全部划给云南。川西高原，又在和硕特汗国手里。 
　　而后世的重庆地界，在明末遍地土司，如今即便改土归流，依旧是穷得铃铛响。在拿回川西高原（康巴地区）之后，又得大量投入建设，四川的财政没有能力再支援外省。 
　　相比而言，云南才是真的大。从四川划来四府之地，又从缅甸吞来一大块。今后灭了阮氏，越北的一些山区，还将要划给云南和广西，防止越南地区今后闹独立。 
　　等今后条件成熟，平南军民府全面改土归流，缅甸中北部和东部肯定单独建省，然后趁机让云南面积回到正常水平。 
　　确认了方案，内阁和部院都忙活起来。 
　　川陕云三省，开始调动物资，今年肯定不会打仗，明年就要在青藏来几场。 
　　…… 
　　“他不愿意？”赵瀚有些不高兴。 
　　费如兰说：“他嫌英国公主年龄太大了。” 
　　赵瀚吐槽道：“屁的年龄大，他是看不上番婆子。无论如何也要完婚，还得生出一儿半女才行。” 
　　查尔斯的幼弟和幼妹，由于年龄太小，没有随船来到中国，跟他母亲一起去了荷兰。 
　　带来中国的妹妹叫伊丽莎白·斯图亚特，跟那位冬日王后同名。但这个伊丽莎白，没在历史上留下名气，因为她15岁就病死于流亡途中。也不知道什么原因，伊丽莎白公主没死，并跟随哥哥查尔斯来到中国。 
　　可怜的太子爷赵匡桓，为了国家，再次被迫营业，纳一个20岁的洋婆子做侧妃。 
　　轿抬到一处院落，伊丽莎白公主充满了好奇。她倒是没什么别的心思，欧洲王室都得联姻，无法联姻的才最悲惨，只能一个人孤独终老。 
　　月光皎洁，红烛摇曳。 
　　赵匡桓已经破罐子破摔了，父皇给他塞侧妃，那他就收下呗。反正已经娶了三个，再娶一个也无所谓。 
　　挑开盖头，赵匡桓仔细端详，总算是松了一口气。 
　　不难看，至少比他想象中的洋婆子更漂亮。唯一的缺点，是鼻梁有点过高，显得脸部消瘦，这种面相比较福薄啊。 
　　“你会说汉话吗？”赵匡桓问。 
　　伊丽莎白说：“会一点，在船上学了一年多。” 
　　赵匡桓说道：“你的名字太长，以后可以叫伊丽莎。” 
　　“好。”伊丽莎白点头。她也在打量这个皇太子，比她想象中更英俊一些，虽然她至今对中国人有些脸盲。 
　　两人实在没啥共同话题，赵匡桓说道：“睡吧。” 
　　查尔斯王子却很高兴，此时正在宫外喝喜酒。 
　　皇妃或者太子妃，娘家人也是要摆酒的，而且由皇室出钱来办。 
　　赵瀚让礼部官员去赴宴，又让各国使者参与，再请来戏班子和耍戏法的助兴。场面还算比较隆重，查尔斯耍得非常痛快，他特别喜欢戏法表演，打算回国也要养宫廷魔术师。 
　　可惜没举办贵族舞会，这让查尔斯有点遗憾。 
　　这货至今还没搞明白，他妹妹只是太子侧妃，他以为妹妹今后能做中国皇后呢。 
　　再混一阵子，查尔斯肯定知道真相，不过到时候生米已经煮成熟饭。无论多么生气，他也得捏着鼻子认了，等回到欧洲可以随便他瞎编，反正欧洲贵族也不可能来中国验证。 
　　夜里，喜宴散去。 
　　查尔斯抱着一个地球仪，把俩乡下少年叫到房里：“这是皇帝送的礼物，祝贺两国联姻。” 
　　“地球仪吗？我在伦敦见过。”托马斯说。 
　　查尔斯道：“这个不一样，标注了最新的中国领土。欧洲那边的地球仪，中国领土是十多年前的过时货。” 
　　“红色的就是中国吗？”约翰问道。 
　　查尔斯点头：“对。” 
　　托马斯问：“那蓝色的呢？” 
　　查尔斯说：“中国的属国。” 
　　两个乡下少年震惊不已：“好大！” 
　　当然大得很，这是刚出炉的地图，不但把东西伯利亚标为中国领土，就连库页岛都一并划进去了。而除了菲律宾南部岛屿，整个南洋和东南亚，要么是中国的红色领土，要么是中国的蓝色属国。 
　　青海、西藏、新疆、日本、朝鲜，包括部分俄罗斯领土和中亚地区，也都是标注的蓝色附属势力。 
　　查尔斯兴奋道：“多么强大的东方霸主啊，英国和中国已经联姻了，今后英国必定能称雄欧洲！” 
　　托马斯问：“我听说南京有军事学校，中国的军队很强大，我们能进军校学习吗？” 
　　查尔斯摇头道：“不能，我们只能进金陵大学。” 
　　“那太遗憾了。”约翰说道。 
　　查尔斯说：“我昨天又面见了皇帝，他虽然不愿借兵，但可以资助我组建军队。他会赠送我一些武器，然后让我去阿拉干征兵，那里有很多凶悍海盗，完全可以组建一支国王近卫队。而且，我跟葡萄牙使者联系好了。等我编练好近卫队，葡萄牙人愿意借给舰船，载我回英国夺回王位。” 
　　“葡萄牙人有什么要求？”托马斯问。 
　　“联姻，”查尔斯说，“葡萄牙国王的女儿，已经跟中国皇室订婚，他会把侄女嫁给我。” 
　　(本章完)

第890章 886【明史出版】
　　第890章 886【明史出版】 
　　朱四太子朱慈炤，依旧在翰林院做图书管理员。 
　　熬了几年，他已经获得吏员编制，并且还是正一级吏员，再混两年估计能做从九品小官。 
　　这货相当的没心没肺，若非有皇帝打招呼，若非他亲妈是田妃，估计现在还是个五六级吏员。当然他也有些优点，由于博览杂书，经常写点评文章，如今已是小有名气的文学评论家。 
　　“小朱，有新书进馆。”秦戴文喊道。 
　　朱慈炤合上书本：“来了，来了！” 
　　秦戴文是朱慈炤的师父，已混成翰林院藏书楼唯一的品官（正九品）。 
　　朱慈炤带着杂役出去，来到藏书楼下院子，问道：“什么书？” 
　　“《明史》两套，麻烦盖章签收。”送书的官差回答。 
　　本来嬉皮笑脸的朱慈炤，猛然变得严肃起来：“这么快就印好了？” 
　　官差说：“还快呢？校对排版就一年多。” 
　　历朝历代编纂史书，基本都是手抄正副两套，然后收藏于皇宫和朝廷。要等到多年之后，才渐渐传抄到民间，普通士子是很难读到的。 
　　所以别笑话明朝的儒生不读史，他们在做官之前，有可能连正史都没见过。 
　　就拿大同新朝编撰的《明史》来说，全套总共330万字，得抄秃多少支毛笔啊。赵瀚舍得钱，直接让印刷出版，一年半时间终于印出2000套。 
　　除了官方收藏的120套（大部分送往各地大学），其余全部在民间售卖，每套《明史》售价300两银子。 
　　价格太贵了，短时间内肯定卖不完。 
　　但也绝对不愁卖，全国有的是藏书家，听到消息后陆陆续续买走。 
　　朱慈炤盖章签收，让杂役带回藏书楼。选书架放好之后，他迅速找到“本纪”部分，直接翻看关于崇祯的本纪。 
　　父亲上吊自杀的时候，朱慈炤年龄还小，并没有多少记忆。这又过去许多年，他只能从《明史》里边，得知自己的父亲是什么样子。 
　　把崇祯的本纪看完，朱慈炤毫无所获，主要内容全是国家大事。 
　　如果想要了解崇祯，得去读《崇祯实录》才行。 
　　《崇祯实录》也是大同新朝编的，连同相关史料，一直放在“明史编辑组”的资料室里。 
　　“来人，搬东西！” 
　　说曹操，曹操到，明史编辑组真就送来了资料，而且足足有四十多个大箱子。 
　　朱慈炤坐在那里签收，然后让杂役搬进去，继而带着两个吏员分门别类。成书需要放到相关书架上，一些手稿资料，则精细整理之后再装订，放到仓库里妥善保管起来。 
　　《崇祯实录》就混在这里面，多份反复修改的手稿，完稿之后又抄录了正副本。 
　　《明史》和《崇祯实录》编撰完毕，翰林院许多史官都获得嘉奖。就拿钱谦益来说，散阶直接封顶了，被授予特进光禄大夫（正一品）。下次再编书立功，太子少保头衔肯定没得跑。 
　　接下来半个月，朱慈炤除了本职工作，空闲时间啥都不干，认认真真阅读《崇祯实录》。 
　　没把全书读完，朱慈炤就已经有高血压的征兆。 
　　明末朝廷都是一帮什么玩意儿？ 
　　文臣、武将、太监，一个比一个离谱。 
　　全书末尾，还有赵瀚亲自题写的评语：“明崇祯帝，勤于政事，刚愎自用。其以中人之姿，无力挽江山即倒。大明之亡，亡于财税不继。财税不继，源于制度败坏。大明实亡于党争耶？党同伐异，自古有之，何至大明速亡也？吾观万历废政，可窥一斑……” 
　　与其说是在点评崇祯，不如说是在点评明末吏治为何加速糜烂。 
　　在万历怠政之前，不管党争有多厉害，还能维持着不崩盘。自从万历躺平开始，大明就彻底滑向深渊了。官员退休、辞职或病死，皇帝不允许新官上任，中央官员空缺一大半，地方官员也各种不在岗。 
　　就算官员再贪婪，也总比没有官员更好！ 
　　万历末年的大明，几乎变成了无政府社会。州县出了问题，结果找不到州县长官。各省出现问题，中央也找不到大臣负责。于是乎，太监和士绅豪强站出来，填补朝廷和官府的权力空缺，迅速把持国家的方方面面。 
　　土地兼并呈几何倍加剧，朝廷的收入疯狂减少。万历还喜欢派遣矿监税使，彻底搅乱全国的商业环境，工农商业等于全面倒退。 
　　朱慈炤一直都觉得，大明亡于奸臣作祟。此刻读完《崇祯实录》和赵瀚的评语，他终于认识得更深了。 
　　他爹崇祯，只是个技术普通的舵手，却要操驶一艘千疮百孔的破船。一边航行，一边修补，周围还有水匪环伺。而船员在修船的时候，还拆下船钉、船板、船帆，想靠岸之后拿回自己家去。更有甚者，跟水匪眉来眼去。又或者，船员之间忙着内斗，主动把水匪拉上船坑害对手。 
　　大明这艘破船，沉得不冤。 
　　“夫君回来得这般早？” 
　　“嗯，今日无事。”朱慈炤已经娶妻了，是个书商的女儿，夫妻俩还算比较恩爱。 
　　至于他的两个哥哥，朱慈烺在陕西做淳华知县，朱慈炯在贵州做都匀府经历。 
　　而姐姐朱媺娖，由于特殊原因至今未婚。她拜师亲戚朱耷，学了一手好画艺，目前专门给小说作插画。当然比不得名家，因此收费比较低，但养活自己基本没问题。 
　　“姐姐呢？”朱慈炤问。 
　　“书房……”妻子说着突然冲出去，却是儿子撒尿和泥巴，搓成泥球往墙上砸，把雪白的院墙砸得煞是好看。 
　　“哇呜呜呜呜~~~~” 
　　院里传来孩子的哭声，朱慈炤又好气又好笑。 
　　“咚咚咚！” 
　　“姐，是我。” 
　　“进来吧。” 
　　朱媺娖正在画菩萨像，雇主是个小康家庭的老太太。这种生意赚得不多，刨开画纸和颜料成本，利润也就一两斤鸡蛋钱。 
　　朱媺娖放下画笔，抬头说：“今日回家很早啊，不留在翰林院看书？” 
　　“我这些天，把爹的实录看完了。”朱慈炤说道。 
　　朱媺娖一愣，沉默不语。 
　　朱慈炤感慨：“爹也不容易啊，天下战乱，民不聊生，并不都是爹的责任。” 
　　朱媺娖问道：“翰林院编书，没把爹编成恶人吧？” 
　　“有好有坏吧，”朱慈炤解释道，“听说《崇祯实录》，前后修改了十多遍，陛下说要编得中肯属实。书中的爹爹克勤克俭，也算好皇帝，就是刚愎自用、识人不明。” 
　　朱媺娖叹息：“唉，刚愎自用，识人不明，哪里算是好皇帝？不说这些了，三弟今日有家信送来，他已调任去贵阳做事，还给了新的寄信地址。” 
　　“三哥升官了？”朱慈炤喜道。 
　　“算，也不算，品级没升，但受重用了。提拔他的上官，是大哥老师的侄子……在北京时的老师。”朱媺娖说。 
　　朱慈炤瞬间无话可说，他们兄妹几个，虽然已经亡国，但很多时候又在享受朱家的福荫。 
　　枯坐好半天，朱慈炤才说道：“就是苦了姐姐。” 
　　“一个人也挺好，我已经习惯了。”朱媺娖展露笑容。 
　　朱慈炤连忙转移话题：“南京来了许多番人，有几个法兰西和波斯的，被允许到翰林院观访。这些番人，都不做正经学问，每日只是讨教画技。看样子，他们的皇帝也是昏君，不问苍生只问书画，跟那宋徽宗一般模样。” 
　　朱媺娖说：“师父常言，西洋画法亦有可取之处，万万不可小觑。” 
　　朱媺娖的师父是朱耷，严格按照辈分来算，朱耷属于朱媺娖的曾叔祖。 
　　朱耷奉皇命跟传教士画家交流，融合东西方画法，已经有了些成果。他跟自己历史上的画风不同，跟郎世宁的画风也不同，吸收欧洲油画的某些技法，酷爱创作浓墨重彩又粗犷豪放的大写意。 
　　去年，朱耷进献了一副《万里山河图》，如今就挂在皇帝的乾清宫里。 
　　而同样接受皇命，搞中西结合的传教士画师李致诚，则神奇的无限趋近于郎世宁，细腻、庄重、典雅、贵气，深受达官贵人的喜爱。 
　　姐弟俩闲聊一阵，朱慈炤的妻子喊吃饭了。 
　　家里也雇了两个佣人，一个烧饭婆子，一个洒扫侍女。 
　　用过晚餐，各自回房。 
　　朱媺娖继续画菩萨，朱慈炤则是去写小说。 
　　这位老兄看了太多杂书，不愿再搞文艺评论，打算自己创作一部巨著。如此念头，诞生于今年初春，有人在报纸上连载《风月宝鉴》，这激得朱慈炤有了比较之心。 
　　《风月宝鉴》一经连载，不说南京纸贵，可也说争相传诵。 
　　主人公叫什么贾宝玉，含着一块宝玉而生，写的也是旧朝南京事。 
　　大家都在猜测作者是谁，但报纸连载时只落款“无名氏”。这就更加激起读者的好奇心，猜测是否前朝某位爵爷的后人，也有说是前朝的某位宗亲。 
　　朱慈炤正在房里奋笔疾书，突然朱媺娖敲门道：“四弟，过两日便是端午，到时要进宫拜节，你莫要又出去厮混，去年你就给忘了。” 
　　“晓得了。”朱慈炤回道。 
　　（今天一更。） 
　　(本章完)

第891章 887【赵瀚是女主角】
　　第891章 887【赵瀚是女主角】 
　　（本章内容，胡说八道，贻笑大方，请红学家们高抬贵手。） 
　　“陛下，《风月宝鉴》的手抄本找来了，书名被抄成了《石头记》。” 
　　“放着吧。” 
　　李香君已经升为司礼监少监，平常不怎么跟在赵瀚身边，而是忙于处理其他的公务。 
　　眼前的随侍女官，名叫吴秋凤，金陵句容人。 
　　赵瀚无比好奇的拿起手抄本，关于《风月宝鉴》这本小说，他是从柳如是那里听说的。贾宝玉、林黛玉这些名字，肯定跟《红楼梦》有关，但初本作者肯定不是“曹雪芹”。 
　　在另一个时空，空空道人、情僧、吴玉峰和孔梅溪，这些人都给小说改过书名。脂砚斋、畸笏叟、棠村、松斋、绮园，这些人都批注过小说。并且，以上这些人，全部使用化名，没有哪个是真名。 
　　“曹雪芹”做的事情，是将小说披阅十载、增删五次、纂成目录、分出章回。 
　　按照红学主流观点，“曹雪芹”是曹寅的孙子曹沾。 
　　姑且是吧，反正“曹雪芹”属于化名，安在谁身上都可以。 
　　真正重要的是，“曹雪芹”在增删的时候，到底把原版小说删改了多少。如果删改量极大，那么等于二次创作，也可以被视为《红楼梦》的真正作者。 
　　赵瀚现在看到的，属于初创版本。 
　　没有《红楼梦》开篇那两段，直接从女娲炼石补天说起，接着什么空空道人也没有，直接就是“地陷东南”之语。 
　　读着读着，赵瀚就看出些味道了。 
　　跟几百年后的《红楼梦》比起来，这个初版内容很糙。行文拖沓而枯涩，文学性远不如《红楼梦》，另外还提到了“流寇”之类的字眼。 
　　用了几天时间，把手里的抄本读完，赵瀚又好气又好笑：“这些大头巾，惯会藏着掖着！只要不非议田政，我还会因为一本小说就抄家杀头？” 
　　这是本政治隐喻小说。 
　　贾母可以理解为朱元璋，或者说大明皇室先祖。贾宝玉是大明国祚，是传国玉玺，喜欢吃胭脂，胭脂就是印泥。玉上镂刻的“莫失莫忘，仙寿恒昌”，正是玉玺上的“受命于天，既寿永昌”。 
　　林黛玉就是崇祯，多疑，轻信，率真，自私。 
　　为啥赵瀚笃定林黛玉隐喻崇祯？ 
　　另一个时空的《红楼梦》，林黛玉死在宝玉大婚之日，但这属于狗尾续貂版的说法。 
　　林黛玉的生日为二月十二，是吴中一带的朝节（百降生）。那么她的死期，就该是4月25日（百退位），或者是4月26日（送别百的饯日）。而崇祯皇帝，恰恰就死于4月25日！ 
　　赵瀚现在拿到的版本，直接把黛玉的死期改了，改成这个时空的崇祯祭日，且都是在树下吊死的。 
　　更明显的，是对薛宝钗的人物更改。 
　　薛宝钗的名字改为薛元堇，“堇”是土字旁，隐喻大同新朝。而“钗”是金字旁，隐喻满清朝廷。 
　　另外还加入了新人物，名叫卢宝钗，估计暗指这个时空的满清。小家子出身，想得贾宝玉的欢心（争夺天下），结果被活生生打死。 
　　用来隐喻吴三桂的夏金桂，被改名叫夏金玉。估计是这个时空吴三桂为祸不大，反而是左良玉比较关键，作者就用阴险狡诈、出尔反尔的角色来影射。 
　　鸳鸯、玉钏、金荣等人还在，但又添加了几个人物，反正类似的边缘角色，要么带土字旁（大同官员），要么带金字旁（建州鞑子）。 
　　贾敬就是嘉靖，不仅谐音，而是都爱炼丹，啥正事儿不管。 
　　王夫人是天启皇帝，都是意外落水成疾而死，把贾宝玉（大明国祚）托付给林黛玉（崇祯）。 
　　贾环谐音家患，暗指李自成、张献忠之流，多次诬陷伤害贾宝玉（大明国祚）。贾蓉、贾蔷，谐音戎、羌，暗指大明周边的各路蛮夷。 
　　贾政，大明国政。 
　　王熙凤，魏忠贤。 
　　元春，袁崇焕。 
　　种种隐喻，不一而足。 
　　所以赵瀚才看得气笑了，他读到未经删改的《红楼梦》，瞬间就知道作者到底在写啥。 
　　端午节的头天晚上，赵瀚来到柳如是房里，拿出小说手抄本说：“柳君且看看，我批注得如何。” 
　　柳如是只看过连载部分，如今见到全书，顿时欣喜微笑，但翻开之后很快傻眼。 
　　在贾雨村出场的时候，旁边有赵瀚的红色批注：贾化，字时飞，号雨村。阉党余孽也！ 
　　柳如是继续往下读，至介绍贾府中人时，又是一堆红字批注：元春，袁崇焕也。迎春，温体仁也。探春，杨嗣昌也…… 
　　原版的《红楼梦》，探春应该隐喻郑成功，或者是南明某位出海逃亡的大臣。但这个版本故事改动了，连带着探春的性格也改了，变得焦躁急近、不听劝告，跟杨嗣昌的情况非常类似，其“百足之虫论”就是在骂流寇。 
　　柳如是连续翻看了二十多页，直看得是头皮发麻，赵瀚的红字批注太吓人了。 
　　“陛下这么批书，什么小说都没法看了。”柳如是把书放下，语气似在撒娇，其实想劝赵瀚不要小题大做。 
　　赵瀚笑着说：“我也没想着追查作者是谁，写本小说都藏头露尾，难道还能起事造反不成？便让他们去思慕前朝吧。” 
　　柳如是立即恭维：“陛下大度，古之明君亦不过如此。” 
　　明日端午放假，柳如是所生的皇子皇女，傍晚时分都从学校回来了，跟宫女们一起悬挂艾草。 
　　赵瀚逗弄了一番儿女，又跟柳如是聊起小说。作者确实别出心裁，改朝换代的争霸事，竟然能写成两女一男的三角恋。男的是江山国祚，女的是崇祯和赵瀚，最后赵瀚小三上位成功了。 
　　建州鞑子成了出身寒微，因勾引少爷而被打死的丫鬟。 
　　李自成、张献忠更惨，连女配角都没混上，莫名其妙变成了反派男配。 
　　哈哈哈哈，赵瀚越想越欢乐。 
　　翌日。 
　　赵瀚先去参加朝会，节日上朝不做别的，就是群臣祝皇帝节日快乐，而皇帝则赏赐大臣们节日礼物。 
　　大臣们离开紫禁城时，人手提着一串角黍，也就是粽子。 
　　放假三天，除了要值班的，众人都很开心。 
　　费如兰则以皇后身份，召集后宫嫔妃，同时接见臣属女眷。只有诰命夫人，才有资格进宫，接受皇后的赏赐和祝福。 
　　好几十个大臣的妻子，跟后妃们坐在一起，观看临时舞台上的演出。 
　　“好！” 
　　张铁牛的老婆叫得最大声，节目精彩处，直接站起来鼓掌，瞬间成为全场的焦点。 
　　这位夫人也早想通了，张铁牛既不回家，也不接她去同住，那便将就着过呗。自己是诰命夫人，反正不可能休妻，今后有儿子养老就行了。 
　　一场节目看完，她凑到费如兰跟前，抹着眼泪说：“娘娘，我家那训哥儿，听说去了冰天雪地。能不能求皇帝，把训哥儿调回南京？便不是南京，调去河北、陕西也成啊。我就生了这一个，训哥儿要有个三长两短，下半辈子我可怎么活啊！” 
　　费如兰微笑道：“训哥儿志向远大，陛下时常夸赞。男人的事情，我们妇人家还是不要过问。” 
　　话头被堵死了，张家那位夫人不知怎么继续。而且，她非常不合群，其他女眷都对她避而远之。 
　　就拿费纯和陈茂生的妻子来说，出身都比较普通，但随着丈夫高升，她们平时表现得愈发庄静沉稳。唯独张铁牛这个老婆，脾气和品味一直没变，永远都是乡下泼妇的样子。 
　　费如兰倒没有鄙夷之心，只觉得有些头疼，而且经常哭笑不得。 
　　张庭训年幼的时候，有次被带进宫里过节。因为小孩子之间打闹，这位张夫人当场发作，把张庭训按在地上就打。打就打嘛，还当着众多女眷，把裤子脱了打屁股。事后问她为啥要脱小孩的裤子，她回答说裤子布料昂贵，害怕被棍子给打坏了。 
　　快到中午，大臣女眷带着礼物离开。 
　　朱媺娖、朱慈炤姐弟俩，还有其他皇子皇女，被叫到一起来吃饭过节。 
　　“怎没把妻儿带来？”费如兰问。 
　　朱慈炤回答说：“有些不便。” 
　　费如兰说：“明年一并带来，莫让他们独自留在家中。” 
　　朱慈炤说：“谢娘娘恩典。” 
　　朱家这几个小的，自从来到南京，逢年过节都要进宫的，赵瀚也没把他们当外人。 
　　“皇帝驾到！” 
　　众人连忙起身迎接。 
　　赵瀚笑着走进院里：“都坐吧。” 
　　院里摆了足足四桌，光是赵瀚的儿女就17人，年龄最小的还在吃奶。 
　　赵匡桓把几个老婆都带来了，其中两个已经怀有身孕。 
　　那位伊丽莎白公主自然也在，还是第一次见皇帝，好奇的悄悄多瞧了几眼。 
　　这种皇室的家庭聚会，估计也就开国时候能有，再过个一两代，那得摆几十桌才行。 
　　赵瀚的嫔妃数量是真的少，今天全都叫来了。不仅有来自文莱的公主，那位朝鲜公主也在，今年已经18岁了，去年还生了个儿子。 
　　聊的都是些家常，主要聚焦于赵福荣、赵含锦、赵匡栐的婚事。 
　　“福儿还没选好？”赵瀚问道。 
　　赵福荣脸色羞红：“已有中意的。” 
　　费如兰笑道：“是陈郎中家的公子，在金陵大学读书，模样周正，性格也好。上个月在马场见过，福儿觉得还满意，我已让礼部挑选黄道吉日。” 
　　大公主的婚事搞定了，赵含锦、赵匡栐可以慢慢来，反正他们年龄不算太大。 
　　赵瀚看向邻桌的朱媺娖，观其发型，便知还是单身。 
　　崇祯把女儿许配给赵瀚，这事儿早就传遍了，谁敢跟皇帝抢女人啊。 
　　赵瀚突然又想起那本小说，自己和崇祯都是女主角，抢那个代表江山社稷的男人。有些人还是放不下啊，或许自己娶了崇祯的女儿，这件事才能真正翻篇。 
　　(本章完)

第892章 888【市井】
　　第892章 888【市井】 
　　“当当当当！” 
　　一架载着蜂窝煤的人力板车，从城门口缓缓驶入，旁边有伙计沿街敲锣做宣传。 
　　“蜂窝煤啰，蜂窝煤啰，价钱比大柴便宜，皇宫里头都在用咯！” 
　　“蜂窝煤啰……” 
　　随着南京人口的持续增涨，柴禾价钱越来越贵，而且树木也越砍越少。虽然南京多山多树，但长此以往，也不是个办法。 
　　历史上，南京城到了清代中期，木柴渐渐跟不上城市发展需求。官府对此也懒得管，民间得自己想办法，于是出现第一家生活用煤商店，从此南京进入柴煤混用的时代。 
　　现在赵瀚得管啊，算上外地户籍，南京城内外人口已有120万。这是他定都南京造成的，必须想法子解决民生问题。 
　　于是就让人研发蜂窝煤，并造出使用蜂窝煤的煤炉。 
　　煤炭来源也不愁，明末的安徽，已经遍地是煤矿，可走水路运来南京。 
　　明代甚至已经炼制焦煤和使用天然气，方以智的《物理小识》，就记述了焦煤的炼制过程，并点明焦煤可以用来冶炼矿石。 
　　天然气则在四川用来煮盐，名叫“井火”。 
　　早在宋代，四川的盐矿井，就开始利用天然气。元末明初，许多矿井的天然气都耗尽了，森林资源也破坏严重，于是煤炭成为盐业生产的主要燃料。 
　　其实用脑子好生想想，就知道大规模用柴地区，煤炭代替柴禾是迟早的事情。 
　　北宋的首都汴梁，已经是“数百万家，尽仰石炭，无一燃薪者”。全是烧煤炭，没有一家烧柴的！ 
　　朱媺娖那副菩萨像已经画好，给雇主送上门结了润笔费。回来的时候，她正好遇到宣传蜂窝煤的，那里已经聚了不少人，朱媺娖好奇的走过去围观。 
　　“你这什么蜂窝煤，多少钱一斤？”有百姓好奇问道。 
　　伙计笑着回答：“不论斤卖，论个数。一文钱五个！” 
　　一文钱五个蜂窝，其实并不便宜，今年南京的米价才4文一斤。 
　　但跟柴禾比起来，就不算贵了。 
　　十多年前，南京柴价为1两银子30担大柴，此时已经涨到1两银子25担大柴。根据银铜比价调整，大同朝廷最终把1两银子恒定为800文钱。也就是说，一担大柴就得32文钱，都能买8斤大米了。（大柴就是木块、树枝之类，小柴则是稻杆、玉米杆等等。） 
　　“这多贵啊，能便宜点不？” 
　　“不贵，不贵，我这就烧给大夥儿看。” 
　　伙计从板车上搬下煤炉，先用柴草引火，再放蜂窝煤进去。 
　　伙计一边燃火，一边介绍：“烧这蜂窝煤不能急，得慢慢等着，火才能越烧越旺。用来烧开水、烧汤、熬粥是最划算的，火烧得旺了，也能用来炒菜。以前烧炭，烧到一半饭煮好了，没烧完的炭都浪费了。用这种煤炉，可以把风盖给盖上，炉子里就只剩阴火。这阴火烧得久，头晚上的蜂窝煤，阴火能烧到第二天……” 
　　一些百姓等不及，看着看着就走了。 
　　朱媺娖觉得这炉子颇有趣，站在那里等炭火旺起来。 
　　伙计还在继续介绍：“这炭有炭毒，得通风才行。前朝的北京人，有些忘了开窗，被炭毒给毒死的可不在少数。大夥得记清楚了，不管是烧蜂窝煤，还是烧别的石炭，一定要开窗通风，毒死了人我们可不管。” 
　　有人来，有人走，始终保持三四十人围在那里。 
　　当蜂窝煤烧旺之后，终于有人想要买，伙计说：“我们的煤店开在城外，煤炉子也有卖……” 
　　欲购者打听好地址，便去城外买炉子和蜂窝煤。 
　　随着柴价越来越高，蜂窝煤肯定迅速传开。今后的南京人烧水做饭，估计是柴煤混用，不着急的时候就烧蜂窝煤，着急的时候还是用柴禾。 
　　至于煤炉，现在有人买，今后多半自己仿制。 
　　随着今后用蜂窝煤的百姓多，市场销量起来了，价钱肯定还能再降，一文钱6到10个蜂窝煤比较合理。这玩意儿还添加了黏土，可以用煤炭粉末来做，煤矿和工厂的煤粉属于边角料。 
　　朱媺娖来到城外的煤店，十二文钱买了个煤炉，又要了50个蜂窝煤。 
　　店伙计问道：“客人是自己搬回去，还是我们派人送上门？” 
　　“送上门多少跑腿费？”朱媺娖问。 
　　“这要看远近，还要看那附近买煤球的多不多，”店伙计说，“送到鼓楼一带，您买这点煤球和炉子，跑路费得收两文钱。若是那边的客人多，用大车一并装过去，收您半文钱就够了。” 
　　朱媺娖说：“我住复成桥那边。” 
　　店伙计琢磨道：“复成桥比鼓楼要远些，这样吧，还是收您两文，再多送一个蜂窝煤。这两天新开张，东家说要赔本赚吆喝，才能多多招揽顾客。” 
　　立即有力工被叫来，把蜂窝煤和煤炉装在箩筐里，挑着担子随同朱媺娖回家。 
　　今后用煤的客户多了，就没有这么费事，直接一大车拉进城，然后挨家挨户去送。若是商业竞争激烈，店家为了抢客户，说不定还会免收配送费。 
　　复成桥位于紫禁城西边，跨过一条街道，再穿过一条巷子，就能顺着大街直抵西华门。很多官员住这边，上朝和坐班都方便。 
　　“九姑娘回来啦？”巷子里有个中年妇人打招呼。 
　　朱媺娖看了一眼对方身后的小厮，点头微笑：“宋家婶子买东西呢？” 
　　中年妇人说：“府上有些物什不够了，夫人叫我采买些回来。九姑娘买的什么？黑乎乎的还有洞。” 
　　朱媺娖说：“蜂窝煤，也叫煤球，看着用起来很方便，就买回家里试试。” 
　　“这顶好，顶好的。”中年妇人连连说道。 
　　朱媺娖说：“宋家婶子的发钗漂亮，金灿灿的，还镶着宝玉。” 
　　中年妇人顿时高兴起来，偏头显示自己的发钗，笑着说：“我那不成器小儿子买的，这不前几年小学毕业，托关系去做了皮货学徒。这小兔崽子，读书不顶用，做活却很麻利，师父都夸他机灵。才做三年，学徒就出师咧。头个月发的工钱，就给我买个簪子，也不晓得存着讨老婆。铜的，药玉，不值钱！” 
　　“那也不便宜，儿子孝顺着呢。”朱媺娖说。 
　　中年妇人笑得更开心：“我那小儿子，脑子笨得很，也就剩孝顺了。我在这府上多做几年，多攒些钱，给他讨媳妇，再把老房子翻修一下。要是能活到六十，那就不干了，回去抱孙子享福。” 
　　“婶子身体硬朗，活到一百岁都够的。”朱媺娖说。 
　　中年妇人笑得合不拢嘴：“还是九姑娘会说话，不说活一百岁，能活到七十岁，那是睡着了都笑醒。” 
　　“当当当！” 
　　“磨剪子，磨菜刀……” 
　　一个中年男子背着竹篓，沿着小巷呼喊着走来。 
　　朱媺娖与那妇人告别，招呼道：“磨刀剪的，你来一下！” 
　　推开院门，负责洒扫的侍女迎过来：“九姑娘不是送画吗？怎买这么多黑球回家？” 
　　“用来烧的，”朱媺娖说，“仇婆婆抱怨菜刀钝了不好切，这磨刀剪的来了，你把家里的刀剪都拿出来。” 
　　“好嘞。”侍女一蹦一跳跑去拿东西。 
　　朱慈炤的妻子也闻声过来，又把烧饭婆子叫上，一起研究如何用蜂窝煤烧水。 
　　忙了一通，朱媺娖坐在秋千上，这秋千是朱慈烺弄的。 
　　天气稍微有些热，不过院子里有风，朱媺娖悠哉哉荡着秋千，这初夏的时光也变得惬意起来。 
　　“小姐，我来推伱。”侍女不知何时来到身边。 
　　朱媺娖笑道：“别推，我自己随便坐坐，你推起来肯定玩出一身汗。” 
　　侍女名叫郑淑慧，朱媺娖呼她慧儿。是城里的小门小户出身，小学没读完就辍学了，在家帮忙做了几年家务，便应聘到这里当侍女。 
　　“小姐，我的婚期定好了，九月初二。”慧儿轻摇着秋千说。 
　　朱媺娖道：“那可要恭喜，到时候送你礼物。” 
　　慧儿说：“婆家那边说好了，成亲以后，还是在这里做工，但晚上不能在这里住。每天我早些来，天色擦黑了就回夫家。” 
　　“不碍事的，”朱媺娖开玩笑说，“我还能省些饭钱。对了，你那未婚夫，就是去年说的那个？” 
　　慧儿点头：“嗯，在眼镜行做事。他可能耐了，能写会算，有小学毕业证。钦天院有位先生，写了一本《镜史》，专门教怎么做眼镜。我那口子，自己照着书学，眼镜做得又快又好，能给东家省很多钱。东家和掌柜都夸他，还让他做了大师傅。十六岁的大师傅，在这南京城可少见得很。” 
　　“还没嫁过去呢，就是你那口子了？”朱媺娖揶揄道。 
　　慧儿脸红着说：“反正再过两三个月就成亲。” 
　　“咚咚咚咚！” 
　　慧儿放开秋千，边跑边说：“我去开门。” 
　　院门打开，有男有女。 
　　一个女官，带着几个侍卫，还有个礼部官员，甚至还跟着媒婆。 
　　朱媺娖看着作为礼物的两只大鹅，稍微愣了愣，很快就反应过来，这是皇家上门来提亲的。 
　　家里就自己一个没出嫁的姑娘…… 
　　(本章完)

第893章 889【准噶尔占领漠北】
　　第893章 889【准噶尔占领漠北】 
　　“啪！” 
　　赵瀚拍落一枚棋子，顺手端起茶盏。 
　　杨安盯着棋盘冥思苦想，终于还是把马跳回来防守。 
　　赵瀚笑道：“一往无前的冲劲儿哪去了？你这副棋，跟朕对攻还是有胜算的。” 
　　“还是稳妥些好。”杨安回答。 
　　杨安就是那个不到三十岁，就做了河南右布政使的湖南家奴。如今已是三十好几了，回京述职，还没接到新的任命。 
　　赵瀚一边下棋一边说道：“云贵川湘桂五省，明末土司众多，虽然都改土归流了，但主动归附的土司，很多都做了新朝的镇长。现在有两个情况：一是名为镇长，实为土司。他们没了兵权，却暗中豢养打手，盘剥土民，无恶不作。二是某些镇长，对土民还算宽待，按理应该升迁，却找各种原因不肯走，非要赖在老家做土皇帝。” 
　　“是该整治一番。”杨安说。 
　　赵瀚说道：“前几年，云桂两省筹备征缅，需要在边境征调农兵做民夫。某些镇长趁机鱼利，征缅战事结束，又吞没民夫的赏金和抚恤。朝廷直接发到民夫手里，民夫回乡之后，却被逼着交出来。” 
　　杨安诧异道：“还有这等事？那些土镇长活得不耐烦了。” 
　　“官府抽调傣族百姓，移民前往孟养，两个多月前闹出了民变，”赵瀚的脸色很不好看，“有个姓刀的镇长，专挑治下富户移民，给了银子就可以不走。把治下的殷实之家都勒索一遍，再抽调贫家移民，还抢夺这些百姓家里的牲畜。傣族百姓自然怒火难平，被其吞没赏金和抚恤的农兵，也趁机闹起来，最后把这个镇长给剐了。” 
　　“剐了？”杨安惊讶。 
　　赵瀚点头：“剐了，不是一刀杀了。” 
　　这事儿闹得不大，但影响却极为恶劣。 
　　云南的军政两方，共同派人去调查，很快这种调查在全省展开。发现那些做过土司的镇长，80%以上都存在严重问题。而迫于他们以往的淫威，老百姓都是敢怒不敢言，嚣张多年竟连报官的都没有。 
　　这种情况，云南那边不敢擅自处理，上疏中央请求给一点指示。 
　　若是清查，不仅要在云南全省清查，西南数省都一个样。而且，剐了镇长的百姓该怎判？毕竟是擅杀上官，严格定罪可以定为造反。还有，农兵没有接到命令，是不准私自行事的，这次却是农兵组队杀镇长。 
　　赵瀚把具体情况讲了一遍，说道：“那些犯事的农兵，朕已经下令，集体流放到平南军民司。说是流放，其实就是移民。但这些转为镇长的土司，却要狠狠治理才行，而且要云贵川湘桂一起治。你下一个差事，便是五省安抚使。安抚的是各族百姓，不是那些土镇长。” 
　　这个职务，明显是临时性的，杨安问道：“做到哪种地步？” 
　　“闹出人命的镇长全杀了，鱼肉百姓的镇长流放平南军民司，”赵瀚说道，“这些以前的土司，虽然没有兵了，但影响力还是很大，谨防他们狗急跳墙，各省巡检兵随时准备出动。” 
　　杨安说道：“陛下，这些事情，不需要设立五省安抚使吧。” 
　　赵瀚笑着说：“对付这些没有兵权的土司，当然不必小题大做。你的任务，是统辖五省地界的发展。很多地方，山高路远，村民自己没法修路，驿道建得非常凑合。第一，把各族地界的路修好，一来方便百姓出山，二来方便军队进山；第二，把各族地界的学校建好，很多偏远所在，至今也没有学校，当地百姓连汉话都不会说；第三，特别穷的地方，根据当地实情，着重推广新作物，除了粮食，烟草也可以多种。全国的水田，都要烟梗来杀虫，很多地方买都买不到。” 
　　杨安明白了，这是让他统筹开发少数民族地区，皇帝嫌之前发展得太慢了。 
　　“臣必全力以赴！”杨安起身作揖。 
　　“坐下吧，”赵瀚抬手说，“伱一路升迁，靠的是政绩，不是靠谁提携。记住，做好自己的事，用不着拜谁的码头。” 
　　“是！” 
　　杨安连忙低头，背心已经在开始冒汗了。 
　　自从李日宣主动辞职归乡，朝堂的派系就乱起来，转而变成内阁部院之争。 
　　内阁和部院，隐隐有争权的味道，主要是宋应星这个首辅，压不住各部尚书和各院掌院。陈茂生和费纯等勋臣，虽然入了内阁，但各自在部院有影响力。比如礼部官员，就围绕陈茂生形成小圈子。而财部官员，又围绕费纯形成小圈子。 
　　暂时还算良性竞争吧，还没有哪个部院，敢公开跟首辅唱反调。 
　　主要是大同新朝处于上升期，什么矛盾都能掩盖，大家没必要撕破脸。还有前两年整顿官场，开国皇帝坐那儿看着，已经没有蠢蛋敢明着拉帮结派了。 
　　另一个导致政斗不激烈的原因，是次辅方胜昌英年早逝，现在的次辅之位由费纯坐着。 
　　首辅宋应星都快70岁了，而次辅费纯才30多岁。 
　　费纯急什么？ 
　　熬也把宋应星给熬死，何必要玩政斗那套，平白惹得皇帝不高兴。 
　　杨安这次回京，就是跑去费纯那里拜码头，却被皇帝给当面斥责了几句。 
　　带着一身冷汗，杨安躬身退下，那盘象棋也没有下完。 
　　一个女官走过来，低声说：“陛下，赣国公（李邦华）驾鹤西游了。”赵瀚明显一怔，随即轻声叹息。 
　　李邦华自从退休之后，在老家各种生病，终于还是病死了。 
　　开国两位文臣，李邦华和庞春来资格最老。 
　　庞春来不怎么管事，又是辽东秀才出身，在市井具有许多传奇色彩。而在朝堂和读书人群体中，李邦华的影响力，能把庞春来甩出八条街。 
　　不用说，谥号“文正”跑不了，不给这个谥号没法交代。 
　　谥号几天就定下来，赵瀚又派遣行人和侍卫，带着慰问品前去吉水吊唁，又让钱谦益撰写碑文，并承诺给予配享太庙的殊荣。当然，赵瀚还没死，谁配享太庙都得再等等。 
　　李邦华的追悼会还没开完，宋应星就跑来辞职。 
　　“宋卿身体康健，怎急着回家抱孙子？”赵瀚笑问。 
　　宋应星说：“年老病衰，恐难再担大任。” 
　　赵瀚一口拒绝：“宋卿今年才六十八岁，过两年再提致仕之事。” 
　　费纯身为次辅，也做官十多年了，但大部分时候都在理财。这个职务当然很锻炼人，但真正处理全国政务，费纯还是显得有点嫩，得再熟悉几年才行。 
　　“陛下，急报！” 
　　赵瀚正跟宋应星闲聊呢，突然就有人送紧急情报过来。 
　　打开一看，却是饶乐都护府送来的：漠北喀尔喀蒙古前番大败，准噶尔部趁机入侵漠北，和托辉特部、土谢图部皆战败而降。车臣残部南下投奔大同军，请求内附，准噶尔部就此占领漠北。 
　　什么鬼？ 
　　赵瀚直接给看愣了。 
　　大名鼎鼎的噶尔丹，今年才十一岁。 
　　率兵攻打漠北的，是噶尔丹的哥哥僧格。 
　　僧格此人是个暴脾气，哥萨克跑去让他效忠沙皇，他直接把最近的哥萨克城堡给拔了。 
　　喀尔喀蒙古被大同军打得损失惨重，撤军途中又冻死饿死无数。僧格得到消息，暗中准备了一年，竟然选在今年春季发兵，用一个半月的时间就横扫漠北。 
　　宋应星说：“恐怕再过些时日，僧格就要谴使请求册封大汗了。” 
　　“想得倒美！”赵瀚冷笑。 
　　准噶尔部早就臣服于大同朝廷，僧格严格来说是赵瀚的属臣。 
　　僧格此次出兵漠北，甚至打着“尊王攘夷”的旗号，对外宣称在帮大同皇帝教训不臣之人。妥妥的政治正确，找不出一丝漏洞，赵瀚还得捏着鼻子嘉奖他。 
　　但绝对不能嘉奖，而且必须在三五年内，出兵去攻打准噶尔部。否则任其在漠北发展，一二十年之后，又是一个大祸患。 
　　赵瀚说道：“内阁与各部院商量一下，找个借口拒绝僧格的请封！” 
　　宋应星却说：“可以册封汗位，最好封他个‘田盛大可汗’，再令其让出黑龙江上游的草原。” 
　　赵瀚仔细思考，随即笑道：“妙啊！” 
　　直接拒绝册封，这会让瓦剌各部首领心生不满，严重影响宗主国的威望。 
　　“田盛（天圣）大可汗”这个封号就牛逼了，那是当年也先的汗名。僧格拿到这个封号，等于就是瓦剌共主，不仅新疆的和硕特部、杜尔伯特部归其统辖，就连青海、西藏都该受其节制。 
　　那些部落首领愿意吗？ 
　　这个封号赏出去，各部首领必然对僧格产生警惕，遇到什么事情多半要暗中拖后腿。 
　　另外，僧格也不可能交出黑龙江上游草原。 
　　漠北大致可以分为三块，从地理来说，就是东、中、西三处草原。 
　　黑龙江上游草原在最东边，那里是成吉思汗的龙兴之地，也是从漠北南下最方便的所在。一旦让出此地，大同军跑去驻扎，僧格必将寝食难安。 
　　封号都给你了，却又不听皇命，这就是大罪，今后大同军出兵漠北就师出有名了！ 
　　赵瀚心情愉悦起来，遛弯回到后宫，今天新纳了皇妃。 
　　(本章完)

第894章 890【俄国使团】
　　第894章 890【俄国使团】 
　　清晨。 
　　朱媺娖脸朝墙壁蜷缩在里头，她感觉到皇帝已经坐起，却又装睡不好意思正面而对。 
　　她以为自己这辈子，就那样渡过了。没想到突然被纳为妃子，心里有些抗拒，却又有些期待，谁不想嫁个好男人呢？ 
　　二十五岁的朱媺娖，也曾幻想过未来的丈夫是怎样。看着兄弟几个成家立业，就连家中侍女都要结婚了，愈发感觉有些寂寞孤独。 
　　昨晚红烛燃动，借着烛火，她偷偷打量赵瀚。 
　　虽然已见过无数次，这次却不一样，似乎皇帝少了几分威严，又平添几分英俊与和蔼。 
　　一夕欢愉，果然别有滋味。 
　　皇帝自己穿衣服，没有让宫女服侍，然后走到院子里去刷牙。 
　　朱媺娖这才翻身看向屋外，愣神一阵，听到皇帝在外边嘱咐宫女：“小九昨夜疲惫，让她多睡一会儿，过了八点再去叫她起床。” 
　　“是！” 
　　宫女端着盥盆走了，皇帝也走了，听说皇帝喜欢一边吃饭一边办公。 
　　皇帝的嘱咐，让朱媺娖心里甜丝丝的。 
　　可现在屋里没人，朱媺娖独自躺了一阵，又觉得情绪有些空落落。 
　　反正，患得患失，她住外面可没这样。 
　　赵瀚一大早就去处理政务，前些天偷懒看小说，接着又是端午，官员们放假休息，许多不重要的公文还堆着呢。 
　　“陛下，面来了。” 
　　热腾腾的番茄鸡蛋面，搁上葱香气扑鼻，如今正是番茄上市的季节。 
　　赵瀚扒拉了一口，嘴里咀嚼着面食，提笔写下朱批：知道了。 
　　这种次要的公文，拖个十天半月都行，只需赵瀚签名即可。换个懒政的皇帝，估计看都懒得看。 
　　连续抽批了二十多份，突然看到一份来自藩属国的汇总报告。 
　　好家伙，大同军撤走之后，东南亚已经打成了一锅粥。 
　　首先，柬埔寨的内战愈演愈烈，而且牵涉到暹罗和汉民。 
　　目前的柬埔寨，属于“乌栋时代”。之前的几位国王，全部死于非命，连续数十年的战乱背后，是西班牙、葡萄牙、暹罗、荷兰、阮氏、马来商人等多方势力在插手。 
　　现任国王叫做匿禛（越南译名），又名婆牙占（中文译名），另称列密提巴代二世（欧洲叫法）。 
　　当初，匿禛的父亲杀王篡位，并迎娶越南阮氏女，还获得了荷兰人的支持。 
　　又过九年，乌迭篡位为国王，杀死匿禛的父亲。 
　　流亡海外的匿禛，获得马来商人的资助，迎娶了一位马来女子。随即皈依***教，带着一群马来士兵，并在汉人商贾的支持下，杀回柬埔寨成功夺位。接着，驱逐屠杀欧洲人，连续两次击败荷兰入侵。 
　　但是，全国百姓都信佛，国王的宗教信仰，招来朝野的一致不满。 
　　国王匿禛的几个兄弟，皆笃信佛教，又是阮氏女所生。于是请求阮氏出兵，但纷纷失败被杀，只剩阮氏女的孙子安索，还高举反旗继续打内战。 
　　如今越南阮氏自顾不暇，阮氏女也不敢向中国求助，转而请求暹罗的那莱王帮忙。 
　　那莱王去年跟随中国打仗，扩张了大片国土。今年爽快答应出兵，条件是安索夺位之后，得割让一块领土给暹罗。 
　　与此同时，阮氏女的孙子安索，带兵割据了柴棍（西贡）。那里是阮氏女讨来的彩礼，虽然依旧属于柬埔寨地盘，但主要人口却是越族和汉族移民。 
　　国王匿禛有点扛不住，连忙向中国求救。 
　　他是天朝册封的国王，赵瀚有理由干涉，也应该去干涉，否则天朝的威望何在？ 
　　内阁对此已经有了判断，即：谴使斥责暹罗，令其立即撤军，不可干涉他国内政。谴使斥责婆牙占（匿禛），令其今后改信佛教，莫要不顾民意一意孤行。再谴使斥责安索，不可在柴棍（西贡）偏帮越人，若还敢欺压柴棍汉民，天朝定会发兵征讨！ 
　　谴使把三方势力都一通斥责，明摆着中国暂时不会出兵。 
　　赵瀚赞同内阁的处置方式，提笔朱批道：可。 
　　却说暹罗的那莱王，后来接到中国使者传令，虽然心里很不爽，但还是让暹罗兵撤退，顺手在柬埔寨边境劫掠一通。 
　　匿禛和安索这叔侄俩，则继续在柬埔寨打内战。 
　　匿禛纯属脑子有问题，不顾天朝斥责，不顾朝野反对，继续信奉***。安索则非常听话，开始善待西贡汉民，但他向暹罗借兵的举动，同样招来柬埔寨人民的非议。 
　　这场柬埔寨内战，还有得打，若无外力干涉，估计能打个几十年。 
　　此为后话，暂且不表。 
　　另外，缅甸那边也打起来了。 
　　北方南下的土司们，由于只能带私兵和亲族过去，在傣国的统治力量非常薄弱。于是，他们一边合力抱团，一边释放原有奴隶，一边抓捕缅人为奴。缅族地主虽然奋起反抗，但兵甲已经被大同军收走，人数很多，战斗力堪忧。南下土司虽然人少，却兵甲齐备，被释放的当地奴隶，也愿舍命帮他们打仗。 
　　整个中缅甸地区，也就是傣国境内，已经完全打成一锅粥。 
　　而下缅甸的孟国，同样在打仗。 
　　孟人势力强大，缅人闹不起来，于是孟人就自己打。 
　　说好了一王二公统治国家，这才半年时间，就开始内讧了，原因是征税问题，两位公爵不愿分给国王太多赋税。 
　　内阁的处理意见，是让他们继续打！ 
　　赵瀚提笔朱批：可。 
　　继续往下看，赵瀚哭笑不得，南掌（老挝）王子逃到云南请求庇护。 
　　此时的老挝国王，叫做苏里亚旺萨，是养蛊养出来的狠人。这货对谁都不信任，先是流放自己的兄弟姊妹，现在竟然开始驱逐流放子女。他哥在好几年前，就跑去广南省避难，如今他儿子又逃到云南。 
　　兄弟姊妹和儿女都被驱逐了，等这家伙死后，估计老挝会很精彩，一堆王室成员要赶回去夺位。 
　　内阁的处理意见，是让云南布政司好生收留老挝王子。 
　　赵瀚提笔朱批：令这南掌王子，在昆明大学读书。王子妃既已失散，可与云南民女婚配。 
　　老挝实在太穷了，赵瀚没精力去吞并，可以扶持一个国王。让他先跟汉家女结婚，多学一点儒家文化，今后继位也推广儒学，慢慢加深中国对老挝的影响力。 
　　接下来几份公文，都是关于水灾的，被内阁放在一起。 
　　地方早就在抗洪救灾了，无非是上报一下，顺便请求朝廷减免灾区赋税。 
　　赵瀚突然看到安东都护府的报告，沙俄使节团，已经抵达黑龙江。 
　　…… 
　　不是哥萨克，是沙俄的正规使节团。 
　　巴伊可夫早在两年前，就从莫斯科出发。 
　　却是俄国政府，获知了中国的消息。但搞不清中国的具体情况，于是派遣使者出访，真实目的是打算沿途获取情报。 
　　历史上，巴伊可夫面见了顺治，把侵略行为推得一干二净，说那些哥萨克都是强盗，俄国政府也在大力清剿。满清君臣还真就相信了，也有可能，故意当成是真的。 
　　赵瀚在批阅奏章的时候，巴伊可夫已经抵达哈尔滨。 
　　这里的夯土城墙刚刚建好，连城楼都还没修，城内城外也没多少百姓。 
　　巴伊可夫是来自莫斯科的贵族，甚至还曾出访波兰等国。他对自己的副手说：“这就是契丹人的城市？也不过如此。我们沿途路过的乡村，农民都是非常原始的野蛮人，这里的城市人口也没有多少。那些哥萨克太没用了，连这样的落后国家都打不过。” 
　　害怕这些沙俄使者闹事，沿途都有大同军护送。 
　　翻过辽长城之后，巴伊可夫明显表情严肃，直至见到雄伟的沈阳城，他才改口道：“看来，我们已经到了契丹人的核心领土。这些契丹士兵，也都是精锐，确实需要重视起来。” 
　　听说要走海路去南京，巴伊可夫表示自己晕船，其实想走陆路获得更多情报。 
　　于是乎，辽宁布政司又让巡检兵，带着这些家伙去山海关。 
　　来到山海关下，巴伊可夫瞠目结舌，这样的城堡可很难攻破啊。 
　　进入河北地界之后，巴伊可夫愈发表情严峻。经过多年的移民和繁衍，河北人口稍微多起来，已经像那么回事儿了。 
　　抵达天津，巴伊可夫还算镇定，然后越往南越懵逼。 
　　历史上，沙俄的第一批使者，经过荒无人烟的东北，来到还没恢复的北京，回国就说中国没啥好怕的。于是第二批沙俄使者，国书内容简直笑死人，竟然勒令满清皇帝臣服于沙皇。 
　　更可笑的是，大臣们不敢如实禀告皇帝，翻译时全部改成恭敬之言，满清皇帝因此龙颜大悦，重重的赏赐了这批俄国使者。 
　　经过富庶的山东，一路南下来到扬州。 
　　巴伊可夫已经疯了，看着人流如织的大城市，愣在码头上好一阵子不说话。 
　　“这不是你们的都城？”巴伊可夫问。 
　　无人回答。 
　　陪同俄国使团的官员和巡检兵，根本听不懂他在说啥。 
　　沿着大运河南下，一会儿就是一座大城，还有密密麻麻的临河市镇。只那些小镇的繁荣度，就抵得上俄国的许多城市。 
　　(本章完)

第895章 891【大报恩寺成了公园】
　　第895章 891【大报恩寺成了公园】 
　　耗资250万两白银，出动十万工匠、军役和民夫，历时十九年才建成的南京大报恩寺，到了大同新朝不但没有拆除，反而还由皇室拨款进行返修。 
　　四年前，赵瀚足足拨发15万两银子，修缮那些腐朽欲倒的殿阁，并加固已经倾斜的宝塔顶部。 
　　和尚们对此非常兴奋，觉得皇帝总算崇佛了。 
　　谁知赵瀚让工匠在庙门口树碑，大致内容为：南京人口稠密，升斗小民缺乏消遣所在。此庙占地广阔、风景优美，可对百姓大开方便之门。迎客僧人，不得将小民拒之门外，亦不得强收小民香火钱。 
　　说白了，就是一座寺庙性质的公园。 
　　就连“大报恩寺”这个寺名，都被赵瀚亲自题改为“众善寺”。出自《吕氏春秋》，尧为善而众善至，桀为非而众非来。 
　　寺内的无牒僧人，早已被勒令还俗，庙田也全部充公分给农民。 
　　和尚们现在只有两项收入，一是香火钱和信徒捐赠，二是印刷出版佛经。 
　　这里有《永乐南藏》的全套底版，共计雕刻1640部佛经，想印哪部就印哪部，全国大部分佛经都由这里印出。 
　　既然僧人数量锐减，那就该做点其他用途。 
　　寺内原有殿阁30多座、僧院148间、廊房118间、经房38间，是中国历代规模最大的寺院。万历年间一把大火，烧毁了不少建筑，赵瀚重建之后，划出一片区域另开大门——用来安置各国使者。 
　　来到南京的外国使者，数量越来越多，有的时候，一个使团就数十人。鸿胪寺那边非常头疼，偶尔找不到住处，只能将随团人员扔进客栈。 
　　想在城内另建番馆，也腾不出那么大地方，必须拆掉一些民居才行。 
　　大报恩寺不就有地方吗？虽然在城外，但离南城门不远。 
　　当然，现在该叫众善寺了。 
　　众善寺重开庙门那天，无数百姓和善男信女，蜂拥跑来参观看热闹。 
　　留在南京没走的各国使者，也从侧门搬进一片区域，抬眼就能看到78.2米高的琉璃宝塔。 
　　这也是赵瀚把各国使者扔来的重要原因，通体琉璃打造的宝塔，差点就有80米高，夜里还点着146盏长明灯。你们这些番邦使者，给我日夜好生看着，今后对天朝多保留几分敬畏之心。 
　　查尔斯王子和两个伦敦乡下少年，目前就住在这里。 
　　他们已经在金陵大学报名了，学费来自英国公主的彩礼钱。农历八月开学，过几日便要搬去学校住。 
　　使者们住在庙里，也不是白吃白喝的，一般只免费招待两个月，超过期间就要自己掏钱。最多住半年，过了半年，给钱都不让住，自个儿进城找客栈去。 
　　当然，法国、波斯、莫卧儿使者肯定例外。 
　　特别是法国，国王和太后真是太客气了，送给赵瀚一辆金灿灿的马车，还送了不少马种运到中国。法国朋友随便住，三五年都行，不用缴纳任何食宿费！ 
　　搬进来的当天晚上，各国使者第一次见到琉璃宝塔夜晚发光的样子，而且还是在寺内近距离观赏——四年修缮期间，一直没有亮灯。 
　　众人仰着脖子，愣愣的看着宝塔出神。 
　　此时的琉璃宝塔，比之以前更亮了，因为加装玻璃凸透镜，亮度是原先的好几倍。 
　　柬埔寨国王派来求援的使者，虔诚跪下叩拜，然后双手合十念诵经文。 
　　如今的东南亚，佛教中心在老挝，各国僧侣都会去老挝学习佛法。眼前这位使者，连同出使的僧人，已然把此处当成佛教圣地。 
　　几个法国出访学者，如今都在发呆。 
　　他们当中，有文学家，有艺术家，也有建筑师。在白天的时候，就去参观了琉璃塔，并研究宝塔的建筑结构，试图回到巴黎给路易十四也修一座。 
　　但研究一阵，这些人更觉无力，就算他们学会了，法国王室也缺乏人力物力去建。 
　　法国画家和建筑师，打算把琉璃宝塔画下来，扔给路易十四过过干瘾就够了。如果非要仿建，就在巴黎郊外建个二十米高的吧，今后也可以称为“欧洲小南京”了。 
　　还有个法国文学家，在笔记中赞美赵瀚： 
　　“这位伟大的亚洲君主，他用自己非凡的业绩，结束了中国的战乱和瘟疫，并击败了北方凶残的鞑靼人（把建州女真误认为蒙古）……中国在他的治理下，一切都变得井井有条。他的统治艺术，甚至跨过大洋，传到了欧洲，使我们每个人都受益匪浅……” 
　　“他是上流社会的教养者，所有品德都在他身上体现。他的容貌、举止、身材，都令人叹为观止，在威严中彰显一种风度，他以内心品质更让人敬重……” 
　　“他有着果断的决策力，可以对任何问题作出最合理的解答，使得官员按照他的指示去实施……他对艺术的独到理解，也是世人无法比拟的，甚至对欧洲的文化和制度也有全方位了解，这些正是人们愿意服从并敬爱他的原因……” 
　　事实上，这位文学家，根本没有见过赵瀚，仅从法国正使的口中获得只言片语。 
　　越是没有亲眼见过皇帝，越是目睹南京的富庶宏伟，就愈发感觉中国皇帝神秘而伟大。…… 
　　巴伊可夫抵达南京时，查尔斯王子已经去读书了。 
　　三个英国人的学费，都由查尔斯王子负担，迎娶英国公主给了不少彩礼呢。对待这些外国留学生，金陵大学有专门的老师，是从小学老师抽调过来的。 
　　一群俄罗斯使者，路上早就被震撼得麻木了。 
　　巴伊可夫甚至撕碎了国书，然后拿去泡水，将无礼内容全部毁弃。因为在国书当中，有让“契丹皇帝”向沙皇臣服的语句。 
　　这特么还臣服个屁，从小生活在莫斯科的巴伊可夫，到了扬州感觉自己是从乡下来的。 
　　他们被带到南京城里，在鸿胪寺报备之后，便去南城外的众善寺下榻。 
　　在城内的时候，他们就看到了琉璃宝塔。出得城门，更加清楚，一座高耸入云的宝塔屹立在那里。 
　　已经被震撼无数次的巴伊可夫，此时面对宝塔，又变成瞠目结舌的模样。 
　　“那那那那……那是什么？”巴伊可夫问道。 
　　鸿胪寺的通事官回答：“佛塔。” 
　　随着外交事务日趋增多，鸿胪寺变得愈发壮大，还专门养了一批翻译官。 
　　欧洲各国的语言，不需要全部学会，只要学了拉丁语就可以。此时的欧洲，外交文件全部用拉丁文书写。 
　　巴伊可夫知道佛教，他在西伯利亚的时候，就跟信佛的蒙古人打过交道。来到中国，沿途也见过一些佛塔，可特么哪里见过这么高的？这绝对是世界第一高的建筑，相当于20多层的“摩天大楼”了！ 
　　来到番使住宿区，十多个俄国佬，被扔在一处院落里，同院居住的还有法国使者（故意安排的）。 
　　法国使团领队科尔贝尔，正在阅读传教士提供的拉丁文版《大同集》。他听到外面的动静，走出房门看了一阵，忍不住问：“波兰人？” 
　　巴伊可夫说：“我是俄罗斯人。” 
　　科尔贝尔不屑道：“都一样。” 
　　都是一样的乡巴佬！ 
　　科尔贝尔八面玲珑，他连波斯使者都去结交，唯独对俄罗斯使者不屑一顾。 
　　“阁下是哪国使者？”巴伊可夫问道。 
　　科尔贝尔鼻孔朝天：“我奉法兰西国王之命出使大同国。” 
　　两人说的都是拉丁语，虽然口音很重，但基本可以正常交流。 
　　在黑龙江还有些嚣张的巴伊可夫，此时听说是法国使者，不由得有些自惭形秽，就像乡下人遇到了城中巨富。 
　　当然，心理虽然矮一截，但气势上不能输，巴伊可夫昂首挺胸，然后弯腰行礼说：“我代表沙皇陛下，向法兰西国王问好。” 
　　科尔贝尔再怎么目中无人，也不能失了外交礼节，于是弯腰回礼：“我代表法兰西国王，向贵国陛下问好。” 
　　不称皇帝，也不称沙皇，因为法国人不认可这个头衔。 
　　巴伊可夫问道：“契丹已经跟法国建立外交了吗？” 
　　科尔贝尔说：“这是中国，也叫大同国，不是什么契丹。” 
　　大明国，大同国，这是欧洲对中国的官方称呼，而且是音译。 
　　“好吧，大同国。”巴伊可夫懒得纠缠。 
　　科尔贝尔说：“中国皇帝与我国陛下，早就已经互通书信，他们君主之间的友谊，必将在全世界传为美谈。我作为法兰西使者，把法国的文学艺术带到东方，又会把中国的文学艺术带回欧洲。你呢？你来做什么？难道是来中国交流艺术的？” 
　　巴伊可夫有些生气了，这是在嘲讽俄国不懂艺术呢。 
　　巴伊可夫说道：“俄国与中国有些边境小摩擦，我是奉命来消除误会的。” 
　　科尔贝尔大笑：“难道俄国还想跟中国开战？伱们还不知道吧，这十年来，中国先是击败西班牙，接着又击败了荷兰。俄国能有多少军队开赴东方？” 
　　中国击败了西班牙和荷兰？ 
　　巴伊可夫瞳孔猛缩，这是个重要情报啊，看来中国军队非常强大。 
　　(本章完)

第896章 892【石油】
　　第896章 892【石油】 
　　清晨。 
　　昨夜下雨，暑气稍减。 
　　赵瀚没有直接去办公，吃了早餐随处溜达，南京的夏天可把他热坏了。 
　　几个皇子皇女，说笑着走来，正好跟皇帝撞见。 
　　“你们这是要出宫去？”赵瀚问道。 
　　赵福荣说：“回禀父皇，今日学校放假，又天气凉快，便去东郊马场耍子。” 
　　“快嫁人了便称父皇，不叫爹爹了？”赵瀚笑道。 
　　赵福荣说：“母后训诫，让女儿今后沉稳一些。” 
　　二公主赵含锦牵着裙摆，原地转着圈圈说：“爹爹，我这条裙子好看吗？” 
　　赵瀚点头：“好看，又是哪里的新样式？” 
　　赵含锦说道：“苏州近来时兴百褶裙，是由月华裙改的，听说南京已有很多女儿家穿这个。” 
　　“不错，就是有些费布费工。”赵瀚点评道。 
　　明代女子流行穿马面裙，用七幅布幅组成。发展到明末，七幅变成十幅，褶裥更多更密，迎风摆动犹如月华散开，故名“月华裙”。 
　　如今褶裥继续增多，动辄几十个，多者百余个，因此叫“百褶裙”。 
　　都是有钱家的小姐所穿，穷人还真穿不起。 
　　底层人家的女儿，顶多就穿马面裙，好看的同时还省工省料。 
　　赵瀚随便观察几眼，看皇子皇女们的打扮，就知道今天是去郊外相亲。至于相亲对象，要么是官宦家庭的子女，要么是金陵大学的学生。 
　　皇女们个个打扮时尚，皇子们自然也是潇洒，为了方便骑马，全都穿着曳撒。 
　　他们前往东宫跟太子汇合，今日是太子带队出游，后妃都没有去掺和。 
　　由于天气凉爽，皇女们没戴昭君帽，不怕在外面抛头露面。 
　　新朝的学术思想五八门，社会风气也日渐开放，特别是大中小学的设立，让未婚女子不再深居闺中。连带着昭君帽这种东西，都单纯的变成遮阳帽，隐藏女子脸脖的遮羞功能削弱。 
　　缠足的风气，也完全得到遏制，小学课本专门有一篇描述缠足危害。 
　　可惜束胸还改不过来，一是传统审美使然，文人士子都喜欢胸小的；二是官府不好检查，你总不能让人脱衣服吧，万一人家天生就平胸呢？ 
　　巴伊可夫奉命来觐见皇帝，刚到东华门外，正好看到皇室的车马队远去。 
　　前方是一队侍卫开道，太子赵匡桓骑马引着车驾，李顒等东宫官愿相伴随行。其余皇子，也都在骑马。太子妃和皇女们，则乘坐马车掀帘观赏市井风物。 
　　“太子爷！” 
　　街边围观的百姓，突然有人扯开嗓子大喊，随即引来人们的一阵哄笑。 
　　赵匡桓的近视只有300度，寻常出门是不戴眼镜的。他也不知道是谁喊自己，便放开缰绳朝着那边拱手，于是越来越多路人呼喊“太子爷早啊”、“太子爷尝尝我的饼，可好吃了”…… 
　　更往东走，城门口已有几人在等候，那是赵匡桓以往的同学。他们早就大学毕业了，但明年才有会试，期间可以自己复习巩固，也可以去各地游历增涨见闻。 
　　“这些就是中国的贵族吧。”巴伊可夫目送车队远去，颇为羡慕这里的贵族阶层。 
　　他自己就是沙俄贵族，而且长期居住在莫斯科，但他的生活质量，也就比南京的小商人好一些。 
　　作为俄罗斯的是首都，目前莫斯科人口只有十万左右。 
　　大约在22年前，俄国才出现第一家手工工场（水力炼铁厂）。如今，全俄罗斯的手工工场不到10个，而且工场里主要使用农奴，只有少数管理者和工匠例外。 
　　小冰河时期，诸国平等，谁也别想逃得过。 
　　1601—1603年俄国大饥荒，夏季洪水，冬季雪灾，很多地方颗粒无收，三年时间饿死200多万人，占俄罗斯全国人口的三分之一。跟着沙皇也挂了，内忧外患，俄罗斯进入长达十年的混乱时期。 
　　在大饥荒以前，农奴逃跑的追溯期为5年，成功躲过5年就能做自由民。大饥荒之后，追溯期延长为15年。 
　　直到现在，终身追溯，就算逃一辈子，被逮到了还是农奴！ 
　　如今，俄国人口大约恢复到500多万，其中有90%都属于农奴，这种国家能有什么发展度？ 
　　即便在军事领域，俄国也就欺负一下波兰。 
　　这个时候的波兰混得好惨啊，天灾人祸，贵族夺权，乌克兰起义并入俄国。俄国刚把波兰打得投降，瑞典又带兵杀过来，吓得俄国连忙跟波兰结盟。 
　　就在今年，第一次北方战争打响了，瑞典即将单挑俄国、丹麦、波兰和奥地利联军。中途，瑞典还遭受勃兰登堡的背刺，依旧打得各国联军满地找牙。若非荷兰突然跑来插一脚，丹麦都差点被瑞典给吞并。 
　　巴伊可夫看着周围的一切，眼神恐惧而又贪婪。 
　　这么富庶的地方，要是能攻占该多好，沙俄贵族可以抢到几辈子都不完的财货，可以把乡下的农民全部变成农奴！但中国实在太可怕了，又有钱又有人，沙俄是不可能获胜的。 
　　巴伊可夫被带进紫禁城，他不由的拿这里更克里姆林宫相比。克里姆林宫，城墙周长2235米。 
　　而南京紫禁城，皇城周长10.23千米，宫城周长3.45千米。 
　　越在紫禁城里行走，巴伊可夫的贪婪就越被压制，恐惧则如荒草般滋生起来。他在一处偏殿里等待，没有茶水，没有食物，就那么干等着，从早上一直等到下午。 
　　不吃不喝，又累又饿。 
　　这跟其他国家的使者待遇不一样，巴伊可夫在众善寺里，跟各国使者都交流过。他们赞颂紫禁城的雄伟，赞颂中国皇帝的伟大，连带着赞颂宫中的茶水和糕点。 
　　所有使者，都有茶水和糕点，为何唯独自己没有？ 
　　巴伊可夫越想越恐慌，感觉自己准备的那套说辞，在睿智的中国皇帝面前恐怕不管用。 
　　…… 
　　把人叫来，从早晨等到下午，这当然是赵瀚故意的。 
　　工部郎中林陟，此刻正在报告情况：“工部与钦天院同僚，奉命前往四川调查。富顺、荣县二地，工匠用竹木为菟（输气管道），翻山越岭，跨江过河，绵延数百里之长，地气（天然气）瞬息可至各处盐场。” 
　　“怎么跨江过河？”赵瀚问道。 
　　林陟回答：“将菟管埋入河底。” 
　　好嘛，赵瀚算是服气了。 
　　这才17世纪中叶，四川不仅用天然气煮盐，甚至建成了数百里的输送管道，而且还在河底埋藏天然气管。 
　　事实上，早在一百年前，富顺、荣县的天然气管就已有二三百里长。 
　　在另一个时空，明军、清军、流寇、盗贼连番蹂躏，彻底破坏了这种先进的生产技术。 
　　根据李觉慧的《城隍庙记》记载，他顺治十一年回乡，也就是这个时空的去年，看到的是如此情况：富顺县城内，只剩居民十三家。北门至水井街一带，已经成了虎穴，老虎直接群居在城里。 
　　当时，盐商和盐工或死或逃，九成以上的盐井被废弃，直到清朝派知县过来治理，富顺和荣县加起来只剩99口煎（盐）锅。 
　　“钻井法可记下来？”赵瀚问道。 
　　林陟说：“各个步骤，皆已记载，图文并茂。” 
　　赵瀚点头赞许：“很好，可在其他有井盐之地推广。” 
　　富顺那边的顿钻法，在宋朝就钻出将近200米的深井。后来在道光年间，又钻出世界第一口千米深井。 
　　目前富顺最深的盐井，大概是500米左右。 
　　“石油还没找到吗？”赵瀚又问。 
　　林陟说：“已根据史料，在全国各地寻找，但暂时还没找到。不过，四川嘉定（乐山）有一口现成的石油井，开井至今已经用了134年而未枯竭。” 
　　乐山的那口石油井，纯属是个意外，本身打算凿盐井，结果凿了几百米深，冒出来却是黑乎乎的石油。 
　　那就用来煮盐和照明呗，反正都已经打出来了。 
　　据《元统一志》记载，元代的陕西延长县就有两口石油井了，不过那口油井比乐山的浅很多，主要用来给牲畜治癣。而“石油”这个名字，在沈括的《梦溪笔谈》里就有了，宋代开封有制造猛火油的工坊。 
　　更早的记录是北魏《水经注》，当时用石油来做水利舂米机的润滑油。 
　　赵瀚说道：“先不急着去寻找石油，工部和钦天院，派几人去嘉定（乐山），好生研究是否能从石油当中，提炼出更轻更好用的油。试着像白酒那样蒸馏，当心着火，一切以安全为要。” 
　　说白了，赵瀚想要煤油。 
　　这玩意儿是很好提炼的，汽油也能一起搞出来。但就现在的科技水平，汽油拿来也用处不大，倒是煤油可以用来点灯照明，沥青也能用于建筑领域。 
　　而且，只用原始的蒸馏法，对原油的利用率不高。 
　　“是！”林陟也不知道皇帝想干嘛，反正奉旨照做就是了。 
　　随着钦天院的科学家越来越多，赵瀚便让这些人，去跟各个部门对接。比如工部下辖的铸币厂、各类矿场、水利部门、地图绘制部门等等。还有兵部的造船厂、枪炮厂等等。 
　　科学家的官员编制，依旧在钦天院，同时又借调出去，可以拿两份工资。 
　　如果干得好，可以选择离开钦天院，去其他相关衙门做官升迁。 
　　林陟躬身退下，赵瀚却望着天板。 
　　一旦煤油大规模产出，等于就是照明革命，全国百姓都会改用煤油灯。当然，有钱人家不会，早期煤油的烟太大了，而且呛喉刺鼻很不舒服。 
　　工人……晚上也能点灯上班。 
　　赵瀚收回飘远的思维，吩咐道：“把那罗刹鬼带进来！” 
　　(本章完)

第897章 893【欺君要砍手】
　　第897章 893【欺君要砍手】 
　　饿了一整天的巴伊可夫，终于被通事官带去见皇帝。 
　　他按照训练时的样子，朝皇帝拱手作揖，却猛听一声暴喝：“混账！” 
　　两侧侍卫猛地冲过来，瞬间将巴伊可夫按到在地。 
　　通事官吓得面如土色，连忙解释说：“陛下，这罗刹蛮子记性不好，并非……并非鸿胪寺乱教礼仪。” 
　　“好了，放开他吧。”赵瀚抬手道。 
　　巴伊可夫以为自己要被处死，挣扎着想拼命。突然之间又被放开，顿时搞得他一头雾水。 
　　通事官苦着脸说：“跟你说过多少次，作揖时要左手在外。男左女右是吉拜，男右女左是凶拜，你刚才的礼节在诅咒皇帝。” 
　　这种说法，听到法国、波斯使者耳中，会觉得中国礼节繁复多变，体现了中国宫廷的威严与优雅。 
　　而巴伊可夫却认为，中国皇帝真是野蛮人，一点小小的失误就兴师动众。他重新作揖鞠躬，说道：“非常抱歉，是我记错了。” 
　　赵瀚没有赐座，而是问道：“北边的罗刹强盗，难道也是迷路了？” 
　　巴伊可夫解释说：“伟大的皇帝陛下，那些强盗叫哥萨克，是不服从沙皇的匪寇，被沙皇驱逐到西伯利亚。哥萨克的行为，与俄罗斯完全无关。” 
　　赵瀚懒得辩论这个事情，直接问道：“在俄罗斯，欺骗沙皇是什么罪过？该怎样处罚？” 
　　巴伊可夫说：“欺骗沙皇是死罪。” 
　　赵瀚笑道：“正巧了，在中国欺骗皇帝也是死罪。你刚才欺骗了我，伱觉得我该怎么处罚你？” 
　　通事官把这句话翻译完，巴伊可夫顿时愣住了，硬着头皮解释：“陛下，那些哥萨克的行为，真的与俄罗斯全无关系。” 
　　“很好，你在继续骗我。你是正使，我给你保留几分尊严，”赵瀚突然吩咐说，“俄罗斯使团的其余成员，全部砍去左手，令医士好生治疗。通事官，翻译给他听。告诉他，可以继续骗我。再骗一次，斩去右手。再骗两次，就斩去双脚！” 
　　巴伊可夫见一个侍卫领命离开，正纳闷是怎么回事，通事官便把皇帝的话翻译过来了。 
　　巴伊可夫顿时大喊大叫：“这是不文明的行为，中国难道要跟俄罗斯开战吗？” 
　　“难道两国没有开战？”赵瀚反问，“你可以继续抵赖，把使节团成员的双手双脚斩完，就轮到来砍你的手脚了。” 
　　巴伊可夫顿时闭嘴，他只是莽，但并不傻，好汉不吃眼前亏。 
　　赵瀚说道：“两国没什么可谈的，我会让鸿胪寺撰写国书，用汉字和拉丁文书写，你给沙皇带回去。那些哥萨克，一天不离开西伯利亚，中国和俄罗斯就始终保持战争状态！我会命令所有藩属国，禁止与俄罗斯贸易，包括你沿途遇到的蒙古人！” 
　　禁止藩属势力与俄罗斯贸易，针对的并非是俄罗斯，而是随时可以向藩属发动战争。 
　　比如瓦剌蒙古的杜尔伯特部，今后中国如果打算出兵征讨，宣战借口就是违抗皇命与俄国交易。理由非常充分，宗主国正在打仗呢，你居然敢暗中资助敌人！ 
　　“带他下去。”赵瀚挥手说。 
　　巴伊可夫饿得胃疼，紧急赶回众善寺吃饭，却听房里不时传来呻吟声。 
　　他推开房门一看，自己的团员都躺在床上，每人左手皆缠着麻布绷带。显然，皇帝说到做到，十多只手已经砍下了。 
　　使团成员见巴伊可夫回来，纷纷投来怨恨的目光。 
　　中国人在砍手的时候，已经说得很明白。是因为巴伊可夫多次欺骗皇帝，而且被当面拆穿还不承认，皇帝这才怒而下令砍去他们的左手。 
　　凭啥巴伊可夫欺骗激怒皇帝，他自己屁事儿没有，咱们却全都被砍手？ 
　　傍晚时分，各国使者吃过晚餐，三三两两的串门溜达。 
　　听说俄国使者被砍手，众人纷纷前来围观，然后当着俄国佬的面，在那儿聊天取笑起来。 
　　在各国使者看来，中国皇帝是威严而仁慈的，对他们也一直盛情款待。如此伟大的皇帝，俄国使者居然敢多次欺骗，被拆穿了都死不承认，别说砍一只手，就算直接砍了脑袋也活该。 
　　那几个法国使者更是笑得欢，他们有创作素材了，有回巴黎吹牛逼的谈资了。今后，在他们创作的小说里，在巴黎贵妇的沙龙里，肯定充斥着关于俄国佬的笑话。这些野蛮而愚蠢的俄国人，试图欺瞒聪明的中国皇帝，被当场拆穿之后还想抵赖，于是很快迎接了皇帝的怒火。 
　　至于是怎样欺骗的，他们虽然不知道，但完全可以瞎编嘛。 
　　这个故事，足以演绎几十种版本，能从路易十四一直流传到路易十六。 
　　法国使者跑去跟波斯使者交流看法，莫卧儿使者也跑来加入。他们互相讨论着故事细节，说得有鼻子有眼，别问怎么知道的，问就是中国官员私下透露。 
　　“锵！” 
　　巴伊可夫越听越怒，拔刀出鞘冲到院中：“谁敢再胡说八道，我就杀了他！” 
　　几个莫卧儿使者，感觉自己受到威胁，立即跑回自己院里拿来兵器。他们围住巴伊可夫不说话，意思很明显，再敢瞎逼逼，直接砍死了事儿。 
　　如果自己的团员都健康，巴伊可夫肯定要跟印度人打一场。 
　　可想想屋里那一群伤员，巴伊可夫愤然转身，回到房中不愿再见人。 
　　“哈哈，强壮而懦弱的乡巴佬。”法国使者幸灾乐祸，连带着看印度人也更顺眼了。 
　　他们私下去喝酒，当然，这得额外掏酒钱。 
　　喝得酒酣耳热，莫卧儿使者说，等他们回到德里，一定会请求皇帝谴使出访法国。法国使者也说，他们回去的时候，会顺带去访问莫卧儿帝国。 
　　巴伊可夫越想越恼火，好半天终于冷静下来，拿出纸笔写道： 
　　“契丹皇帝聪明易怒、妄自尊大，竟然因为几句外交谎言，就把使团成员的左手全砍掉……” 
　　“契丹的皇宫非常大，应该是克里姆林宫的好几倍。契丹皇帝的座位，雕刻着蟒蛇和树叶，契丹的旗帜也有蟒蛇，这是一种有四只脚的蟒蛇……” 
　　“契丹人的都城，不是传说中的汗八里（北京），在更南边一个叫南京的地方。南京城非常大，分为外城、内城、皇城和宫城。听该死的法国使者说，围绕南京内城走一圈，至少要步行三天。而围绕南京外城走一圈，可能需要半个月……” 
　　“南京城的人口，据说有一百多万，是俄罗斯全国人口的六分之一。契丹皇帝在报纸上公布，契丹全国人口已经超过一亿。报纸是一种很薄的书籍，每个月或两三个月定期出版，刊登各种消息和文学作品……” 
　　“俄罗斯全国只有一所学校，但在南京城，就有几十所学校。这里的契丹人很爱干净，就连城外的自由民，许多都读书识字，我亲眼见到一个农夫的儿子，在除草休息时坐在田边读书。我听人说，契丹全国的税收，要拿很大一部分做教育经费，不分男女，也不分贵贱，所有孩童都必须强制读书……” 
　　“在南京城里，有大量的天鹅绒、绸缎、波纹锻、宝石、珍珠和白银。还有各类蔬菜瓜果，有苹果、梨子、香瓜、西瓜、葡萄、黄瓜、希腊坚果和俄国坚果，蜂蜜、蜂蜡和也很充足，还有很多我叫不出名字的东西。这里遍地是黄金，富得能流淌油脂，如果打下南京城，可供俄罗斯全国的贵族享用一百年……” 
　　“南京城的契丹人，不论男女都很强壮。富裕的男人总是穿着绸缎，贫穷的男人则穿着布衣服，干体力活的时候也有人穿麻布衣服。女人穿着短袄和裙子，她们的头发梳得像日耳曼人。契丹人的肤色很白，而且皮肤细腻，毛孔并不大。见到外国人，契丹富人眼里充满了鄙视，而契丹穷人则对外国人很好奇……” 
　　“南京城居住着很多外国人，有法国人、西班牙人、意大利人、波斯人、印度人、利沃尼亚人等等。必须注意的是，英国流亡王子，把妹妹嫁给了契丹皇太子，契丹可能支持英国王子复国。还有，法国国王跟契丹皇帝私交很好，他们常年保持着通信，并互相派遣艺术家和使者……” 
　　“南京城外，有一座佛塔。它是无与伦比的高，耸立在云端，难以理解是怎么建成的……” 
　　“契丹不止有一座南京城如此繁华，半路上，我还经过了临清、济宁、徐州、扬州等城市，都有几十万或上百万的人口。听法国使者说，他们是从海上来的，经过了广州、福州、杭州等一系列大城。每座城市的规模，都远远超过莫斯科……” 
　　“我在书店里，买到了一张契丹地图。这个国家，是无与伦比的大，我所经历的只是很小一部分。在它的周边，还有几十上百个附属国，契丹经常介入附属国的战争，并且总是能取得胜利。强大的西班牙和荷兰舰队，在十年内先后被契丹击败……” 
　　“契丹暂时是不可力敌的，但南京到西伯利亚的距离，跟莫斯科到西伯利亚的距离相当。西伯利亚非常寒冷，喜欢温暖的契丹人，无法在西伯利亚投入太多兵力。我建议给哥萨克远征队，配备更强力的武器，只有这样，才能守住帝国的西伯利亚领土，从而获取更多的皮毛……” 
　　“对了，契丹人很少使用金币，他们的货币是铜币和银币，而且平民以铜币为主。这是很好的经济政策，我建议俄罗斯帝国也发行铜币缓解财政危机……” 
　　其实不用巴伊可夫建议，因长期战争而财政崩溃的沙皇，过几年就会在全国发行铜币。 
　　然后，通货膨胀数十倍，莫斯科市民发起“铜币暴动”，沙皇费尽全力镇压下去，第二年就下令废除铜币。 
　　(本章完)

第898章 894【远航美洲】
　　第898章 894【远航美洲】 
　　大公主赵福荣已经订婚了，婚期在十月，未婚夫叫陈之屏，是一个户部郎中的儿子。 
　　陈之屏的爱好很杂，文理双修，啥都懂一些，但样样不甚精通。酷爱收藏古董字画，有时又去研究数学物理，最近还迷上了夜观星象，能说会道跟公主很聊得来。 
　　这位老兄是自费读的金陵大学，即将大学肄业。 
　　为啥是肄业呢？ 
　　因为无法通过大学毕业考试啊！ 
　　陈之屏也没想着走仕途，反正他爹是做官的，他爷爷是经商的，家里有钱满足他的各种爱好。 
　　赵瀚和费如兰之所以同意婚事，是觉得这个年轻人品行不错。虽然看起来有些不着调，性格也没定下来，但从来不去娱乐场所，整天都沉浸在各种爱好当中。公主嫁给这种人，想必日子会过得很有趣。 
　　“这是李铨的来信。”赵瀚对女儿说。 
　　“啊？”赵福荣有些脸红。 
　　赵瀚又说道：“他已经启航远洋了，你自己拿去看吧。” 
　　李铨准备了一年，终究是忍不住了，农历五月在山东出发。这个时候走，可以避开夏季风暴，比较安全的抵达日本港口。 
　　事实上，西班牙的大帆船航线，才是距离最短的路线。顺着黑潮在日本南部航行，接着驶入北太平洋暖流，可以直达北美洲西岸。 
　　不过李铨从山东出发，也不会太绕弯子。这条路线主要是方便北方各省，带着山东的货物走日本北部，在日本酒田港进行交易。酒田是目前日本东北部最大的港口，红贸易正开始兴起，李铨在这里建了商社，赚来的多余银子留在商社里，补给淡水和食物之后继续向东。 
　　赵福荣拿着书信回去，看完之后稍微有点恼火。 
　　李铨在信里说，公主送来的银子，他已经收到了，感谢公主的支持，他会给公主一些股份。 
　　赵福荣可不要什么股份，她就是想帮忙而已，这才拿出多年攒的几百两银子送去。她知道自己跟李铨没有未来，但就是喜欢这个年轻人，算是公主心里永远的白月光吧。 
　　气恼之下，赵福荣想把这封信烧掉，可又有些舍不得，于是夹在一本不怎么读的书里。 
　　李铨不但跟公主写信，还跟皇帝也写了一封信。 
　　由于他那五条船，已经脱离海军系统，也不知道有个啥名分。因此他注册了一家公司，将船只和赵瀚资助的银两，全部折算成公司股份。 
　　皇室持股60%，海军都督府持股10%，其余股东共同持股30%。 
　　所有船员都拿到了股份，包括他征募的士兵，以此提升大家的干劲。今后公司自负盈亏，如果赔完了，就再找皇室追加投资。 
　　却说李铨率领船队来到日本，明显发现北日本海域的商船变多。 
　　自从他打通了关系，把幕府将军的叔叔拉下水搞走私，其他沿海藩主也大胆起来。反正幕府将军年龄还小，大权旁落在老中手里，赶紧趁机走私多赚几个。否则再过几年，等幕府将军长大，就要收拢大权严厉海禁了。 
　　五艘大船在酒田港靠岸，这里比去年更加繁荣。红作为重要商品，不仅可以卖去京都和大阪，就连中国商人也在收购。 
　　将来自山东的布大部分卸下，李铨只买淡水和食物，保证远洋航行不愁吃喝。至于布，全交给商社处理，屯在那里慢慢卖就行。 
　　继续航行到箱馆，即北海道函馆市。 
　　这里有一个日本役所，松前藩设来征收役税的。虽然并非商业港口，但也能补给到一些饮食，反正尽可能多装些吃的。 
　　顺着黑潮向东北航行，这跟西班牙的大帆船航线分叉了。 
　　要向东北绕一个弯子向南，然后才跟大帆船航线重合。这一个黑潮弯子，便是全球最大的渔场——北海道渔场所在！ 
　　目前，北海道渔场还未经开发，只有松前藩和阿伊努人，使用小渔船在近海捕鱼。 
　　“好多鱼啊！” 
　　李铨也被惊到了，船队所过之处，肉眼可见有鱼群游动。 
　　这里可以开发啊！ 
　　等自己航行回来，拉上一些商人入伙，带着大型渔船过来，肯定每条渔船满载而归。 
　　得在附近（北海道）建立据点，招募土著制作咸鱼，否则运回国内都臭了。 
　　又过大半个月，携带的普通淡水吃完。 
　　那些有密封装置的水桶，被一个接一个打开。 
　　大航海时代的许多困难，在李铨这里都不是困难。一是储存技术的进步，让淡水保质期变长；二是李铨舍得下本钱，船上没啥赚钱的商品，却塞满了各种各样的食物。 
　　茶叶，咸菜，豆芽，都是维生素来源。 
　　西班牙的大帆船贸易，船员们最害怕的就是坏血病。虽然早在几十年前，就有医生说柠檬汁能治病，但写在一本航行书籍里，这本书诙谐幽默记录趣闻，由于内容太不着调没人相信。 
　　还要再等八十年，荷兰作家和奥地利医生，几乎同时发现蔬菜水果可以防治坏血病。 
　　而李铨启航之前，赵瀚就提供了建议，让船员多吃蔬菜瓜果，没蔬菜瓜果就吃茶叶和豆芽。 
　　那些过期变质的淡水，全被用来发豆芽。 
　　中途，他们只遇到两次小风暴，经过五个多月的航行，几乎全员无损的看到了陆地。 
　　仅有的人员损失，是一人病死、数十人卧病在床。如果遇到大风暴船毁人亡，那才真属于倒霉透顶。历史上，西班牙人在250年间，进行了500次太平洋航行，只有40多艘船沉没，其中还包括因战争被击沉的。 
　　“民始十四年，十一月十九日（大同新历）。” 
　　“从日本箱馆离岸，远洋167天始见大陆。沿途皆无岛屿，只遇一些小礁。陛下之法可行，未有船员得坏血之症。然数月颠簸，饮水虽已密封，仍有小半变质，加之气候变化，先后82人患病，登岸之前有1人病死……” 
　　“登陆地点，东经120度，北纬38度。” 
　　本初子午线，定在南京！ 
　　纬度计算，略有误差。 
　　这里不是旧金山，但距离旧金山也不远，大约在罗斯堡北方数十里。 
　　历史上的罗斯堡，是俄国占据阿拉斯加之后，在加州的第一个殖民据点。用了三条毯子、三条马裤、两把斧头、三把锄头和一些小珠子，从土著手里换来一大块地皮。西班牙为了阻止俄国向南扩张，于是在旧金山建立定居点。 
　　由于罗斯堡无法解决阿拉斯加的粮食危机，获取的皮毛也有限，俄国人在这里盘踞了29年，就把罗斯堡这块殖民地卖给美国人。价钱为3万美元，并且美国人赖账不给。 
　　李铨派出数十人的探索队，分成三拨划着小船靠岸。 
　　6人守在三处登陆点，每过15分钟吹号一次，避免探索队找不到回来的方向。 
　　很可惜，足足搜寻一个钟头，居然没有发现稍大的河流。 
　　探索队回到船上过夜，第二天继续南行。他们经过罗斯堡也没停下，没过多久，便用千里镜观察到一条河流入海。 
　　那条河，就是后世美国的俄罗斯河，入海口是美国的詹纳镇，距离旧金山还有90公里。 
　　探索队没有立即登岸，而是在出海口附近，划着小船到处游弋，用绳索拴着铁块扔进水里，探测这篇海域的具体深度。 
　　“指挥，”柳英很快过来汇报，“这里勉强可作港口，但不能停靠大船，我们这几艘有可能会搁浅。” 
　　“先取用淡水。” 
　　“是！” 
　　李铨也不知道哪里还能遇到河流，先派小船多打些淡水回来再说。 
　　皇帝允许他募兵1000人，但李铨只招募了350人，全是退伍兵或者农兵。其中50个士兵，还留在了日本酒田港，保护那里的商馆财产。 
　　这300人全副武装，人手一把燧发枪，另有腰刀和长枪，还带了链甲和甲。 
　　李铨自封为大同探海指挥使，让手下称呼他“指挥”。 
　　出海远航的，除了300名士兵，还有300多个船员，皆为海军提前退伍。此外，还招募了十多个冒险者，都是那种梦想着闯荡四海的年轻人。 
　　为了安抚手下，每人都给了安家费，每人都有公司股份，就算死了也可由家人继承。 
　　没办法，不这么做的话，很难聚拢人心，谁特么愿意跟你远洋啊？ 
　　嗯，也有。 
　　李铨向皇帝讨要了30个重罪犯，又给这些重罪犯买来南洋女奴做妻子。他打算学欧洲殖民者，选一个极好的地方，把这些人扔下去建立殖民据点。 
　　一艘又一艘小艇放下，上百人划着小艇进入河流。 
　　害怕入海口盐分太重，一直往上游划了几里地，然后用木桶装满淡水带回去。 
　　“有人！” 
　　一个士兵喊道。 
　　却见上游划来十几条独木舟，这些人身上穿着兽皮，有一个头上还插着彩色羽毛。 
　　卡沙亚族，波莫印第安人的分支。 
　　身材矮壮，肤色偏红，头发黑直，擅长芦苇编制，货币为念珠（菱镁矿和贝壳所制）。 
　　头上有两根羽毛的家伙，从独木舟里拿起长矛，指着中国人叽里呱啦一阵言语。 
　　“队长，我去跟土著打交道！” 
　　欧阳春自告奋勇，他今年才17岁，有中学毕业证。家里不缺钱，却主动报名远航，甚至让父母给他退婚，明显是个闲不住且不要命的。 
　　“去吧，小心。”队长嘱咐道。 
　　欧阳春让伙伴把小艇划过去，那些卡莎亚人颇为警惕，驾着独木舟将小艇团团围住。 
　　欧阳春摘下自己的帽子，指了指自己的脑袋，又指了指对方插羽毛的人。 
　　那人大概是看懂了，划着独木舟靠近，接过欧阳春的帽子，然后戴在头上非常高兴。 
　　(本章完)

第899章 895【购买土地】
　　第899章 895【购买土地】 
　　杀了那个印第安人，然后拯救他的灵魂。 
　　这句话，出自美国第一所印第安人寄宿学校的创立者之口。 
　　加州这边的印第安人，先是被西班牙和墨西哥祸害，继而迎来美国人的血腥手段。 
　　一个加州印第安人的头皮，能够换取5美元。此项政策的执行时间，在第二次鸦片战争前后，执行了二十多年，加州印第安人的数量锐减五分之四。 
　　又过了一百年，美国政府打着保护女性健康的旗号，在妇女不知情的情况下做绝育手术，大约有7万名印第安妇女被强制绝育。此项政策的执行时间，一直从美国大萧条，持续到美国从越南撤军，中国都快搞改革开放了。 
　　17世纪中叶的加州，印第安人数量还很多，毕竟没有被殖民者霍霍过。 
　　尖矛将的乳名叫海獭，接生妇在河边给他盥洗时，看到了一群海獭从眼前游过。成年之后，他用长矛独自杀死两头野狼，从此便改名叫做“尖矛将”。这种骁勇的名字，甚至可以传给儿孙。 
　　今天，尖矛将带人出来捕鱼，他在河里遇到许多外乡人。 
　　这些外乡人身材高大，皮肤又很白，而且穿着奇怪的衣服。 
　　尖矛将获得了一件礼物，是外乡人送他的帽子。然后，外乡人邀请他们，似乎要去海边做什么。 
　　大家都很好奇，尖矛将便同意跟去。 
　　船，好大的船！ 
　　族人站在海滩上，看着那漂浮着的巨舟，已经完全失去了思考能力。 
　　“船神！” 
　　这一群卡沙亚人，陆陆续续下跪，朝着五艘大船虔诚叩拜。 
　　他们信奉的是库克苏教，教义是万物有灵，每个部族的主神都不一样。各族的信仰共同点，是祖宗土地和部落圣地，然后根据实情确立主神，并且主神是可以更换的。 
　　山有山神，河有河神，船自然也有船神。 
　　尖矛将也跟着跪下，这么大的船，肯定是船神化身。而眼前这些“白人”，多半是船神的使者，难怪那么威武高大。 
　　李铨听说遇到土著，正打算亲自来交流。 
　　他害怕船只搁浅，便乘着小艇靠岸，半只脚刚踏上沙滩，就看到一群土著在跪拜。 
　　李铨瞬间明白两件事： 
　　第一，土著把船当成了神灵，这个情况可以利用。 
　　第二，西班牙那些大帆船，在抵达美洲的时候，位置肯定在更南边，否则这里的土著不会看不到。 
　　李铨脸上露出笑容，吩咐身边的传令官：“打出令旗，朝南边的海面开几炮。” 
　　“轰轰轰！” 
　　炮声隆隆，数百米外的海面，溅起一个个大水。 
　　尖矛将正在叩拜船神，突然听到船神的咆哮，仿佛打雷一般恐怖。他张大嘴巴看着水，又看向远处的巨船，再看向周围的船神使者。 
　　“带我去见你们的酋长。”李铨说道。 
　　尖矛将根本听不懂，他转身哇呀呀说着什么，于是有几个土著起身，坐上独木舟飞快划走。 
　　大概过了两三个小时，船队的淡水都补给近半了，终于有更多的卡沙亚人来到海边。 
　　领头的几个土著，脑袋插满了彩色羽毛。 
　　尖矛将连忙走过去，摘下那顶帽子，又指着巨船说：“那些是船神的化身，船神咆哮时，会发出打雷一样的声音，还会投出巨石溅起水。这些白人，是船神的使者，他们非常友好，赠送了我一顶帽子。” 
　　酋长座狼带着族人上前，他的观察力很敏锐，一眼便知李铨是首领，捶胸行礼道：“尊敬的船神使者，欢迎你们来到卡沙亚部落。我是部落的族长座狼，你们是在这里长住，还是做客一阵就要走？” 
　　李铨拱手道：“我是……算了，说再多伱也听不懂。我……”李铨指着自己介绍，“李……铨。” 
　　座狼一阵迷糊，而李铨还在重复。 
　　终于，座狼也明白了，指着自己说：“座……狼。” 
　　双方自我介绍完毕，接下来就驴唇不对马嘴。 
　　座狼不断朝着巨船指去，似乎在问关于船只的信息。而李铨则指向河流上游，打算派人去土著部落。两人互相听不懂，交流起来不说困难重重，也完全算得上对牛弹琴。 
　　河流入海口，有大量冲积平地，还冲出了一片沙洲。 
　　众人探查一番，确定涨潮的水位，然后砍伐沙洲植被扎营。将近半年时间飘在海上，巴不得上岸休息，砍掉的小树还能补给燃料，随船带来的木炭已经快烧完了。 
　　座狼也带着族人回去，聚众商议如何对待船神使者。 
　　他们信奉的神灵多不胜数，一草一木都可能是神，不会轻易把船神使者当爹供奉。顶多，也就是尊贵的客人而已。 
　　在土著回去的时候，李铨派出两条小艇跟上。 
　　座狼也不反对，既然是尊贵客人，招待一番是应该的。 
　　带队拜访土著部落之人，名叫叶绗，是提前退伍的海军宣教官。他顺着河流前进六七里，便看到大片大片的房屋。 
　　房屋大部分是木制结构，但也有一些夯土房。甚至还有巨大的公屋，用来聚集族人开会，类似全族的大礼堂。 
　　居住区附近还有少量耕地，似乎还不懂得翻地，烧一大片刀耕火种，种子撒出去就等着收获。 
　　不过编制技术很发达，能用芦苇编精美箩筐，叶绗看到一群土著，扛着一整筐鲜鱼回来。 
　　这些土著还会烧陶，打水煮饭都用陶器。 
　　座狼叽里呱啦说了一通，把叶绗带去某个夯土屋内。然后，部落长老们脱掉衣服，坐在那里等着烧热石块，然后用水泼上去。 
　　滋滋滋……一阵白烟升腾。 
　　好家伙，这些土著还会蒸桑拿，而且看这土屋的规模和装饰，似乎蒸桑拿属于非常重要的活动。 
　　当晚，大家围着篝火吃喝跳舞，巫师主持着整个庆祝活动。 
　　叶绗等人被请进公屋，凑合着住了一宿。 
　　第二天继续观察情况，发现这里已经是家庭为单位的私有制。男子组团去狩猎和捕鱼，根据团队贡献分配收获。女人也成群结队，去林子里采集食物，谁采的就归谁所有。老人则留在聚居地，编制箩筐、烧制陶器等等。 
　　如果收获颇丰，还会上交一些归公，相当于是收税了。 
　　各家交了多少税，用绳子打结记录，然后放到公共仓库里储存。 
　　当然，也可以交钱纳税，货币是矿石和贝壳做成的珠子，这些珠子可以用绳索串起来。类似货币，在方圆数百里通用，可以跨部落购买商品。 
　　“这里的土著，看来也经常打仗。”朱贵生在四处观察之后，悄悄对叶绗说道。 
　　叶绗点头：“看出来了。” 
　　他们看到了盾牌，木头蒙皮制作的，这玩意儿只会用来对付敌人，不可能是用来对付野兽。 
　　主战武器还有弓箭，而且是复合弓，箭头由兽骨打磨而成。 
　　土著们应该处于部落联盟时代，多个部落结成联盟，然后共同对付另一个联盟。 
　　整个社会结构如下：以血缘家庭组成氏族，亲近的氏族组成部落，多个部落组成部落联盟。根据实力的强弱，推选出联盟首领，联盟开会处理内部事务。某个部落遭受攻击，整个联盟都会动员起来作战。 
　　由于农业不发达，所以还没诞生奴隶制，抓来奴隶也没啥屁用。 
　　两天之后，酋长座狼再度拜访李铨，还带着许多贝壳珠子货币，似乎想购买中国人的衣服。 
　　他先是扯自己的兽皮衣，又指着李铨，再拿珠子钱币不停晃荡。 
　　见李铨还是没明白，便让一个族人脱下衣服，又继续指着李铨。接着，把兽皮衣放在地上，再把珠子钱币放在地上。随即，调换皮衣和钱币的位置，如此来演绎交换的过程。 
　　李铨总算看懂了，但他拿起珠子，然后扔回地上，摇头表示自己不需要。 
　　座狼也看懂了，表情有些失望。 
　　李铨把副官叫来，吩咐一通，很快取来几匹布、一把斧子、一把锄头。他将这些东西放在地上，而且是放在兽皮衣的位置。接着，指向放珠子钱币的地方，把珠子钱币全部推开，指着入海口的冲积平地。 
　　几匹布、一把铁斧、一把锄头，交换河流入海口的大片地皮。 
　　座狼瞬间明白啥意思，连连摇头，指着北边的区域。沿河地带他们不愿交换，但北边的森林可以出售，这大概就是历史上的俄国人，为啥不沿河建立据点，非要跑去北方修建罗斯堡的原因。 
　　很简单，本地土著不卖这里，只卖北方那片森林。 
　　李铨把布增加到八匹，铁斧四把，锄头两把，还添了一把腰刀。 
　　当着酋长座狼的面，用斧头砍树，用锄头挖地，还用腰刀劈砍荆棘。 
　　座狼顿时眼睛都看直了，他从来没遇上过铁制品，铁器的威力完全把他吸引住。 
　　李铨接着又缩小交易面积，只圈出入海口的一片森林和平地。随即再指向北方的森林，那片无人森林他也要。 
　　座狼把长老们叫到一起商议，所有人都拿起铁器，尝试着使用了一番。终于，他们回来找到李铨，同意这笔非常离谱的交易。 
　　李铨把30个重刑犯，还有他们的南洋奴隶妻子，全扔在这一片耕种开垦。 
　　当然，留下了斧头、锄头、种子、渔网、食物和被服，甚至给他们留下了一艘小艇。 
　　这里的土地很肥沃，今后继续移民发展，可以提供粮食和蔬菜。 
　　至于跟土著的关系，随机应变吧，听话就和平发展，不听话就出兵攻打。反正在发展初期，是不会选择开战的，以后人口多了肯定矛盾激化，到时候极有可能爆发战争。 
　　李铨率领船队继续向南航行，很快他就后悔了。 
　　不该把重刑犯扔在之前的河口，他在南面发现了天然良港——旧金山。 
　　也懒得回去把人接来，将错就错吧。 
　　经过众人商议，把买下的地方叫做“新登”，那里的河流叫“新登河”（俄罗斯河）。 
　　为啥叫这破名字？ 
　　因为船队是从山东登州府出发的。 
　　(本章完)

第900章 896【热情体贴的西班牙人】
　　第900章 896【热情体贴的西班牙人】 
　　“新登东南百六十里，有一海峡，穿峡而入，内蕴乾坤，南北皆有大湾，随处可以停泊，此天然良港也。以土著族名，吾暂谓之‘奥罗’（旧金山），或称之‘奥乡’。” 
　　“新登土著，身形矮壮，肤色偏红。奥罗土著，身形稍纤，肤色棕黄。两族风俗迥异……” 
　　“新登之地，多参天红木。奥罗之地，红木有之，栎木遍布。朝廷缺百年栎木造大舰，此处栎木数之不尽，数百年树龄者俯仰可见。奥罗此地，可做良港，可建船坞……” 
　　所谓“奥罗人”，其实就是“欧隆尼人”，翻译时出现了差异。 
　　旧金山附近，除了欧隆尼人，还有米沃克人。两族有着相同的风俗，说着比较类似的语言，属于同一个部落联盟。 
　　而跟李铨交易土地的卡沙亚人，虽然距离旧金山只有百余里，却说着另一种语言，属于另一个部落联盟。 
　　两个联盟，互为仇敌，经常发生战争。 
　　李铨初来乍到，又不通语言，很难搞清楚这些土著的关系。 
　　等今后清楚了，多半会帮助其中一方，去攻打另一方势力。 
　　就情况来看，李铨先跟卡沙亚人交好，又觊觎欧隆尼人的土地（旧金山）。那么多半是跟卡沙亚人结盟，把旧金山附近打下来，获取地盘开辟殖民据点。 
　　船队继续南下，沿途探索海湾和河口，发现这里全是类似的土著。 
　　西班牙殖民美洲百余年，迟迟不沾染北美西海岸，一是因为路途太远太偏，二就是没什么油水可榨。 
　　像什么阿兹特克帝国、印加帝国，农业和手工业发达，而且有大量黄金存在。攻占一个部落或城镇，就能抢到老鼻子钱，而跑来加州只能抢土著的鲜鱼。 
　　从旧金山一路南行2000多公里，李铨他们遇到了西班牙殖民港口。 
　　此时叫班德拉斯，几百年后叫巴亚尔塔。 
　　目前这里的银矿，还只在小规模开采，主要是作为大帆船贸易的补给港。 
　　五艘中国船只靠岸，立即引起轰动。 
　　殖民长官叫做雷耶斯，亲自到港口迎接，看到中国人有些发愣，但很快就回过神来：“你们是来这里贸易的吗？” 
　　李铨自己就学了西班牙语，根本不需要翻译：“我们是来远洋探险的，当然，也带了少量的货物。都是价格昂贵的商品，上品丝绸、上品云锦、上品漆器等等。” 
　　这次来美洲，不以营利为主，大量布在日本售出，接着往船上塞满食物和饮水。 
　　但是，也保留了昂贵商品，全是轻便且不占空间的货物。 
　　“各位稍等。” 
　　雷耶斯回到港口小镇，把税务官、监督官和传教士都叫来商量。 
　　整个西属美洲的港口，都有严格的贸易限制：第一，只准官方交易，不许私人交易。第二，外国船只，未经总督允许，不得随意入港停靠。 
　　不仅如此，在菲律宾那边也有限制，中国商船抵达菲律宾之后，不准私人交易，也不准零售贩卖。只能整船整船的商品，跟菲律宾官方议价贸易，且必须多种商品一起卖，单项商品是不能贩卖的。 
　　西班牙王室不但提防外国商贾，同样还提防着自己人。 
　　从菲律宾运到美洲的货物，每年的贸易配额只有25万比索。 
　　大帆船的货仓被分成若干空间，每个空间一张许可证，且只有常年定居菲律宾的西班牙人能获得许可证。还有配套限制，即西班牙人不得向菲律宾自由移民，想移民菲律宾必须获得国王许可，且在菲律宾住满八年才有资格获取贸易许可证。 
　　如今，菲律宾的大帆船贸易许可证，已经跟明代的盐引一样成了金融证券。 
　　有一批贵族能轻易拿到许可证，再把许可证卖出去，啥都不干就能躺赚一笔。许可证价钱越炒越高，西班牙小商人买不起，就几个人凑钱买一张，获取大帆船的一个货仓空间。 
　　而更牛逼的贵族，比如总督、舰队司令之类，直接跟王室斗智斗勇搞走私。他们把存放弹药的空间，甚至是存放食物的空间，违规用来存放自己的货物，导致船员经常面临饮食短缺的危险。 
　　与此同时，由于贸易配额太少，美洲殖民地这边也很恼火，亚洲运来的货物无法满足美洲市场需求。 
　　美洲和菲律宾，皆因王室政策而怨气丛生！ 
　　既然如此，为啥要限制贸易呢？ 
　　当然是根据大贵族、大商人制定的政策，亚洲货物太便宜了，损害了某些贵族和商人的利益，同时长期的贸易逆差也让王室扛不住。 
　　像班德拉斯港就更惨，这里有银矿，他们不缺银子。每年都有大帆船来补给，拿着银子却无法购买商品，只能卖给船队粮食瓜果。因为在美洲，只有一个法定港口，作为大帆船的贸易港。 
　　“中国朋友，我们想要上船查看货物，保证以超过市场的价格购买。”雷耶斯商量回来说。李铨笑道：“当然可以。” 
　　一群西班牙人，兴冲冲进入船舱，李铨也把货物尽情展示。 
　　双方讨价还价，西班牙人买走部分商品。至于售价嘛，是中国采购价的15到25倍！ 
　　没办法，这里的西班牙人，穷得只剩下钱了。 
　　四十三年前，美洲殖民官员蒙特斯科拉罗斯，给西班牙国王写信说：“……在这里，买一束纸要付10个金比索，买一个钟要付100金比索，买一匹马要付3000到4000金比索……” 
　　原因很简单，美洲开采了太多的黄金白银，但生活日用品却奇缺无比，殖民者拿着金银都买不到东西。 
　　虽然随着大帆船贸易的兴起，随着美洲殖民地的开发，美洲的商品不再那么短缺。但王室又给大帆船贸易定了限额，且许多商品不许在美洲销售，美洲此时依旧处于钱多货少的状态。 
　　一边是西班牙王室数次破产，一边是殖民地有钱买不到东西，根本原因就是禁止私人跨海贸易。 
　　于是出现神奇的局面，欧洲与西属美洲的贸易，走私规模远远超过官方交易。 
　　为了防止贪污和走私，西班牙国王设置各种官职。层层监督，交叉监督，官职种类五八门，复杂得连总督都理不顺。但屁用没有，一件事情人人可管，就会变成人人都不管，各路官员一起贪污、一起搞走私。 
　　眼下就是这种局面，港口的诸多官员，半个小时就达成共识。 
　　他们要合伙违规交易，别说交易对象是中国人，就算魔鬼来了也照样如此。 
　　李铨卖出货物时非常高兴，补给食物却眉头紧皱。 
　　这里的蔬菜瓜果好贵啊，价钱是中国的好几倍。五艘船遇到风暴有所损伤，只在新登简单修补，需要在这里的船坞仔细修缮，人工费简直贵得像在抢钱。 
　　购买蔬菜瓜果和修补船只，就特么用掉上千两银子，搞得李铨一阵肉疼。 
　　必须建立粮食基地，必须建立造船基地！ 
　　船只还没修补完毕，又迎来一波购物潮。 
　　附近的西班牙种植园主，带着大量农产品和银子，跑来港口购买中国货物。而小镇里的居民，也三五几家组团购物，合资买下丝绸、云锦等物品，可以运到其他地方出售赚钱。 
　　所有西班牙人都感动到哭泣，他们这些西海岸的居民，终于也能参与走私了！ 
　　在此之前，只有东海岸和各处群岛能走私，根本没有欧洲走私商来西海岸。感谢大慈大悲的中国人，让他们也能享受走私活动，这是多么美妙的体验啊。 
　　雷耶斯激动的拉着李铨的手，问道：“尊贵的中国朋友，你们明年还来吗？如果还来，我会提前跟附近城镇联系，筹集更多金银等着购买商品。我们不仅要丝绸、漆器和云锦，也需要布、毛毯、瓷器、干果、铁锅……这些商品，不管运来哪一种，我们都可以吃下！” 
　　“总督不管吗？”李铨疑惑道。 
　　雷耶斯笑着说：“他当然会管，不过不是禁止你们贸易，而是从中抽取利润。据东海岸的朋友说，那里遍地都是走私，如果总督真要管，又怎会允许走私存在？当然，伱们不能去阿卡普尔科，那里是大帆船贸易的唯一合法港口。那里的所有人，都是大帆船贸易的受益者，任何走私行为都会引起他们的厌恶。” 
　　李铨问道：“阿卡普尔科港还有多远？” 
　　“向南130里就到了。”雷耶斯说。 
　　130西班牙里，大约为730公里。 
　　雷耶斯建议道：“中间有个港口叫曼萨尼约，那里虽然没有银矿，居民都没我们富裕，但也可以吃下你们的一些货物。那里渔业发达，可以为你们提供咸鱼和鲜鱼，也可以提供蔬菜和瓜果。记住，到了曼萨尼约，就不能再往前了，有很大的可能遭到舰队攻击。” 
　　李铨问道：“不能再往前，我们该怎么走？” 
　　雷耶斯说道：“在曼萨尼约启程，直接向西南驶入大洋，我猜测很快就能进入大帆船贸易的航道。亲爱的中国朋友，你们明年一定要来啊，这里所有人都对你们翘首企盼。” 
　　简直要把人笑死！ 
　　这里的西班牙人，虽然住在大帆船贸易的补给港，虽然坐拥着附近一处银矿，却每年傻看着中国商品无法购买。他们想买中国商品，还得通过阿卡普尔科商人的二手倒卖。而阿卡普尔科商人，必须高价获得许可证，才能购买商品贩运到各处，再加上高昂的出港税，零售价简直坑死人。 
　　李铨说道：“为了西班牙朋友，我明年也会再来。” 
　　雷耶斯非常贴心，继续帮忙出主意：“今年你们走私商品，这些商品卖出去之后，肯定引起总督的注意。你们明年在这里靠岸之后，最好派人前往墨西哥城，用精美昂贵的中国艺术品，私下给总督行贿。总督会帮你摆平其他官员，不过那些官员也需要行贿。这些贿赂，属于变相的关税，东海岸就是这样做的。” 
　　难怪西班牙王室会破产，美洲走私的贸易量，已经远超官方贸易量，关税都被殖民地官员给赚走了。 
　　(本章完)

第901章 897【夏威夷】
　　第901章 897【夏威夷】 
　　“当当当~~~” 
　　教堂的钟声响起，这不是要做礼拜，而是在欢送中国船队。 
　　这是跟阿卡普尔科港学的，每当有大帆船抵达，全城便沸腾起来。人们载歌载舞涌上街头，教堂钟声鸣响，还要举行隆重的感恩仪式，感谢主把丰富的亚洲商品送来。 
　　紧接着，大帆船卸货之后，又要举行盛大的贸易典礼。拥有许可证的西班牙商人，在此购货转运到中美洲、南美洲，或者陆路运输去墨西哥城、美洲东海岸以及加勒比地区。 
　　如今，班德拉斯港的居民看到了希望，只要今后走私贸易兴盛，这里也可以发展繁荣起来。 
　　到时候，货物繁多、商旅如织，他们每个人都能因此发财，而且还能过上想买啥就买啥的日子。 
　　“感谢主，您的旨意带来了中国商人！” 
　　“伙计们，都来干一杯，为我们的中国朋友送行！” 
　　“……” 
　　小镇里变得热闹非凡，唯一的酒馆已经爆满。甚至有人买来朗姆酒，跑到码头目送中国船队离开，冲着远去的船队举杯痛饮。 
　　李铨带着船队没走多远，就感觉信风朝着西南吹拂，海流也是朝着西南方向。 
　　在前方的曼萨尼约港靠岸，这里的官员和居民，同样也是那般热情。他们掏空银子和食物，把仅剩的货物全部吃下，打算运去内陆销售赚钱。 
　　以前只能买二道贩子的昂贵货物，现在却可以不顾许可证搞走私，里面有多大利润可想而知。 
　　这座港口，鱼类多到爆炸，李铨离开的时候，鲜鱼和咸鱼把船舱都塞满了。 
　　不用朝什么西南航行，直接往西就是，这里已经位于北赤道暖流带。李铨带着船队走得飞快，他已经打听清楚了，再往南边一千里便有舰队驻扎，经常有商船跑到这里来购买鱼获。 
　　虽然跟西班牙大帆船一样，都是沿着北赤道暖流航行。但西班牙人的启程点，在暖流带的正中央，而李铨的启程地点，在暖流带的偏北方。 
　　来时需要五个多月，回去却只需要三个月，一路顺风顺水而且风暴稀少。 
　　往西航行千余里，便遇到一片群岛。 
　　李铨非常兴奋，由于害怕触礁，大船不敢挨得太近，只在群岛周边游弋。他派出小艇登陆探查，发现岛上鬼影子都没有，连续几座岛都荒无人烟，完全就是动物的天堂。 
　　这是雷维亚希赫多群岛，早在一百年前，就已经被航海家发现了。 
　　李铨却以为是自己最先发现的，虽然群岛暂时无人居住，但这么多岛屿还是让人兴奋。他对船员们说：“此次航行，托陛下洪福，咱们的伤亡极小。这一片群岛里，最大的岛屿，便命名为‘天子岛’。第二大的岛屿，命名为‘皇后岛’。第三大岛屿，命名为‘太子岛’！” 
　　船员们齐声欢呼，主要还是心情愉快，回去的路途顺风顺水太舒服了。 
　　高兴过后，便是无聊。 
　　来路虽然耗时很长且多风暴，但有事情可做啊。归途啥事儿没有，好多水手和士兵，整天躺在甲板上晒太阳。 
　　也有人苦中作乐，将已经腐败的鲜鱼，挂在铁钩扔下去，用长长的绳索钓鱼。 
　　但凡有大鱼上钩，甲板上都一片欢腾，纯粹是在那里消耗多余精力。 
　　如此航行月余，瞭望手正无聊打哈欠，突然他看到西北方有影子。揉揉眼，还有黑影，连忙拿起千里镜观察。 
　　“岛！” 
　　“好大的岛！” 
　　李铨的座舰顿时轰动起来，船员们纷纷站在甲板上观望。其余四艘船，也陆陆续续发现岛屿，人们对着岛屿的方向手舞足蹈。 
　　足足一个多月，除了之前的群岛，他们眼里只有海面，如今终于看到陆地了，恨不得赶紧过去踩上两脚。 
　　李铨也变得兴奋起来，拔刀大喊：“向岛屿前进！” 
　　船队距离岛屿越来越近，忽听瞭望手大喊：“有船，有小帆船，这里的蛮夷会造船！” 
　　李铨连忙拿起千里镜，果然看到远处有帆船。 
　　这种船又细又长，挂着三角帆，大船可坐三四十人，小船也能坐一二十人。 
　　李铨说道：“此岛蛮夷，会造船，会纺织，比美洲土著更加开化。” 
　　确实开化，当船队靠近的时候，土著船只也集结起来。 
　　这些土著，估计是准备打仗的。但当中国船队驶近之后，他们发现船体太大了，又吓得绕着岛屿不断后退。 
　　“先派一百人登陆！”李铨下令。 
　　一百士兵持枪荷弹，划着小艇在沙滩登陆。 
　　那片沙滩非常美丽，岛上土著不乐意了，而且显得异常愤怒。因为那片区域，只有酋长、法师、咏唱者、舞蹈者、系谱家和医生才能涉足，其他人踩上美丽的沙滩是要被处死的。 
　　大酋长的名字很长，足有二十多个音节，姑且简称他为阿里·卡米亚。 
　　“阿里”就是领袖的意思。 
　　这位大酋长聚集部队，约束了众人的愤怒，他知道能有如此大船的敌人不好对付。 
　　“挥旗，敌人要谈判。”李铨收到旗语信息，亲自坐着小艇登陆。 
　　在他眼里，土著酋长造型奇特。手里拄着将近三米的长枪，头戴一顶类似鸡冠的帽子，上身半果有披风似的袍子。身后两侧，还有人举伞，有点像皇帝出游时的罗伞。 
　　李铨指着附近的椰子树，吩咐一个什长说：“你们十人，瞄准椰子射击。” 
　　阿里·卡米亚站在二十多米远，好奇的看着这些外来者，举起短棍子指向椰子。 
　　这个举动，再次激起土著的怒火。 
　　因为椰子是某位神灵的分身，只有男人可以吃，女人是不准吃的，吃了椰子可以吸取神的灵气。 
　　“砰砰砰！” 
　　一阵枪声之后，两颗椰子掉落，还有一颗挂在树上，椰汁不断的往下流淌。 
　　阿里·卡米亚吓得连退两步，这种会喷烟吐火的棍子好可怕。 
　　“欧阳，你去交涉，带着铁斧和镜子。”李铨说道。 
　　自从成功与印第安人交流之后，欧阳春就被任命为“外交官”。他一手拿着玻璃小镜，一手提着斧子，脱离部队独自走过去。 
　　阿里·卡米亚似乎感受到善意，也跟着派人上前。 
　　欧阳春先递过去斧子，土著接过斧子，往自己枪杆上一砍，顿时砍飞一块木质表层。随即，这人又接过镜子，照出自己的脸部欣喜若狂。 
　　土著跑回去给大酋长说：“斧头很硬很锋利，这个……有倒影。” 
　　阿里·卡米亚瞬间喜欢上镜子，他对着玻璃镜左照右照，愈发觉得自己威严而英俊。 
　　仔细想了想，阿里·卡米亚吩咐手下，带来许多精美的手工艺品。 
　　欧阳春摇头，表示自己不需要。接着又张嘴闭嘴，做出咀嚼的样子，意思是想换取一些食物。 
　　阿里·卡米亚很聪明，居然很快就看懂了。 
　　一群土著士兵，陆陆续续把食物搬来，有活鸡、生姜、卡瓦（某种胡椒根茎）、土豆、面包果和蔗。鸡有十只，土豆和面包果好几筐，蔗足足五罐子。 
　　在美洲补给时，采购了很多土豆，船员们都快吃吐了。 
　　欧阳春指着土豆摆手，意思是自己不要。接着也不要，活鸡倒是可以，鲜肉总比咸鱼好吃。 
　　欧阳春又指向椰子树，船员们想喝椰汁儿了。 
　　阿里·卡米亚摇头，表示椰子不对外出售。 
　　这里的椰子、香蕉、海龟和猪，都是某位神灵的分身，蕴含有“麻捺”。 
　　“麻捺”是一种灵气，所有生物都有。酋长和法师，能够从远祖、神灵那里获取灵气，以此延年益寿、无病无灾、拥有权力。除了祭祀之外，吃某些东西也能获取灵气，比如椰子、香蕉、海龟和猪肉。 
　　女人是肮脏的，无法获取灵气，因此不能吃这些食物。除了奴隶之外，普通男人也能吃，但获取的灵气没有酋长那么多。 
　　欧阳春继续摇头，依旧指着椰子树。 
　　就在这时，李铨让更多士兵登陆，沙滩上已经有两百多人。 
　　阿里·卡米亚对镜子爱不释手，又恐惧中国人手里的冒烟短棍。他转身问法师：“只规定女人不能吃椰子，没有规定外来的男子不可以吧？” 
　　法师仔细思考，点头说：“确实没有这种说法，外来的男人可以吃。” 
　　李铨见土著们在采集椰子，笑着让人拿来雪茄、朗姆酒。 
　　在曼萨尼约港卖货时，那里的西班牙人银子不够，便用许多烟叶和朗姆酒以物换物。 
　　欧阳春已经被大酋长获准接近，他先打开朗姆酒喝了一口，然后把酒罐子交给对方。 
　　阿里·卡米亚好奇的喝下，顿时赞叹：“好酒！” 
　　岛上的土著自己也酿酒，用胡椒根茎酿造的，叫做卡瓦酒，喝起来舌尖发麻，哪有朗姆酒舒服？ 
　　随即，欧阳春又点燃雪茄，吞云吐雾之后，把抽过的雪茄递给酋长。 
　　“咳咳咳！” 
　　阿里·卡米亚吸得太猛，连声咳嗽。但也没有生气，小心翼翼的，轻轻吸上一口，脑子稍微发闷，但很快便神清气爽。 
　　酋长把雪茄递给法师，法师尝试几次，竟然无师自通，把烟雾从鼻子里喷出。 
　　法师说道：“这个东西，应该可以沟通神灵。” 
　　“既然椰子可以给外来的男人，那么香蕉和猪也可以，”阿里·卡米亚说，“我们把香蕉和猪再拿来一些，跟外来者交换这些东西。” 
　　李铨害怕被西班牙舰队袭击，在很靠北的地方就起航。航线位于北赤道暖流的边缘，一路直线向西，正好撞见夏威夷群岛！ 
　　而西班牙人的起航地点，如果顺风顺水直线航行，有可能几百年都遇不到夏威夷。 
　　(本章完)

第902章 898【武力征服】
　　第902章 898【武力征服】 
　　李铨带来的中国人，被允许暂住在岛上。 
　　至于住多久，双方交流不便，具体问题说不清楚。 
　　但有一点可以肯定，大酋长不会让他们永久定居。 
　　历史上，库克船长无意中发现夏威夷群岛。而且他来的这天，正好土著在祭祀神明龙诺，祭祀队伍需要驾船绕岛庆祝，库克船长也在绕岛探查情况。双方的行为如此巧合，导致土著把库克船长当成了“龙诺”下凡。 
　　岛民对库克船长顶礼膜拜，还赠予他头盔和斗篷，这是上层人士的装扮。 
　　库克船长在岛上逗留一个月，便启程去探索北方航道。他故意不顺风顺水走，很快遭遇暴风雨，船只受损决定返回夏威夷修补。 
　　大酋长怒了，你虽然是神明，但我才是这里的首领。你下凡一趟，我也侍奉你了，伱还回来干嘛？想要跟我抢位子吗？你不想回神界，那我就送你回去！ 
　　于是双方交战，库克船长被打死，灵魂总算回到神界。 
　　岛民们非常高兴，还为库克船长举办葬礼，一切按照安葬神明的规格。尸体内脏被掏空，然后用火烘烤，骨头被留下来保存，今后用于宗教供奉和祭祀仪式。 
　　装神弄鬼，下场很惨啊。 
　　李铨在岛上驻留数日，把麾下头领们叫来开会。 
　　宣教官叶绗率先说道：“这里的土著，种植土豆和番薯。我们已知番薯、土豆，都是欧洲人从美洲带走传播的。这些土著应该没见过欧洲人，他们又是从哪里来的番薯、土豆？难不成，他们的祖先来自美洲，数百上千年前就能横渡大洋了？” 
　　“这里的土著，还喂养了猪和狗，美洲也有猪狗吗？”牵星师郭子畏提出疑问。 
　　“不太清楚。”众人摇头。 
　　岛上不仅有猪、狗、土豆和番薯，还有的原始品种“毛”。土著已经在种植培育毛了，但产量目前还很低，只有岛上贵族穿得起布，另外土著的船帆也是布做的。 
　　李铨嚼着交换来的香蕉，感慨道：“这里的岛屿孤悬海外，到处都藏着秘密，一时半会儿是搞不清楚的。” 
　　郭子畏说道：“经纬度已经测出来，此岛位于东经37度、北纬19度。根据经度计算，我们从曼萨尼约港至此，已经航行了九千五百里。从这里回到吕宋或台湾，还须继续航行一万七千里。” 
　　“也就是说，此岛位于整个航程的三分之一处，”李铨说道，“那么这里就非常重要，完全可以建立据点，用来中途补给和容留伤病员。” 
　　副舰的船长冯千里说：“这几天，我在西北方探查到大小岛屿五个，直接武力征服其中一个岛屿就行。然后，留下50个士兵在岛上驻留，娶土著女子为妾，免得他们忍耐不住寂寞。” 
　　叶绗说道：“恐怕无人愿在岛上定居，他们在国内也有家人。” 
　　“最长只住两年，”冯千里说，“今年留下50个兵，明年来的时候带走25个，换另外25个兵住在这里。” 
　　叶绗问道：“他们走了，岛上的土著妻子怎办？” 
　　冯千里说：“妻子留在岛上，等丈夫几年以后回来。” 
　　李铨笑道：“你这样轮换，岂不是每个士兵都要在岛上娶妻？” 
　　“耐得住两年寂寞的，也可以不娶，”冯千里说道，“我们船上只带了300个兵，就算全部娶妻，也只需要300个土著女子。这里的土著多得是，300个女人肯定随便找。” 
　　李铨征求大家的意见：“养不养奴隶？” 
　　“肯定养啊，难不成打下岛屿，还把奴隶全部释放？”郭子畏说道。 
　　众人都不反对。 
　　叶绗说道：“还是叫佃户吧，朝廷不准养奴隶。” 
　　叫法不同而已，实质上都差不多。 
　　吕宋、椰城的汉人地主，就养着许多异族佃户，说穿了跟奴隶没啥区别，也就官府不准随便杀奴而已。 
　　“轰~~~~” 
　　一阵巨响伴随着轻微地震，瞬间打断了众人开会。他们扭头一看，发现远处冒出滚滚浓烟。 
　　火山爆发！ 
　　这里是夏威夷群岛的最大岛屿——夏威夷岛，别名火山岛。 
　　火山隔三差五喷发，喷出来的岩浆，持续增大岛屿的面积。周边的其他岛屿全部加起来，也只有这座岛屿的一半大小。 
　　折腾好一阵，火山终于喷发完毕，但滚滚浓烟还在不停冒出。 
　　李铨听到阵阵鼓声传来，他带人过去查看，却是土著在神庙祭祀。土著们把火山视为神灵，每次火山喷发，都是神灵在咆哮，必须通过祭祀安抚神灵。 
　　神庙就是用火山岩修筑的，周围还有各种石雕。 
　　只见大酋长虔诚跪在祭台前，几个法师正在念叨咒语，还有吟唱者在击鼓唱歌，一群舞蹈者正在跳草裙舞。 
　　紧接着，大酋长一声怒吼，土著士兵押来几个奴隶。 
　　奴隶被推上祭台杀死，甚至遭到分尸，血液被收集起来，也不知道用来干嘛。 
　　李铨等人面面相觑，随即忍不住摇头。太野蛮血腥了！ 
　　他们不知道，不但祭祀火山要用奴隶，就连修建大屋也要进行人祭。 
　　规格比较高的房屋，四角挖坑打地基，用于固定立柱。四个地基坑，就要杀死四人来殉祭，如此房子才能稳固不倒。 
　　当然，用活人祭祀的时候，首选并非那些奴隶，而是触犯了规矩的平民！ 
　　这里有一种卡普制度。 
　　最高统治层，是大酋长和宗教领袖。 
　　第二层，法师、牧师、歌者、舞者、医生、木匠、船匠、系谱学家。 
　　第三层，农民、渔民和普通工匠。 
　　第四层，奴隶。 
　　违反卡普制度的平民，会被养起来拿去祭祀。如果暂时没有平民触犯规矩，那就从奴隶当中挑选人祭。 
　　卡普制度下的规矩特别多，比如只能在某处海域打渔，只能在某个地方种地，只能在哪处海滩游泳嬉戏。不同阶层的人，只能吃某种食物、只能穿某种衣服。 
　　女人的地位特别低下，岛上盛产椰子和香蕉，但女人却不允许吃这两样。 
　　妻子甚至不能跟丈夫同床共枕，夫妻啪啪啪之后，丈夫睡在大床上，妻子只能睡地板床。这里是一夫多妻制，最被宠爱的妻子，才可以睡地板床，其他妻子睡在其他房间。一家子吃饭，男人围着桌子吃，女人只能在地上吃。 
　　男人出门，女人不许问去哪里。男人不在家，女人不许招待客人。 
　　女人不许触碰渔网，否则这张网就捕不到鱼。女人也不许去田里，否则这块田就要欠收。 
　　反正规矩繁多，稍不注意就会触犯，而罪罚只有一种——死罪！ 
　　岛上物产丰富，但土地面积有限，估计这套规矩设立的初衷，除了维护酋长统治之外，也在有意识的消灭多余人口。因为他们很难扩张，无法向外转嫁矛盾，就只能对内残酷统治。 
　　即将被处死的人，或者是那些奴隶，他们的灵魂已经被污染，只有死了才能得到净化——这属于精神控制，让死刑犯和奴隶不那么抵触。 
　　又在岛上住了一个月，尽量熟悉岛民的语言，努力了解这里的社会制度。 
　　他们观察土著的服饰，通过穿戴判断其地位。渐渐的，确定了酋长、法师、牧师等一系列高层的穿着，可以开始军事行动了。 
　　夏威夷岛上的土著，已经“友好”交流过了，没必要在这座岛上动武。 
　　李铨盯上了隔壁的毛伊岛，也是这里的第二大岛。 
　　夏威夷岛的面积，接近台湾岛的三分之一，人口众多，打下来也不好统治。毛伊岛却要小得多，只有夏威夷岛面积的五分之一，50个士兵足够建立稳固据点。 
　　五艘大船朝着毛伊岛驶去，阿里·卡米亚以为他们要走，还举行了盛大的欢送仪式。 
　　很快就发现，中国船队全部开往毛伊岛，这让阿里·卡米亚非常担忧。 
　　各岛互为敌人，由于帆船太小，运兵数量有限，很难登陆占领对方。因此，夏威夷群岛长期无法统一，后来的夏威夷王国，也是靠购买欧洲人的船只和武器才得以建立。 
　　阿里·卡米亚担忧的事情，是怕中国人跟死敌结交。 
　　这位酋长聚集所有帆船，足足有十多艘，带着三四百名士兵，远远跟在中国船队后面打探情况。 
　　而毛伊岛的酋长帕普，也早有警觉，因为中国船只曾去绕岛探查。 
　　帕普觉得自己的“海军”，肯定打不赢外来者。因此在中国船队出现之后，他就尽可能的调集兵力，还把附近的平民也征集起来，组成军队在一处海滩迎战。 
　　“敌人在西北边！” 
　　“大概有千余人，全是男子，女人好像不可以打仗。” 
　　“开过去，准备登陆！” 
　　中国船队绕着岛屿探查，发现敌人聚集的位置，专门奔着敌军而去。 
　　一艘又一艘小艇放下，二百多士兵划船接近沙滩。 
　　“轰轰轰！” 
　　五艘大船突然开炮，炮弹飞向土著大军。 
　　阿里·卡米亚远远看着，随即惊恐大呼：“快回去！” 
　　他经常派兵到毛伊岛劫掠，趁着敌人不注意，抢劫食物和奴隶。同样的，毛伊岛的土著，也会去他的地盘劫掠。但彼此都没想过，完全把对方给吞并。 
　　此时此刻，阿里·卡米亚亲眼看到，自己的死敌被一阵炮击就打散了。 
　　好恐怖的外来者，看来真是神灵下凡！ 
　　(本章完)

第903章 899【龙诺回归】
　　第903章 899【龙诺回归】 
　　“快跑啊，龙诺回来了！” 
　　一千多土著男子，有的转身逃跑，有的跪地拜服。 
　　龙诺：自然力的化身，农业丰收之神，被诸神放逐之神。 
　　神话预言：放逐之神龙诺，总有一天会坐着大船，率领神国士兵杀回岛上。 
　　历史上的库克船长，就是被土著当成了龙诺。 
　　这位神灵代表着自然力，同时又早已被众神放逐。因此在丰收节这天，既要感谢龙诺的自然力带来食物，又要恳求龙诺的本体不要回岛屿。 
　　库克船长在丰收节到来，把岛上土著给吓得不轻，只能好吃好喝供奉着，祈求这位放逐之神赶紧走。 
　　谁知，库克船长离开一个多月，居然返回夏威夷修补船只。 
　　这是啥意思？ 
　　必须送他走啊！ 
　　因为在传说之中，龙诺是要争夺神王之位，作战失败才被放逐的，同时还代表那些被放逐的世俗酋长。对于正在掌权的酋长而言，龙诺的去而复返，还暗示着酋长该换人来做了。 
　　那么是不是可以推测，在很久很久以前，夏威夷人的先民，坐船来到此地生息。有个叫龙诺的先民，他掌握着耕种技术，有着极高的威望，甚至想争夺首领之位。因为夺位失败，龙诺带着残部坐船离开。 
　　故事一代代传颂，龙诺就变成自然之神、丰收之神和放逐之神。 
　　根据这种理解方式，夏威夷人的初代首领，应该是一个叫卡尼的男人。因为在神话当中，卡尼是祖神，是所有男人的祖先，也是阳光、森林和淡水之神。 
　　而当初跟龙诺争权的，是一个叫库的男人。 
　　库：战神、酋长保护神、渔业之神、手工业之神。 
　　总结起来，初代首领卡尼去世，先民们开始重选首领。掌管渔业和手工业的库，与掌管农业的龙诺，两人争权，库最终获胜，并且收拢军权成为战神。 
　　反正在神话传说当中，龙诺绝对不能回归，一旦回来就有祸事降临。 
　　毛伊岛的酋长帕普，在逃了一阵之后，突然拿起武器转身，大声呼喊道：“库神保佑，随我驱逐龙诺！” 
　　谁都可以逃，谁都可以降，唯独酋长必须硬钢。 
　　库是酋长的保护神，而龙诺是库的死敌。酋长想要保住权力，必须将龙诺驱逐！ 
　　“库神保佑，库神保佑！”帕普继续呼喊，试图收拢溃兵。 
　　大祭司忽来托也怕自己权力不保，举起权杖跟着呼喊：“库神保佑，库神保佑！” 
　　附近两个法师，受到酋长和大祭司的鼓舞，也随着一起呐喊起来。歌者和舞者，一边击鼓，一边跳舞歌唱，他们唱跳的是战争歌舞。 
　　面前有三百多个土著士兵，围绕着大酋长重新聚集，他们在歌舞的加持下鼓起士气，高举武器哇哇大叫着往前冲。 
　　此时此刻，中国士兵已经登陆百余人，在沙滩上迅速结阵举枪。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　一阵枪响，土著倒下二十多人。 
　　死者附近的土著被惊呆了，吓得停止冲锋，惊慌呼喊：“真是龙诺，他带着神国士兵回来了！” 
　　不断有中国士兵上岸，举起燧发枪自由射击。有人还在小艇上，也来不及跳下来，举起枪就瞄准发射。 
　　越来越多土著倒下，大概死了三四十人，这些土著终于再度崩溃。什么战舞战歌都不管用，土著士兵惧怕火枪，更怕带着神国士兵杀回来的龙诺。 
　　这可是龙诺啊，需要众神合作才能将其流放。 
　　夏威夷人对龙诺的敬畏，来自于数百年的宗教洗脑。 
　　历史上，夏威夷群岛统一之后，第一任国王为了集权收税，也是借助龙诺的威名才得以实现。国王让各岛的百姓，在丰收节这天献上食物，借口是要供奉神灵龙诺，各岛平民还真就乖乖交税了。 
　　大祭司忽来托年事已高，他想跑都跑不动，愣在那里不知如何是好。 
　　酋长帕普看着彻底溃散的士兵，仰望苍天说：“库神已经抛弃了我吗？” 
　　作为酋长，帕普在敬畏神灵的同时，又不相信真的有神灵存在。可在今天，神话预言应验了，龙诺真的驾驶大船，带着神国士兵杀回岛上。 
　　大祭司忽来托说道：“龙诺已经回归，预言已经应验，神位应该变动了。从今天起，库不再是酋长保护神，也不再是战争之神，这些荣耀应该归还给龙诺。” 
　　大祭司带领着法师、舞者、歌者，排队朝沙滩走去，集体跪下迎接龙诺回归。 
　　酋长帕普感觉自己无处可逃，也硬着头皮走上前，跪在大祭司的前面。然后，悄悄抬头观望，想看看龙诺到底长什么样子。 
　　“这就降了？” 
　　李铨感觉有些意外，在他想来，就算此战失败，酋长也该逃回去继续募兵作战。 
　　夏威夷群岛的人口，可不止几千几万。 
　　历史上，在刚刚遇到欧洲人的时候，整个群岛大概有30万人（有说50万人）。殖民者也没干别的事情，带来了斑疹伤寒而已，几十年过去，就让群岛人口锐减到不足9万。 
　　之前“友好交流”的夏威夷岛，此时人口可能有十多万。 
　　如今攻打的毛伊岛，人口至少在五万以上。这一千多士兵，是临时召集起来，即便被打散了，酋长也能聚集到更多兵力。 
　　李铨坐着小艇亲自登陆，眼见着他被众人簇拥，土著便将其当做神灵。 
　　原来放逐之神龙诺长成这样！ 
　　帕普偷偷看了李铨几眼，两人视线相交，吓得帕普连忙低头。“你……你听不懂，这他娘的该怎么说？”李铨指着帕普，突然不知道该说什么。 
　　以物易物很好表示，可占领此地该咋整？操作太复杂了，很难说得清楚啊。 
　　被指着的帕普吓了一跳，起初有些疑惑，随即反应过来，龙诺说的是神语，自己听不懂很正常。他拜伏说：“伟大的龙诺，欢迎你的回归，有什么神谕请尽管吩咐。” 
　　都没办法交流，李铨无奈之下，说道：“把这些人抓起来。” 
　　士兵们冲过去，把酋长、祭祀、法师、歌者、舞者，全部按住五大绑。 
　　帕普吓得不敢动，问大祭司道：“龙诺要杀了我们吗？” 
　　忽来托回答：“如果要杀，就不用捆起来。” 
　　帕普却说：“捆起来可能是处以石刑。” 
　　石刑就是用石头砸死，这属于男性罪犯的特权，因为石头代表着坚硬阳刚。女人是不配享受石刑的，只能绞死，或者用手掐死。 
　　“应……应该不会吧。”忽来托也害怕起来。 
　　追着那些溃兵一路跑，李铨很快收到消息，前方数里外有一座城市。 
　　城市很小，城市人口也就一两千人。 
　　城墙是火山岩堆砌的，高度约为三米，没有城楼、箭塔、女墙等设施。城市旁边不远，还有一座神庙。 
　　这座城市叫拉海纳，数百年之后，只剩一小段古城墙遗址。 
　　大酋长和大祭司就住在城里，其余村落散居全岛，而且不准再筑城，这是岛上唯一的城市。 
　　或许是听说龙诺回归了，许多居民战战兢兢迎接，还捧着各种食物出来，似乎献上食物就能把龙诺送走。 
　　“怎么办？”李铨问道。 
　　他们原本的打算，是把酋长、祭司全杀了，然后武力征服此地。 
　　但酋长、祭祀麻溜投降，似乎又可以有别的操作。 
　　欧阳春提醒道：“这些平民手捧瓜果，跪下朝我们叩拜，完全不像投降的样子，更像是把我们当成了神灵。或许，可以利用这一点。” 
　　李铨点头：“不错。” 
　　欧阳春继续说：“我们言语不通，而且人数也少，不可能直接管理几万岛民。不如保留酋长和祭司，让他们帮助管理全岛，等我们学会了当地话，再让他们进贡一些食物。” 
　　叶绗则说：“我们得有自己的地盘，这里虽然适合耕种，但不利于大船停泊。前几天绕岛航行，已经探查明白了，最适合做港口的地方，在此岛的正北偏西处。那里有两条河流入海，适合耕种。更左边也有数条河流入海，而且皆为平地，同样适合耕种。最适合建港的地方，西侧还有大山，就在山脚海边建立城堡。” 
　　李铨把俘虏的贵族押出去，刚开始谁都不敢动，足足傻愣了半个小时，终于有他们的家人靠近。 
　　李铨又派人进城，把城内居民全部驱逐出来，以家庭为单位排好。 
　　“抽签留下的人，过去选老婆吧。”李铨说道。 
　　岛上已婚女子的装扮，跟未婚女子是有区别的。 
　　决定留下来的士兵，专挑贵族少女，一个个咧嘴直笑。 
　　这些土著，特别是贵族，相貌非常符合中国人的审美，甚至可以说平均颜值很高。 
　　他们的面部长相，有高加索人的特征，以至于有人类学家，误把夏威夷人当成高加索混血后裔。同时，又有东亚人的特征，头骨化石的各种尺寸数据，跟中国北方人的相似度极高。 
　　中国的研究发现，大汶口等山东遗址，出土的先民骨骼化石，跟夏威夷人的骨骼高度相似。因此也有人猜测，他们是渡海远走的东夷人，跟其他种族混血之后的结果。 
　　从y染色体来鉴定，他们也跟中国人是近亲。就拿印第安人来举例，如果印第安人是中国人七弯八拐的远房亲戚，那么夏威夷人绝对可以称得上表亲。 
　　这些土著贵族，见中国人把自家的少女挑走，惊恐之余又开始高兴起来。 
　　女人的地位虽然低，但这里没有专用女人祭祀的习俗。贵族们猜测，是神灵看中了自家的女儿，要娶走了带回神国，这意味着神灵也会离开。 
　　李铨让人带上几十个少女，又押着那些被俘的贵族，坐船从岛屿西北角绕行，来到后世毛伊岛最大的港口所在——卡胡卢伊。 
　　这里有村落，也有地方贵族。 
　　地方贵族全部被驱逐，李铨带人霸占其屋，并且不准当地平民和奴隶离开。 
　　至于被驱逐的贵族今后咋办，大酋长自会安排，多半要在山里给他们划一块土地。 
　　给了许多生活物资，50个士兵和重病之人留下。 
　　接着李铨把贵族们送回城里，补给少许淡水和水果离开。 
　　酋长帕普被搞得一头雾水，问大祭司：“龙诺驾驶五艘大船走了，为什么又留下一些士兵在北方，而且还让那些士兵娶走我们的女儿？” 
　　大祭司忽来托也不直接回答，让酋长押着几个奴隶，前往神庙举行人祭。 
　　一番通灵之后，忽来托说道：“我已经沟通父神，父神告诉我，库神在天国惹了众怒，已经被众神驱逐了。众神迎接龙诺回归，从今往后，龙诺才是酋长的保护神。龙诺怨恨我们对他无礼，亲自下凡前来训诫。龙诺还留下自己的神国侍卫，让这些侍卫与贵族之女通婚，今后世世代代为龙诺驻守岛屿。” 
　　“原来是这样。”帕普恍然大悟。 
　　(本章完)

第904章 900【岛上生活】
　　第904章 900【岛上生活】 
　　李铨觉得夏威夷人很有趣，在离开的时候，还带走了两个战士，以及他们的妻子。 
　　那两个夏威夷战士，最初感到非常恐惧，渐渐的又高兴起来，认为龙诺选中了他们前往神国。 
　　实际上，是要前往南京，进献给皇帝看稀奇。 
　　如果赵瀚看到这些人的装扮，恐怕不会联想到夏威夷，而是联想到古希腊、古罗马。他们的盔甲，他们的披风，他们的武器，活脱脱就是电影里的斯巴达战士。 
　　而且，这些家伙骨骼粗壮，就算瘦子看起来都挺威武。 
　　武器有长矛、短矛和匕首，长矛足足六米，如果列阵战斗，能把日本武士给捅得妈都不认识。而短矛和匕首，造型像网络游戏里的神兵，各种开叉和倒钩，矛刃和匕刃全是鲨鱼骨磨制。 
　　说实话，如果没有火炮和火枪，还真不好对付这些土著！ 
　　岛上甚至有战斗学院，那是一种长方形建筑，分为祭坛、教学区、练习区三个部分。不同出身的贵族家庭，甚至有自己的家徽，从而诞生受人尊敬的谱系学家。 
　　文明度极高，但受制于地理因素，还没发展出金属冶炼和车轮。 
　　“岛主，外面跪的那些平民和奴隶怎么安排？” 
　　“把奴隶先分了，平民自己回家。等我们学会了土话，再来详细管理。” 
　　欧阳春被认为擅长外交，于是留下来做临时首领。至于“岛主”，纯粹是对他的戏称，留守士兵们在苦中作乐呢。 
　　这里的村落也有祭司和法师，但他们的祭祀权力相对较少，而且不被允许搞人祭。原因很简单，人祭可以沟通神灵，这属于城里大祭司的特权。 
　　50个士兵占了村落贵族的屋子，房屋数量明显不够，几个士兵只能共居一座建筑。此外，还有二十多个病人，有士兵，也有水手，被留在岛上养病，等病好了也能讨老婆。 
　　一个随船医生，也被留下来，还带了许多草药。 
　　也不知道这里的土著，能不能扛住外来病菌。目前来说应该还行，船员没什么特殊病，而且夏威夷人的抗性应该强于印第安人。 
　　历史上，库克船长带来肺结核和流感，也没对夏威夷土著造成太大影响。真正恐怖的是斑疹伤寒，这玩意儿属于欧洲病，祖先来自东亚的夏威夷人，估计没有丝毫抗体，直接被干得只剩8.4万人。后来又有一场天爆发，夏威夷土著死得只剩1万人。 
　　“今天先歇着，明天再干活，”欧阳春在分配完奴隶之后，安排任务道，“姚队长，你派士兵轮流站岗守夜，防备那些土著平民有什么异动。” 
　　姚佃笑道：“包在我身上。” 
　　从明天开始，就要组织奴隶造房建屋，把大家的房子都建起来。房屋全部建在山脚下，未来那里要修筑城堡，把中国人的房屋都框在城堡里。 
　　至于耕地，沿河的地皮被预定了，等房屋建好之后就要去占领。 
　　回到自己屋里，欧阳春见到了自己的妻子。他在国内虽然有婚约，但出海之前就退婚了，这还是他第一个老婆。 
　　对于这个异族妻子，欧阳春比较满意，颜值和身材都不错，是此岛大祭司的孙女。 
　　见到欧阳春进来，少女连忙下跪，没把他当成丈夫，纯粹当成神灵留下的侍卫。 
　　“阿罗哈。”欧阳春笑着打招呼。 
　　这是他在隔壁岛学会的，有你好、再见、示好等含义。 
　　少女愣了愣，没想到神灵侍卫还会说人间语言。随即她也回礼问候：“阿罗哈。” 
　　欧阳春继续练习外语：“批嘿呀哦（近来可好）？” 
　　少女被蹩脚的口音逗笑了，抿着嘴回答：“麦卡（我很好）。” 
　　夏威夷人和新西兰的毛利人，不但长得很像，就连语言都非常近似。像这些简单问候语，只有少许的音节区别。可能是资源差异，毛利人有食人习俗，而夏威夷人则不吃人。 
　　欧阳春又问：“哦外口印啊（你叫什么名字）？” 
　　少女回答：“哦‘贾妮思剋哈拿库卡乌啊嘿呼利嘿卡呼哈乌拉额里’口印啦。（我叫……）” 
　　欧阳春直接给听晕了，越是贵族，姓氏越长。 
　　少女又重复两遍，欧阳春说：“哈……贾丽思（伱叫贾丽思）。” 
　　少女点点头：“啊哈贾丽思（我叫贾丽思）。” 
　　读过中学就是不一样，新婚日子也不做别的，一直跟老婆练习外语呢。练着练着，隔壁屋就传来啪啪声，还夹杂着啊啊伊伊的叫声，似乎隔壁的老兄也在练习外语。 
　　没办法，村里的贵族太少，占下来也只能几个人住一起。 
　　天色渐黑，欧阳春有些饿了，也没有安排奴仆煮饭。他拿出一些香蕉和饼干，又砸开两个椰子，放在桌上召唤少女过来。 
　　贾丽思愣着没动。 
　　欧阳春把饼干递过去：“这东西没吃过吧，这是天朝的行军糜饼，存放一两年都还能吃。”这句话，说的是汉语，他的土话水平还不够表达。 
　　贾丽思好奇的接过饼干，却不敢上桌，而是退到旁边坐地上。她即便是大祭司的孙女，也得遵循法令，吃饭时不得上桌。 
　　“坐地上干嘛？”欧阳春一把将少女拖起，强按着她坐在板凳上。 
　　贾丽思吓得浑身发抖，面部表情写满了恐惧，她这种行为已经是死罪了。要么掐死，要么绞死，要么充作奴隶拿去搞人祭。 
　　此时气温20多度，欧阳春伸手一摸，少女的手臂竟然有些冰凉，如同生病打摆子般越抖越厉害。 
　　欧阳春有些心疼，坐过去把少女抱住，搂在怀里轻轻拍打安慰。 
　　不知过了多久，贾丽思终于缓过劲来，欧阳春的举动让她安心了许多。她知道自己不会死了，下意识看向屋外，生怕被别人发现。 
　　欧阳春笑着起身，去把房门关上。 
　　傍晚时分，屋内黑暗，这让贾丽思有了些安全感。 
　　“吃。”欧阳春指着饼干。 
　　贾丽思轻轻咬了一口，感觉非常美味，很快把整块饼干吃完，觉得有些口渴想喝水。 
　　欧阳春把敲开的椰子推过去：“喝些椰汁润喉。” 
　　贾丽思下意识摇头，随即又想，反正也是死罪，不如尝尝椰汁的味道。岛上遍地是椰树和香蕉，但女人是不能吃的，在贾丽思小的时候，就听说有贵妇忍不住偷吃香蕉被处死。 
　　她捧起椰子，小心翼翼喝着，只觉汁水甘甜无比。 
　　原来椰汁是这个味道！ 
　　还没把椰汁喝完，就见欧阳春递来剥皮的香蕉，贾丽思接过香蕉继续品尝美味。 
　　香蕉真好吃，贾丽思感动得快哭了。 
　　天色完全黑下来，夫妻俩用过晚餐，也没别的娱乐活动，于是欧阳春拉着少女上床。 
　　一番云雨之后，面带红晕的贾丽思，撑着疲惫身体坐起，然后去榻前的地板床睡觉。这个举动，让欧阳春很不理解，他还不知道岛上有如此规矩。 
　　“上来睡啊。”欧阳春说。 
　　贾丽思没听懂，在黑暗中冲着丈夫直笑。 
　　欧阳春只能自己下床，不顾贾丽思的挣扎，把妻子也抱回床上，然后紧搂着妻子不许她乱动。 
　　或许是已经犯了许多死罪，贾丽思破罐子破摔，扭了几下便不再动弹。 
　　又过一阵，黑暗中传来轻微的鼾声。贾丽思伸手去摸丈夫的脸颊，温柔得像抚摸婴儿，然后又轻轻吻着丈夫的肩膀，脸上的笑容变得越来越甜蜜。 
　　她实在是睡不着，今天发生的事情太离奇，仿佛就像做了一场惊恐的美梦。 
　　她怕一切都是假的，于是也紧搂着丈夫，生怕这个男人会突然消失。 
　　迷迷糊糊间睡着，睁开眼已是天亮。 
　　贾丽思小心起床，去生火做饭，出身贵族的她也懂烹饪。 
　　用过早餐，欧阳春召集众人开会。一部分士兵守着居住区，防备土著闹事和偷东西，医生在继续看护病人，剩下的全部指挥奴隶去修房子。 
　　女人们也尽量找活干，虽然她们出身“高贵”，很多家务活并不会做。 
　　贾丽思在院里遇见酋长的女儿，两人视线相对，仿佛在交流什么，随即心照不宣的笑着转身。 
　　很显然，这个酋长的女儿，昨晚也犯下了死罪，并且对此行为非常享受。 
　　她们不敢公然谈论相关话题，却一个个心情愉悦，开开心心等着自己的丈夫回家。 
　　中午，欧阳春还在工地指挥奴隶干活，贾丽思不敢出去打听，因为打听丈夫的去向也是死罪。 
　　一直守到傍晚，贾丽思早已做好了饭菜，丈夫终于带着一身汗臭回来了。她连忙去烧洗澡水，伺候丈夫洗浴，眼神里全是爱慕和尊敬。 
　　几十个中国士兵，明明是强抢贵族家的女儿为妻。可这些女人，一夜之间就乐不思蜀，她们感觉自己太幸福了，还伴随着各种冒死违禁的刺激。 
　　她们终于知道，香蕉和椰子是什么味道。 
　　每个女人，晚上睡觉都抱紧丈夫，生怕一觉醒来丈夫会消失。白天做家务活的时候，也经常朝外面看去，稍有响动就觉得是丈夫回来了。 
　　享受着妻子的温柔体贴，欧阳春生出一种念头，似乎留在岛上过日子也不赖嘛。 
　　(本章完)

第905章 901【日落帝国】
　　第905章 901【日落帝国】 
　　（老王的初中地理学得不好，北赤道暖流记成了北太平洋暖流，已改。） 
　　李铨的远洋船队，以及西班牙大帆船，一前一后回到亚洲，时间差距还不到十天。 
　　只不过，目的地不一样。 
　　李铨抵达吕宋岛东海岸，从北边绕岛直奔马尼拉。而那些西班牙大帆船，则是开往宿务岛停靠，失去吕宋之后，菲律宾总督府便改在宿务。 
　　李铨的船上也没啥货物，只剩一堆烟草、蔗和朗姆酒。 
　　这是那些西班牙人，一时半会儿凑不出银子，以货换货抵给李铨的。他到了马尼拉之后，直接低价抛售给中国商人，然后拿着从美洲弄来的银子和银币，去马尼拉的大同银行兑换成中国银元。 
　　由于朝廷严格管控，并且银元比银子更便利，国内的交易几乎只收银元。 
　　虽然银元掺了杂质，但也比银子靠谱啊，交易时不用再找老师傅辨认成色。大宗交易时，甚至连银元都不用，大同银行和民间票号都有汇票业务。 
　　接着就是去修理船只，顺便采购一些吕宋特产，打算运去中国北方销售。 
　　吕宋总督张煌言，听说李铨从美洲回来，立即派人邀请他赴宴。 
　　“拜见张总制！”李铨拱手问候，他还带来了礼物，是一截从夏威夷带回的檀香木。 
　　张煌言笑着说：“玉衡真是年少有为，竟然驾巨舟而纵横大洋。今后回程，可否都在马尼拉定锚，别去台湾或者福州登陆？” 
　　“这个，视情况而定吧。”李铨不怎么给面子。 
　　张煌言的意思很明白，想把马尼拉作为美洲贸易的终点，以此来繁荣吕宋岛的商业经济。 
　　而李铨这次回航，直接抵达吕宋东海岸，想来马尼拉还得绕一圈，距离都够直接去台湾了。下次回来，说不定就在台湾附近，直接去福州交易岂不是更好？ 
　　张煌言却说：“只要玉衡在马尼拉定锚，我立即派人去跟菲律宾总督交涉，保证玉衡今后在美洲西海岸不受攻击。” 
　　“一言为定！”李铨等的就是这句话，否则他绕一圈来马尼拉干嘛？ 
　　当晚，宾主尽欢，各取所需。 
　　张煌言对此事非常重视，隔日便派遣使者，前往菲律宾宿务岛拜访总督。 
　　菲律宾总督叫萨比尼亚诺·曼利克·德拉腊，这位老兄上任两年多，除了捞钱之外，所有精力都用于平叛。 
　　嗯，平叛也可以捞钱。 
　　菲律宾殖民地的官员和军队，每年的俸禄开支约20万银比索。 
　　荷兰崛起之后，菲律宾遭受威胁，必须增加兵力、补充舰队。于是，菲律宾殖民地的开支也跟着涨，40%的“墨西哥剩银”直接运过来。 
　　随着中国崛起，菲律宾丢失吕宋岛，只剩下那些南部岛屿。总督趁机找国王要钱，说是为了防备中国，行政和军事开支再涨，每年将45%的“墨西哥剩银”运来。 
　　所谓“墨西哥剩银”，就是在墨西哥官方开采的银子，扣除运回西班牙本土的，再扣除墨西哥殖民地开支，最后还剩下的那些白银数量。根据史料推测，墨西哥的白银开采量，实际是官方开采量的三倍有余，殖民地官员一个个赚得盆满钵满！ 
　　这几年，菲律宾起义不断，总督和官员继续找国王要钱，试图把50%的墨西哥剩银运到菲律宾。 
　　其实大规模起义已经被镇压，总督却故意留下零星小起义，不是为了养寇自重，纯粹是在养寇要钱！ 
　　总督的德拉腊接见了张煌言的使者，问道：“阁下来宿务有什么事情吗？” 
　　使者开门见山：“就在前几天，中国有一支船队，从你们的墨西哥回来了。” 
　　“什么？”德拉腊大惊。 
　　使者继续说道：“中国船队，明年也会去墨西哥，请你告之西班牙海军，不准擅自攻击中国的船队！” 
　　德拉腊说：“抱歉，我无法做主，你得跟舰队司令接洽。” 
　　菲律宾这边只管要钱，弄到银子之后，却根本没有补充军舰，所有船只都是三十年前的老古董。 
　　太平洋和大西洋，都有所谓的大帆船贸易。 
　　由于大西洋各国军舰和海盗奇多，每次运宝船和官方商船出海，都有二三十艘军舰进行护送。 
　　而太平洋这边，根本没有什么军舰跟随，就算有也全是老掉牙的小船。 
　　以至于日本都能欺负他们，曾经大帆船贸易要在日本靠岸，丰臣秀吉因为宗教原因，直接把一艘西班牙大帆船给没收。西班牙人对此毫无脾气，从此之后，不敢在日本靠岸，没有进行任何的报复行为。 
　　中国使者这次来交涉，主要是通知墨西哥那边的舰队——在墨西哥的西海岸，有二十多艘西班牙军舰，专门用来对付荷兰和英国海盗。 
　　使者说：“一旦中国船队受到攻击，从宿务前往美洲的西班牙大帆船，每条船都有可能变成圣菲利普号！” 
　　圣菲利普号，就是被丰臣秀吉扣下的那艘西班牙大帆船。 
　　这是赤裸裸的威胁，中国已经占据吕宋、台湾和琉球群岛，西班牙大帆船想要前往美洲，就必须从这片区域经过。当然也可以绕路，但无法顺着黑潮航行，不能顺风顺水不说，还有更大的几率遭遇大风暴。 
　　大帆船贸易的咽喉，早就被中国海军给掐住。 
　　双方之前打了一仗，中国夺取吕宋岛，但很快就签署停战合约。这是因为什么？ 
　　中国为了持续获得美洲白银，西班牙为了持续获取亚洲商品。各取所需，如此而已，都想尽快恢复大帆船贸易。现在，中国船队前往美洲，明显是在扰乱贸易局面。 
　　“我会转告的。”德拉腊完全说不出狠话。 
　　“静候佳音！”使者转身就走。 
　　墨西哥和菲律宾，有太多人靠大帆船贸易吃饭。 
　　别人不提，就说德拉腊和他的亲信，便在利用特权获取许可证。他们不直接参与贸易，只把许可证当成证券来炒，买空卖空就能赚取好几倍利润。 
　　一艘大帆船，被分成好几千个空间，每个空间都需要许可证，每张许可证都是白的银子！ 
　　中国人要跑美洲贸易，只要贸易量不大，就让中国人去做呗。 
　　对于殖民地官员而言，万一攻击中国船队，导致大帆船贸易断绝，那才是火烧眉毛的事情。不仅国王要问罪，还有很多人的饭碗被砸，绝对是吃不了兜着走。 
　　德拉腊召集菲律宾官员开会，众人对此无话可说。 
　　想解决彻底这个问题，就得国王派来大型舰队，把吕宋岛、台湾岛和琉球群岛拿回来。这可能吗？王室早就破产了，在欧洲都打不起仗，别说来亚洲跟中国开瓢。 
　　那就只能瞒着国王呗，殖民地官员继续搞走私、继续炒卖许可证，默认中国商人在银丝贸易中掺一脚。皆大欢喜！ 
　　除了西班牙国王和本土商人，大家都没有任何损失。 
　　事实上，大家早就对国王不满了，一直限制大帆船的贸易量。另一个时空，再过几十年，国王就被逼得提高贸易量，翻倍，翻倍，再翻倍。 
　　“伟大的西班牙帝国，终究已经不复荣光。”德拉腊望着落日叹息。 
　　想当年，他们纵横四海、称霸欧洲，那是何等的威风凛凛，现在却被一堆国家欺负。 
　　作为贵族，作为总督，德拉腊对此痛心不已。 
　　当然，该赚的银子还得赚，思想不能只停留在过去，还得与时俱进面对未来嘛。 
　　而在马尼拉，拜访李铨的商人络绎不绝。 
　　李铨干脆把投拜帖的都叫上，一起在马尼拉的福建会馆聚餐。 
　　“这一杯，敬李指挥！” 
　　福建商会驻马尼拉经理林若飒，率先站起来举杯。 
　　经理这个词，早就存在了。 
　　“敬李指挥。”其他商贾纷纷举杯。 
　　李铨笑道：“好说。” 
　　酒过三巡，商人们开始发问：“李指挥，这到美洲一来一回，究竟要耗时多久？” 
　　李铨回答说：“去时五六个月，回来三个月。” 
　　“那便是将近一年，”林若飒又问，“中途可有大风浪？” 
　　李铨照实回答：“去途不但耗时久，而且风浪较多，听闻西班牙人也偶尔船只沉没。归途顺风顺水，一路风平浪静，还算是比较安全的。需要注意的是，去的时候一定要带够淡水，而且淡水尽量要密封好。还要多备茶叶、咸菜和豆子，豆子用来发豆芽。我也不晓得哪样有用，反正普通船员也经常喝茶，喝剩的茶叶不能倒，全部让船员嚼着吞下去。只要靠岸，就尽量多采购水果蔬菜，如此才能预防坏血病。” 
　　李铨的船员没得坏血病，其实主要是茶叶在起作用，豆芽那点维生素可以忽略不计。 
　　林若飒继续问：“把货物运到美洲，好不好出手？” 
　　李铨笑道：“运去就能卖。我这次走得匆忙，西班牙人也事先不知道，所以交易量不大。但今年再去，肯定更多西班牙商人聚在那里。他们有的是银子，运多少货物，他们就能吃进多少。” 
　　阿卡普尔科港有固定的开市日期，特殊情况才会延期。 
　　在开市之前，就有大量商贾涌来，有富商、官吏、教士、军人，甚至有印第安小贩、运输工人和普通局面，还有秘鲁、加勒比、中南美、非洲卡菲尔地区商人远道而来。 
　　巨富主要来自墨西哥城、利马、加勒比和非洲卡菲尔，接着又有三条转运路线，南下前往南美、陆路运到墨西哥城、在中美洲陆路运输再走海路。 
　　从阿卡普尔科到墨西哥城的货运路线，直接就被命名为“中国大道”。 
　　一旦大帆船贸易断绝，整个美洲都要货物短缺，西班牙根本就不敢招惹中国。 
　　李铨对诸多海商说：“我跑船不是为了赚钱，而是奉皇命向美洲扩张。诸位东家、掌柜、船主，只要愿意去美洲的，在下都欢迎之至，咱们约好一个时间共同出发！” 
　　商贾们却不敢立即决定，他们得回去征求意见。 
　　有些是合资公司，股东大会说了算。有些是独资公司，大老板都住在福建沿海。 
　　实在是美洲商路太远太危险，风险过高，想赚大钱得有胆子才行。 
　　(本章完)

第906章 902【发展瓶颈】
　　第906章 902【发展瓶颈】 
　　李铨在马尼拉购进许多土特产，主要是果干、椰油、红、烟草、珍珠、玳瑁等等，装船之后直接运去上海销售。 
　　能够快速进货，也有张煌言的帮忙，否则得慢慢排队等着。 
　　这些东西都是紧俏货，上海有数十家进出口公司，日日夜夜等着商船到来。而且多半备好了出口商品，一边从李铨那里拿货，一边又向李铨供货，货物装卸效率非常高。 
　　福建海商讨论了一个月，居然没人愿意加入美洲贸易。 
　　如今的福建海商，主要跑台湾、吕宋、琉球、日本。而广东的海商，主要跑广南、占城、马六甲、巨港和椰城。这种短程航线就有得赚，再不济往印度跑也行，何必冒着巨大风险去美洲？ 
　　可当李铨抵达上海之后，江苏、浙江海商却表现得兴致勃勃。 
　　这两个省的海商，主要把江南和内陆商品，运往福建、广东、山东、辽东、朝鲜销售，只有少数会去参与吕宋、日本贸易。他们在对外贸易方面，无法跟闽粤两省竞争（抱团排外），迫切需要一条海外新航道。 
　　“愿意结伴出海的，我都非常欢迎，”李铨对这些江浙海商说，“但是，排水量600吨以下的商船不要，还在用纯横帆的商船不要，船体木料太脆的也不要。远洋航行，不是说着玩的！” 
　　大同朝廷的600吨，是另一个时空的358吨。 
　　赵瀚法定重量单位为：1大同吨=10大同石=1000大同斤=16000两。 
　　在这个基础上，去年又增加一套单位，专门用于科学研究：1吨=1000千克=1000斤。 
　　假定1吨水=1立方米，再假定水的密度为毎立方米1千克，便能确定米、分米、厘米、毫米的长度。 
　　名词还是那几个名词，但实际数值全变了。 
　　大同新朝的1克，相当于另一个时空的0.5968克。大同新朝的1米，相当于另一个时空的0.8419米。 
　　但只要不去想这些国际单位，使用起来就没有任何问题。 
　　因为国际单位也是人定的，法国科学家用巴黎所在的经度，将赤道到北极点的距离除以一千万，就得出了“米”这个单位。再通过“米”计算水的体积，然后得出千克、克等单位。 
　　刚好相反的推导过程！ 
　　如今，欧洲各国的单位五八门，等中国的影响力越来越大，估计欧洲科学家也会采用中国这套。 
　　赵瀚在制定科学度量单位的国际标准，并且出发点是明代的斤，命名为“大同皇帝钦定科学算法单位”。目前专用于科学研究，还没完全跟民间接轨。 
　　李铨提出的这三个条件，把大部分想跑美洲的海商给拒之门外。 
　　因为满足他条件的海商，基本拥有不俗的实力，靠原有航线就能赚饱。真正想跟他闯荡美洲的，全是些中小型海商，要么船体不大，要么船体脆弱，而且懒得更换复合帆。 
　　“李指挥，在下的海船排水700吨，是三年前新造的大帆船。”一个年轻人站起。 
　　“哈哈哈哈！” 
　　等看清年轻人的模样，在场的江浙海商都笑起来。 
　　这个年轻人叫董朝宾，是大恶霸董其昌的族侄孙，这几年成了大名鼎鼎的败家子。 
　　董其昌的恶行，早在万历年间就引起公愤。 
　　董家父子欺男霸女、鱼肉百姓、兼并土地、残害人命，被愤怒的百姓烧屋拆房，事后却勾结官府把百姓给定罪。 
　　大同军收复淞江的时候，当地百姓自发行动起来。还没等到公审，董家主脉就被打死数十人，事后几万顷良田都分给百姓，财产则被官府没收充公。整个董氏家族，没判死罪的全部分批迁徙到北方各省。 
　　而董朝宾的父亲，由于参与士子起义，早早的投效大同军，他这个董氏旁支得以保全。 
　　父亲前几年去世了，董朝宾又是独子，顺利继承家业。这厮分出些家产给堂兄弟，剩下的店铺全部变卖，居然筹钱去定制了一艘海船。 
　　刚开始，从上海买货运去广州，虽然被供货商抬价，又被提货商压价，但也好歹小赚了一笔。 
　　这条航线的竞争太激烈，他又学人去日本做生意。 
　　谁知日本幕府制定贸易限额，运去之后根本无法脱手。董朝宾又不敢走私给藩主，便将货物低价卖给郑家，不但把之前的利润赔光，还倒欠了一笔货款。若再还不起债务，就得把商船给抵出去。 
　　李铨问道：“这位先生尊姓大名。” 
　　董朝宾拱手说：“在下姓董，名朝宾，字伯恭。” 
　　“只有一条船？”李铨问道。 
　　董朝宾说：“只有一条，而且债务缠身。能否转抵给阁下，先把债务还清了？” 
　　“哈哈哈哈！” 
　　李铨大笑不止：“董兄打得好算盘，生意还没做，就先伸手要钱了。” 
　　其他商贾纷纷散去，只剩李铨和董朝宾私下商议。 
　　最终，董朝宾那艘海船，低价折给李铨，换取公司的少许股份，而李铨则帮他还清债务。就此，四海商社的大船增加到五艘。 
　　四海商社，便是公司的名字，皇室依旧是最大股东。 
　　总部设在上海，官方不参与管理，但皇室和都督府，每年都会派人查账。公司越发展壮大，账目就越不好查，就看今后的皇帝怎么处理。 
　　赵瀚的想法是，多弄几个民间商人做股东，股东互相监督可以减少账目造假现象。或许会出现股东一起欺瞒皇室的情况，但那时赵瀚肯定已经死了，真惹毛了新皇帝，直接抄家都有可能。 
　　又过几日，董朝宾愁眉苦脸回来，对李铨说道：“船员听说要去美洲，一大半都害怕，死活不愿出海。这招不到船员可咋办？” 
　　李铨说道：“我挪一些船员给你，剩下的去朝鲜和日本招人。” 
　　像见习水手这种职业，不需要什么经验，随便招些成年男子就能胜任。 
　　就拿西班牙大帆船来说，每艘船60个水手，另有64个见习水手。真正重要的是水手长和拉帆人，1个一级水手长、1个二级水手长、1个一级拉帆人、1个二级拉帆人，他们四个就能指挥整条船的风帆和甲板工作。 
　　在上海装了一些货物，李铨带着船队前往山东，购买大量低级廉价布，接着去朝鲜和日本招募见习水手。 
　　船行至福冈，听说中国商船要招人，也不问到底去哪里，就有数百浪人前来报名。 
　　黑田家也不阻止，浪人都是不稳定因素，全都滚蛋了才好呢。 
　　李铨一口气招募50个浪人，30个作为见习水手，选出20个做近战士兵。工钱比国人便宜得多，而且不用给安家费，提前预支工资就能让他们安家，死后更是半点抚恤金都不必支付。 
　　太特么好用了！ 
　　这些浪人也有意思，预支工钱之后，立即拿回家里。安顿好家人之后，不用派人去监督，他们自己就迅速跑回船上。吃饭的时候狼吞虎咽，仿佛几世轮回的饿死鬼，学习拉帆和洗甲板时也任打任骂。 
　　…… 
　　李铨还在上海购买货物时，四个夏威夷人（两男两女）就被带去南京。 
　　他们先在马尼拉住了些日子，以为马尼拉就是神国。接着又在上海逗留，觉得上海才是神国，直到去了南京，四个夏威夷人感慨：神国真大啊！ 
　　这些家伙，连带他们的服饰、装备，一起被安置在众善寺， 
　　首先引起了法国、意大利人的注意，这些欧洲学者面面相觑，一致认为夏威夷人是古罗马人的混血后裔。 
　　拜占庭覆灭之后，带去大量古罗马典籍，继而引发意大利的文艺复兴。 
　　这些古罗马典籍当中，就有古罗马士兵的画像。 
　　先说夏威夷战士的头盔，跟古罗马高级将领头盔，样式简直一模一样，特别是头顶的那一丛“鸡冠”。接着是短裤，披风，短袍，咋看咋像古罗马战士。 
　　法国和意大利学者，对此大喜过望，他们开始瞎编论文。 
　　波斯学者对此毫无感觉，他们已经写出不少论文，而且还获得了中国皇帝的高度评价。 
　　波斯学者和翰林院合作，写的论文都跟两国交流有关。 
　　比如中国有十二生肖，波斯也有十二生肖，除了个别动物不同，就连生肖排序都一样。于是翰林院学者，就从古籍中查找线索，推测论证两国古代的交流。 
　　这种事情，随随便便就能写一篇论文出来。 
　　比如“博士”一词，波斯学者跟翰林院交流，知道翰林院高级职称是博士。于是他们非常惊奇，因为波斯的高级学者就叫“巴合识”，跟中国的“博士”读音太近似了。 
　　然后，波斯和翰林院学者，开始通过中国典籍理顺思路。 
　　博士最初是中国官职，广泛散布在民间，称呼那些有专业技能的人，比如茶博士。蒙古人来了之后，也采用这个词汇，传到中亚、西亚就变成“巴合识”。而在北方传播演变，就变成了“把式”。 
　　这篇论文写出来，赵瀚颇觉有趣，便奖赏了论文参与者。 
　　波斯学者和翰林院学者，受此鼓舞，接二连三的整出类似论文。 
　　赵瀚现在可没功夫欣赏论文，去年的财政状况，勉强收支平衡。以至于越南阮氏，都暂时不急着打，因为今年还要在青海西藏打仗。 
　　在青海和西藏扩张地盘，又要投入建设和移民，估计今年还会出现财政赤字。 
　　终于，赵瀚做出一个痛心的决定：“从今往后，各省的适龄学童，不再要求强制入学。南方各省，除了云南、贵州、广西和广南，也不再继续增建学校。” 
　　南方各省的人口基数本来就大，出生率又高得吓人，每年都会新增大量适龄学童。 
　　教育开支，实在吃不消了！ 
　　礼部和财部那边，已经建议向小学生收取书本费。 
　　经过激烈讨论之后，赵瀚同意收取书本费。但是，也允许贫寒子弟，借往年的旧书学习，或者家里的大人帮忙抄书。 
　　农业社会，人口大国，根本别想实现全民义务教育，即便义务教育的期限只有三年。 
　　赵瀚现在遇到了发展瓶颈，义务教育已经办不下去。扩张也遇到瓶颈，地盘越大，财政越坏，除非新占地盘采用羁縻制度，否则很难再快速扩张下去。 
　　(本章完)

第907章 903【阁臣】
　　第907章 903【阁臣】 
　　内阁。 
　　七位阁臣左右看看，大眼瞪小眼，久久没说话。 
　　首辅宋应星突然病倒了，次辅费纯突然死爹了，轮到排名第三的刘子仁拿主意。 
　　当初在含珠书院，除了费家子之外，跟赵瀚关系最好的，便是徐颖和刘子仁，赵瀚还帮刘家挖过红薯。 
　　刘子仁已经四十多岁，瘦削，长髯，颇有些仙风道骨。他清了清嗓子说：“宋翁卧病在床，费阁老又丁忧在家，在下才疏学浅，若有处事不当之处，还请诸位同僚不吝指正。” 
　　“不敢。”众人拱手。 
　　宋应星镇不住场面，刘子仁就更镇不住，在场都是些啥人啊。 
　　陈茂生，最早跟随赵瀚起事的几人之一。 
　　袁允龙，费如鹤的大舅子，安福派的领袖人物。 
　　朱之瑜（朱舜水），赵瀚在铅山的老相识。 
　　张秉文，赵瀚极为器重的前明官员。 
　　吴应箕，赵瀚破格提拔的复社士子。 
　　方胜弘，虽然是兄长方胜昌死后补位，但也有早期带着地盘投效之功。 
　　另外还有几位大佬暂未入阁，一是在做吏部尚书的左孝良，二是在做礼部尚书的王调鼎，三是在做工部尚书的欧阳蒸，四是担任江苏左布政使的徐颖。便是这四人，刘子仁都压不住！ 
　　刘子仁身为勋臣，资历威望已经够高，而且还是皇帝的故友。但谁让他面对的，同样也是一帮勋臣呢？ 
　　刘子仁继续说：“费阁老为父治丧，明日我们一道去吊唁吧。” 
　　“应该的。”众人说道。 
　　费纯全家都住在南京，丁忧倒不用回铅山。 
　　丁忧这玩意儿，有两千多年的传统，赵瀚根本无法废除。 
　　赵瀚能做的，就是把三年丁忧期限，缩减为27个月（恢复古礼），等于缩短了四分之一。而且再三重申，地方官员丁忧，必须等到继任者到来，交接手续之后才能回家，否则永久取消做官资格。在家乡本地做事的吏员，治丧完毕立即回衙门，不许扯什么丁忧之事。 
　　刘子仁也没啥好说的，没话找话道：“去年的国家财政，只盈余了12万两。今年陛下对办学做出调整，也仅能不再陡增办学费用。其他方面，还是能省则省，青海西藏就要打仗了，战前战后都销巨大。” 
　　“工部那边没法省，”吴应箕说，“治理黄河，已经到了关键时候，最多在明后两年，黄河就要全线改道走山东入海。” 
　　张国维已经治理黄河十多年，足迹走遍山东、河南、江苏。他循着山东的黄河故道，一直在挖渠引流，四处修建各种堤坝。 
　　如今，黄河一部分流入山东，还有一部分流进淮河。再等一两年，就会趁着枯水期，堵死黄河南岸缺口，彻底完成黄河的人工改道。十多年来的治理黄河经费，加起来估计会达到400多万两，等于每年砸了30万两进去。 
　　刘子仁点头说：“治理黄河，银子确实不能省。” 
　　朱舜水忍不住吐槽：“陛下太急了，收了漠南草原，又收缅甸之地，现在还要在青海西藏打仗。便是永乐帝五征漠北，也前后用了十多年时间。” 
　　其他人不敢接话，只有陈茂生笑着说：“陛下要打，咱们就陪着他打呗，熬过这几年就国库宽裕了。” 
　　朱舜水忍不住摇头，哪里是几年时间，恐怕要二十年才能安稳。青海西藏打完，还有越南阮氏，还有西域之地，还有漠北之地，而且宁古塔的鞑子余孽还没灭呢。 
　　每次扩张疆土，大家都很兴奋，可兴奋过后就是脑壳疼。 
　　特别是漠北，阁部大臣都在担忧，万一遇到朱棣的情况该咋办？ 
　　朱棣五征漠北，只有第二次出征战果最大。其余四次，蒙古人都是望风而逃，连牛羊也一股脑儿扔掉。特别是第五次，数十万大军浩浩荡荡出发，被蒙古人当成狗溜来溜去，根本就没有真刀真枪打一场。 
　　那种打法，纯属两败俱伤。 
　　大明这边劳民伤财，几乎把财政给打崩了。蒙古当然也讨不了好，大量牲畜来不及带走，还误了放牧的时节，每年冬天都会饿死部众。 
　　张秉文说：“这商税和关税，倒是在连年攀升。椰城（巴达维亚）贸易恢复大半，去年已经不用再投银子，还向中央上交了三万多两，今后上交的银子肯定越来越多。山、陕、冀、辽四省，人口也在恢复，田赋开始已经全额征收，这四省的财赋也越来越多。三年之后，财政就应该有大量盈余了。” 
　　“对了，”袁允龙想起个事情，“今天上午，接到台湾知府的奏报，那西班牙的菲律宾总督，请求在琉球建立补给点。” 
　　刘子仁有些疑惑：“菲律宾总督请求设立补给点，怎么不找吕宋总督张煌言传话？”吴应箕笑着说：“张煌言肯定担忧啊，万一在琉球设立补给点，今后福建海商跟西班牙交易，直接把货运到琉球，不再前往吕宋怎么办？” 
　　朱舜水说：“张煌言多虑了，这件事情，西班牙人比他更担忧。一旦交易港改成琉球，没有人再去宿务，西班牙的菲律宾殖民地岂不是废了？依我看啦，琉球补给点，顶多补给蔬菜瓜果粮食。” 
　　“还是会有货物的。”张秉文眨眼睛。 
　　众人瞬间会意，随即哭笑不得。 
　　菲律宾的殖民官吏，想在琉球补给时搞走私啊！ 
　　宿务岛那边，官员层层监督，想多带货非常麻烦。在琉球设立补给点，可以避开监督，中途搭点货上去。这就好比长途客车，出站不远先停一遭，路上多接几个乘客，不用买车票（贸易许可证），赚到的钱都是司机和售票员的。 
　　刘子仁能在内阁排位第三，也非浪得虚名，他立即拍板：“便让西班牙人在琉球补给，他们跟琉球利益牵扯越深，天朝对菲律宾的控制力就会越强。” 
　　如果在琉球形成走私规模，多少西班牙殖民官员获利？今后两国出现矛盾，最不想打的就是西班牙官员。 
　　甚至在李铨的商队兴起后，那些西班牙殖民者，极有可能买船入伙，跟着李铨一起搞走私。就算出了事情，被西班牙国王知道，也可以全部推在中国商人头上。 
　　顺便一提，美洲运往菲律宾的白银也有限额，但实际运量是限额的三倍多。西班牙人一直在走私，但银子不嫌多啊，有了中国人配合，他们的走私将更加猖獗，反正私下没人把国王当回事儿。 
　　说起菲律宾，阁臣们又开始讨论吉大港，筹划着葡萄牙把公主送来之后，中国该如何将吉大港当成嫁妆接收。 
　　赵瀚对官员们的“洗脑”还是很成功的，内阁重臣说起海外情况头头是道。从日本到印度，随便提起哪个重要港口，他们就能想起来大致的位置。 
　　“诸翁，重要军情！” 
　　一个中书舍人在门外喊道。 
　　“进来。” 
　　内阁大臣们进入办公状态，但很快他们就陷入呆滞状态。 
　　这份军情太诡异了，青海西藏的争端，已经被蒙古人自己处理掉。 
　　固始汗的长子已经60岁，率军摆平自己的六弟。固始汗的第六子，战败之后回到青海，八个兄弟窝在青海居然没打仗。而长子获胜之后，也懒得回拉萨继任汗位，继续留在自己的驻地放牧。长孙（固始汗第五子的儿子）继续统治康区，为和硕特蒙古部众提供赋税。 
　　这什么鬼？ 
　　大同君臣的谋划全失败了，固始汗的儿孙居然集体佛系起来。 
　　“那还打不打？”刘子仁问。 
　　朱舜水说：“粮草和民夫筹备了快一年，哪能说不打就不打？” 
　　“可该打谁？师出何名？”刘子仁再问。 
　　无人回答，也没法回答。 
　　固始汗的长子叫鄂齐尔，是个骁勇无比的猛将，但他对治理国家没有任何兴趣。 
　　历史上，他在父亲死后三年，才回拉萨继任汗位。然后，时不时的带着部众，离开拉萨去别的地方放牧。听说拉萨有叛乱，带兵杀回来轻松平乱，然后继续带着部众去放牧。 
　　这个人的思维很奇葩，谁叛乱他打谁，而且一打就赢。打赢了又不治理，让自己的兄弟侄儿只能干瞪眼。 
　　目前的青海和西藏，和尚们没有什么实权。 
　　正是由于鄂齐尔不管朝政，他的儿子后来也不管朝政，统治权才逐渐被第巴（行政长官）掌控。第巴感觉自己无法抗衡蒙古贵族，于是拉着和尚一起搞，最后权力彻底落入和尚手中。 
　　阁臣们找到皇帝，赵瀚看了情报内容，也陷入久久的无语当中。 
　　固始汗那九个儿子和一个孙子，既不统一，又不打仗，也不跟大同军合作，甚至连汗位都不继承。这种离奇局势，赵瀚是做梦都想不到，他很想劈开这些家伙的脑袋，然后仔细研究一下脑回路。 
　　“南北并进，就说是收复失地，让他们把明末的土地交出来！”赵瀚也懒得去想了，直接出兵就是。 
　　一旦大军压境，固始汗的儿孙们，总有一两个会做带路党。 
　　当然，也有可能抱团对外，就看他们是不是真的齐心。 
　　(本章完)

第908章 904【发钞】
　　第908章 904【发钞】 
　　“宋阁老是什么病？”赵瀚问道。 
　　名医张璐回答：“外感风寒湿邪，周身经络不畅。此为痹症。” 
　　“说人话。”赵瀚没好气道。 
　　张璐蹦出两个字：“风湿。” 
　　赵瀚又问：“很严重？” 
　　张璐回答：“膝盖和脚踝的骨头已变形，痛得无法下地，须得长期治疗安养。” 
　　“知道了，”赵瀚挥手说，“你们尽心治疗吧。” 
　　张璐拱手告退。 
　　赵瀚埋头看着宋应星的辞职信，顺手批复两个字：不允。 
　　不允是假的，但得三请三辞。 
　　紧接着，赵瀚又给宋应星加官，加的那种荣誉虚衔。这是在给宋应星退休做准备，辞职一次，就加官一次，正式退休时能够荣归故里。 
　　宋应星即将病退，费纯正在丁忧。 
　　还有个萧焕，已经丁忧一年半。萧焕最开始搞情报，接着掌管十多年刑律。入阁之后，也多负责律政，旧法的修订，新法的出台，这些事情他最懂。刑部把方案交到内阁，主要就是靠萧焕来审核，首辅和皇帝负责最终拍板。 
　　赵瀚继续批阅奏章，却是张国维的奏疏，请求追加200万两银子，修建安山湖的堤坝和闸口。 
　　张国维对黄河人工改道，有一半的河道路线，跟几百年后的黄河不一样。 
　　后世的黄河，在兰阳（兰考县）突然折向东北，那是因为铜瓦厢决堤造成的。 
　　铜瓦厢决堤，既是天灾，更是人祸。 
　　清朝沿袭明朝治理黄河的思路，为了保住漕运，年年在北岸筑堤，迫使黄河流入淮河。黄淮河段，泥沙大量淤积，导致黄河的河南东段常年决口，每次决口都是增筑堤坝，饮鸩止渴死保着漕运。 
　　在这种情况下，雍正初年，铜瓦厢附近就决口了。当时河床还不高，于是堵口筑堤，日积月累，成为险工。到乾隆末年，情况更加恶劣，已经堵不住了，只能在中段放水泄洪。到嘉庆末年，情况危险到极点，每年都得砸银子。 
　　直至道光年间，这处黄河险道，已成贪污的重灾区。朝廷年年拨款治理，真正用于工程的资金，却连十分之一都不到，超过90%的银子被贪污了。 
　　贪污且不说，如果哪年洪水不来，官员就主动扒堤决口，淹没北岸无数村庄，趁机向朝廷伸手要银子筑堤。 
　　年年筑堤，却年久失修，黄河在此大决口，又恰逢太平天国，满清朝廷直接摆烂。 
　　淹就淹呗，咱躺平了，黄河爱怎么改道就怎么改，渐渐形成了几百年后的黄河水道。 
　　大同新朝面对的情况不一样，铜瓦厢此时并不危险，真正危险的是黄陵冈一带，从明代中期这里就各种决口。 
　　于是张国维就在黄陵冈引流，将灉水（赵王河）的河道拓宽数倍。今后黄河主干道，就流经曹州（菏泽）、郓城，汇入安山湖与大运河相交，继而在东阿的西边，跟大汶河、广济渠合而为一。 
　　安山湖就是后世的东平湖，但比东平湖的面积大好几倍，一直延伸到梁山那边。 
　　而广济渠，就是金堤河。 
　　张国维这么一搞，聊城到济宁的大运河，就将被弄得乱七八糟，夏天洪水爆发很难再行船。随着时间推移，泥沙淤积严重，那段大运河可能会彻底废掉。这也是明清两朝，不愿黄河改道的原因所在。运河一废，漕运咋办？ 
　　另外，黄河汇入安山湖，数十上百年之后，湖泊面积不断壮大，极有可能重新变成梁山泊！ 
　　整体情况就是这个样子，跟几百年后的黄河相比，只有从河南到东阿的河道不相同。此后就一模一样了，都是在东阿境内，借道大清河流入海洋，今后肯定没有大清河了，大清河从此变成黄河下游。 
　　大运河还是极为重要的，张国维这次上疏要银子，就是想在安山湖南北，构筑多级堤坝和闸口，尽可能避免黄河漫灌到运河里。 
　　一开口就是200万两！ 
　　还有别的资金投入，曹州州城（菏泽）和东阿县城，都得避开黄河而搬迁，两城稍不注意就要变成黄泛区。（几百年后的东阿县城，就是黄河改道搬迁过的，位置跟此时隔得老远） 
　　搬迁重建两座城池，得砸进去海量白银。在加上黄河工程，总预算绝对超过1000万两。 
　　“这张国维讨要银子，还真算准了好时候啊。”赵瀚无奈叹息。 
　　内阁给出的意见，是让张国维暂缓两三年。先拨一部分银两，令其做好准备工作，等财政宽裕之后，再追加银两彻底完工。赵瀚提笔写下批示：着令大同银行，贷银200万两给工部，此贷款专用于黄河治理。 
　　国库虽然钱不多，但大同银行有钱啊，它吸纳了不少民间资金！ 
　　明代的钱庄，最初主营银钱兑换，渐渐就开始吸纳存款了，其储户类型有三种：官员（私人存款），商号（公司存款），会社（集体存款）。 
　　官员和公司存款很好理解，会社就是各种社会组织。比如复社的集体资金，放在谁手里都不合适，那就干脆存到钱庄里。 
　　至于乡下大地主，懒得存银行，直接挖地窖埋银子。 
　　大同银行自然也有存款业务，而且越来越多的小市民，开始把家中余钱存进去吃利息。但银行也有规定，一两银子起存，一两以下的存款不收。这是因为，大同银票（存储单）使用特殊纸张，银票本身就有制作成本。 
　　相比起来，民间钱庄的银票，就显得劣质许多，很容易不小心洗烂了。 
　　赵瀚把阁臣们叫来：“黄河治理追加200万两，可让大同银行放贷。贷款期限定为五年吧，以国家税收做抵押。” 
　　虽然大同银行也是朝廷开的，但规矩得守，不能左手倒右手，必须拿出贷款抵押物。 
　　大臣们也不反对，只是感觉有些别扭。 
　　换成大明那会儿，皇帝的内库没钱了，就把手伸到国库，最后干脆让太监掌管国库的钥匙。国库也霍霍完了，就向老百姓征税，最典型的便是“三饷”。 
　　大同朝廷倒是稀奇，先明确区分内库和国库，绝对不允许混为一谈。国库的资金有些不够，突然要打仗了，就向民间发行债券，朝廷居然向老百姓借钱。现在兴修水利，就算不额外征税，正常做法也是让商贾“捐钱”，从没听说过找银行贷款的。 
　　“把诸卿叫来，是有另一件事，”赵瀚说道，“这几年，不断有文武官员上疏，说官票和军票以粮食为票额很不方便。便从明年元旦开始，官票和军票的面值，全部改为元、角、分。” 
　　一元就是一两银子，一角就是一钱银子，一分就是一分银子。 
　　刘子仁问道：“以前的票子还能照常使用吧？” 
　　“当然可以用，”赵瀚说道，“但要逐年回收，大同银行收到老票子，就不要再放出去，全都递解到中央集中销毁。” 
　　朱舜水说：“票子若用银钱做面值，就跟大明宝钞一般无二了。这个东西……不能滥发。” 
　　赵瀚说道：“就跟以前印粮食票子一样，朝廷发行一石票子，就等于借入一石粮食，必须计入国家财政。今后印那些钱票子，比如明年印了100万两，也等于朝廷借了100万两，这些都是要算利息的。” 
　　赵瀚没钱，要印钞票了！ 
　　但肯定不能乱印，底线还得守住。 
　　这里得提一个现象，虽然中国每年都白银顺差，但白银购买力并未下降，反而还在稳步提升。 
　　究其原因，一是商业愈发繁荣，需要的银子越来越多。二是好多国内商人，既不把钱存银行，也不拿钱去扩大投资，就那么把银子存在地窖里。某些局部地区，甚至出现白银短缺现象，印少量钞票反而可以填补市场需求。 
　　至于证券交易所，赵瀚暂时不想碰那玩意儿，而且他对证券交易也一知半解。 
　　明代曾经出现过证券交易，一是盐引，买空卖空，盐引发展成期货。二是苏州商人搞出来的，饼券、米券、肉券……同样等于期货，结果遇到倭寇入侵，大量投资者挤兑证券，发券的商人全部破产。 
　　如今虽然工商业大兴，但还不至于玩股票，那会波及到太多平民，商人缺钱自有融资渠道。 
　　别看荷兰已经出现证券交易所，但早就沦为大商人的工具。做空、洗盘、对敲、坐庄……各种手段轮番上演，目前，荷兰政府已经禁止做空。几十年后的英国，在股市崩盘之后，也禁止二级市场交易好几十年，并且只有皇家特许公司才能发股票。 
　　以目前的发展程度，证券交易为时过早。 
　　顺便一提，荷兰股市，今年崩盘了。 
　　东印度公司的股价被炒得太高，荷兰先败给英国，接着又被中国赶出东南亚。连续的坏消息，导致股民失去信心，疯狂抛售东印度公司的股票，其他公司的股票也跟着暴跌。 
　　荷兰东印度公司正在疯狂改造商船，要在亚洲重建强大舰队，试图攻占葡萄牙在印度东海岸的最后一个殖民港口。只有拿下那里，才能让股民重拾信心，否则东印度公司就玩不下去了。 
　　众臣散去，赵瀚闲坐。 
　　他不知道自己死后，会有哪个昏君，滥发钞票搞得乌烟瘴气。但钞票是大势所趋，而且此时少量发行，对财政和市场都有好处，这就已经足够了。 
　　明年元旦，先发100万元纸钞，由中央银行发往地方银行，再交给各地官府和军队，作为官员、士兵的俸禄发放。只有官员和士兵认可了，民间才会对钞票有信心，明年的发钞额度暂定为300万元。 
　　300万两白银的纸币，摊在全国各省，影响不大不小。 
　　(本章完)

第909章 905【入藏】
　　第909章 905【入藏】 
　　康区的实际统治者罕都，固始汗第五子的长子，此时愤怒而又焦躁。 
　　固始汗虽然打下了康区，但统治基础很薄弱，叛乱活动四起。而罕都，又是三代贵族当中，最骁勇善战且聪慧之人。 
　　于是，罕都被派来治理康区，他几乎把康区重新打了一遍，把阴谋叛乱者全部残酷镇压。接着，又搞宗教改革，这个内容不便多说，否则肯定被屏蔽章节。 
　　好不容易完成改革，固始汗突然死了，拉萨那边派来官员，想要摘取改革果实。 
　　一怒之下，拉萨任命的巴塘宗堆，被罕都武力驱逐出康区。 
　　固始汗的长子和六子，其实根本没打起来。只小规模的几场摩擦，第六子就认输了，兄弟俩必须联手对付本土叛乱势力。 
　　主要还是固始汗生前的安排太过奇葩。 
　　主管西藏的长子，被扔去青海放牧。主管青海的六子，被扔去管理西藏。 
　　长子善战，又有优先继承权。 
　　六子善政，极有大局观。面对青藏本土叛乱势力，面对蠢蠢欲动的大同军，他主动放弃了权力争夺，辅佐自己的大哥清扫叛军。 
　　如今的情况是，长子正在沟通西藏各地势力。六子回青海安抚内部，因为其他几个兄弟正在争草场。特别是五哥争得最凶，因为五哥的儿子罕都，实际掌控着整个康区。 
　　内忧外患！ 
　　“汉军抵近打箭炉（康定）了？”罕都问道。 
　　手下回答：“半个月前，已经抵近打箭炉，现在恐怕已经打下来了。” 
　　罕都说道：“色钦鼐可是投了汉人？” 
　　手下回答：“不太清楚。” 
　　色钦鼐，就是被罕都驱逐的巴塘宗堆。 
　　宗堆，地方行政长官。重要的区域，有两个宗堆，一僧一俗。次要的区域，只一个宗堆，或僧或俗。 
　　“再去打探消息。”罕都下令。 
　　“是！” 
　　在蒙古人这里，康区被分为上部、中部和东部（川西高原）。蒙古人的核心地盘是中部康区，而上部和东部的西藏贵族冲突剧烈，蒙古人居中调停便能维持统治。 
　　罕都的战略计划是，直接放弃川西高原。一可拉长大同军的补给线，二可选在海拔更高的地方打仗。 
　　蒙古人到了青藏，就被高原气候搞得够呛，罕都也想让大同军尝尝滋味。 
　　大同军南线部队的总指挥是黄幺，一路从四川进兵打箭炉（康定），一路从丽江进兵忠甸（中甸）。人数都不算多，两路战兵各5000人，剩下的全是后勤部队。 
　　出人意料的顺利，沿途没有遭遇任何抵抗。 
　　从丽江出发的部队，迅速拿下忠甸，接着杀到香格里拉。继续沿河谷而上，不费吹灰之力就攻占巴塘。 
　　黄幺亲率的部队，情况也差不多，从打箭炉一路杀到甘朵思（甘孜），连蒙古士兵的影子都没见着。 
　　“如此反常，必有诡计！”黄幺皱眉道。 
　　色钦鼐说道：“将军须得小心，罕都足智多谋又骁勇善战，康区实质上就是他一手打下来的，康区各地十多年叛乱也是他镇压的。” 
　　“哼，无非诱敌深入。”黄幺冷笑。 
　　紧接着，他下令暂停行军，就在甘朵思（甘孜）驻扎休整几日。 
　　在此期间，统计全军的非战斗减员情况。 
　　这里只是川西高原，海拔还不算很高。而黄幺带来的士兵，常年驻扎于云贵高原，在川西地界屁反应都没有。倒是那些后勤部队，有些农兵出现异常，但暂时还没有死亡的情况。 
　　从后勤部队里分出农兵，占领沿途要卡，安顿好沿途粮站，黄幺这才继续前进。 
　　在前往杂曲卡（石塘）的半路上，海拔已经有3000米，个别大同军出现高原反应，后勤部队有两人突然死亡。 
　　这个情况还能接受，毕竟军队不是坐飞机去的，也不是坐火车汽车去的。一点一点增高海拔，人体有足够的时间适应，高原反应不会太过严重。 
　　抵达杂曲卡，海拔超过4000米，数十个大同军病倒，其中有三人陆续死亡。 
　　这里的蒙古人，也特么跑了！ 
　　黄幺憋了一肚子火，不能消灭敌军有生力量，占领这么多高原地盘有屁用啊？ 
　　色钦鼐说：“罕都肯定在结古（玉树）。那里有很多山间小平地，便于骑兵作战，而且外来人呼吸困难。” 
　　玉树的平均海拔，在4200米以上。 
　　这个色钦鼐属于带路党，被罕都驱逐之后，就直接跑去四川。只需要知道，色钦鼐来自拉萨，跟昌区的地方贵族是死敌。 
　　“停军休整，等待时机。”黄幺决定在杂曲卡（石塘）驻扎下来，多让麾下士兵适应高原环境。 
　　这次出兵，南北对进。 
　　陕西部队，想必已经打到青海，但消息不确定是否传到罕都那里。 
　　色钦鼐继续说道：“将军，罕都在康区修了很多寺庙，可以驱逐那里的僧人，获取寺庙里的财宝。” 
　　黄幺冷笑：“你少打鬼主意，一旦我向寺庙下手，占领下来的后方全都要乱套。” 
　　色钦鼐低头不语。 
　　这是大同军与蒙古人的战斗，只要不动寺庙，西藏贵族就乐得看戏。他们怨恨罕都的高压统治，同时也不想大同军过来，最好大同军能跟蒙古人两败俱伤。 
　　结古（玉树）。 
　　“台吉，汉军在杂曲卡不走了。” 
　　“知道了。” 
　　罕都并不着急，只要黄幺继续进兵，他有十足的把握获胜。就算几场小败，也可继续撤退，继续拉长补给线，寻找机会截断粮道，直接把大同军给饿死！ 
　　“哒哒哒哒！” 
　　数骑快马狂奔而来：“台吉，青海有大量汉兵入境，巴图尔台吉命你速速带兵驰援。” 
　　巴图尔就是固始汗的第六子，同时也是最有大局观的一个。 
　　“回去告诉我六叔，我这里也有汉兵，实在是走不开，让他自己应付吧。”罕都一口回绝，他还想着青海友军来救自己呢。 
　　罕都盘踞在康区，多么逍遥自在，绝对不会离开这里。 
　　不过青海那边的情况，也让罕都感到忧虑。万一汉兵占了青海，自己就被包夹了，必须速战速决才行。打赢了这里的汉兵，再去驰援青海，立下赫赫战功之后，谁都不可能夺他的位子。 
　　可对面的汉将，半路按兵不动了，难道自己主动杀过去？ 
　　杂曲卡（石塘）的地形，比结古（玉树）更加细碎，自己手里全是骑兵，主动过去打仗很吃亏啊。 
　　黄幺还真就不走了，他手里的骑兵不多，而且全是西南骑兵，跟蒙古骑兵打仗很吃亏。杂曲卡的地形就不错，等着青海那边慢慢打，友军打完青海就会过来支援。他的爵位已经是国公了，再立功又如何？保住部队就是功劳。 
　　曾经擅长奔袭突进，擅长冒险追击的黄幺，现在居然也沉稳下来。 
　　这是地位带来的影响，国公爷嘛，玉器用得着跟瓦罐死磕？ 
　　倒是马宏杰从丽江出兵，更先爆发战斗。 
　　马宏杰在缅甸战场立功，又是秦良玉的侄孙，已然升为副师长。 
　　他带兵朝昌都而去，途经乍丫（察雅）的时候，跟本地的藏人贵族大军撞上。 
　　统兵者叫做南色，职务为昌都宗堆。此獠虽是藏人贵族，但已彻底臣服罕都，而且跟拉萨的关系极为恶劣。 
　　双方在麦曲河畔相遇。 
　　这里多山，行军只能依靠河谷。 
　　南色选了个比较宽阔的地带，他想仗着人多，把马宏杰的士兵全歼。 
　　马宏杰麾下五千正兵，剩下的全是民夫（农兵）。 
　　这些民夫不仅可以运粮，还能随时变成士兵，占领打下来的关键城镇。他们跟着打仗也有军饷，每次征召民夫，农兵都踊跃报名。军饷可比种地赚钱快，立功还能得到赏赐，且下次征兵优先招募入伍。 
　　双方兵力对比：马宏杰8000多人，南色14000多人。 
　　马宏杰身边这3000多民夫，全都牵着西南矮马，而且最劣等的西南矮马。除了驮运没啥用处，但拉货是真的给力，马背上装满了粮食、弹药、盔甲等物品。 
　　还有更多民夫，在沿途粮道上。 
　　十里一个小站，六十里一个大站，补给线长达千余里。这种破地形，还是高原地区，给5000正兵做后勤的民夫，人数就多达四万，另外还有几万头骡马。 
　　马宏杰用千里镜观察情况，随即感叹：“敌将……很有胆色。” 
　　南色麾下那14000藏兵，身披铁甲者只有千余，身披皮甲者不到三千。剩下的都是啥啊？身穿布衣服，背上挂着盾牌（可以当成斗笠戴头上），唯一的武器就是手里的长枪。 
　　那些铁甲兵，盔甲也寒酸得很，只上半身关键部位有甲片。 
　　可南色却非常自信，汉军的骑兵极少，他只害怕骑兵。至于步兵，他谁都不会怕，这些外来者只要剧烈跑动，一个个会累得气喘吁吁，甚至跑着跑着就倒地身亡。 
　　嗯……南色还不知道什么叫火枪。 
　　“包围过去，杀光汉军！” 
　　(本章完)

第910章 906【不对称战斗】
　　第910章 906【不对称战斗】 
　　“领军之人，你认识吗？”马宏杰问。 
　　张文昌接过千里镜，仔细观察后说：“认识，他是昌都宗堆南色，南色的意思是天神之子，也可以说他就叫天子。” 
　　马宏杰冷笑：“区区土司，也敢妄称天子！” 
　　张文昌不但是随军向导，还在西藏当了几年细作，平时混在茶马商队里做伙计。 
　　康藏也有茶马古道，一是从大理、丽江出发，前往林芝、拉萨、江孜，然后南下到印度那边。一是从成都出发，经雅安、康定，可走昌都前往拉萨，也可折北卖货到藏北地区。 
　　关于西藏的情报，通过商队和细作，朝廷一直都在收集。 
　　二人说话之间，南色已经指挥藏兵围上来。 
　　数百铁甲藏兵，手持近战兵器在前。两千多皮甲藏兵，有的端着长枪，有的握着弓箭。两翼还有大量无甲长枪兵，一部分长枪兵绕向北侧，仅有的百余个骑兵也跟上。 
　　“轰轰轰！” 
　　突然之间，炮声响起。 
　　炮弹朝着铁甲部队发射，这些所谓铁甲部队，连朝廷的巡检兵都不如。而且，他们已经几百年没见过火器，从天而降的大铁球，打得那些藏兵不知所措。 
　　“那是什么？”南色惊骇不已。 
　　无人能够回答。 
　　因为西藏的五大教王，只有两个被允许朝贡贸易。而且自明末以来，朝贡贸易完全断绝，这里的藏人连四川都没去过。 
　　眼见自己的精锐有崩溃征兆，他率领亲卫冲上去，亲自拔刀督战：“冲过去，冲过去，全速冲锋！” 
　　虽然不知道火炮是啥玩意儿，但南色心里很明白，不能再慢吞吞前进挡靶子，也不能临阵撤退引起部队崩溃。唯一的办法，就是赶紧冲过去接战！ 
　　上万藏兵，一窝蜂往前冲，奔跑起来阵型混乱。 
　　“轰轰轰！” 
　　又是一轮炮击，数百身穿皮甲的藏兵，被炮弹砸得溃散逃跑。 
　　“不许逃，杀回去！”南色亲自骑马砍杀溃兵，身边侍卫也在大开杀戒。 
　　足足砍杀上百人，南色终于止住了崩溃局面。 
　　止是止住了，但士气早已大跌。藏兵把火炮视为佛陀震怒，根本不愿再跟汉兵打仗，可南色又在身后杀人，他们只能硬着头皮往前冲。 
　　“放近了再打。” 
　　这些西南大同军，在缅甸、越南作战是一套装备，在康藏作战就又穿起了甲。 
　　行军时，让骡马驮运，打仗时再穿上。 
　　才穿二三十分钟，就已经热得浑身冒汗，因为此时的气温超过30度。 
　　南色见部队已经接近，对传令官说：“弓箭手，止步射击。” 
　　传令官立即骑马奔出，这些康区藏人部队，居然连旗令系统都没有，作战命令全靠嘴巴在吼。 
　　事实上，他们也用不着旗令。 
　　平时上千人的战斗，就已经属于大战，完全可以口头指挥。 
　　这次一万多藏人出战，南色聚兵就费了大力气，把昌都周边的藏人贵族全拉上了。邛部、类乌齐、洛隆宗等地的贵族武装，此刻全被带到了战场，加起来也就这么点人，想再扩兵必须把奴隶也算上。 
　　而且，蒙古人统治多年，反复镇压叛乱。 
　　不但许多藏人贵族被杀，还勒令他们进贡战马，导致康区藏人无法组建成规模的骑兵。 
　　传令官骑马出去，来到贵族军官身边，那个贵族军官立即敲鼓。弓箭手陆陆续续停下，但快速前进之后，毫无阵型可言，乱七八糟的站在那里。 
　　已经来不及整队了，拉开弓弦便胡乱射出去。 
　　大同军硬扛着箭雨，阵型岿然不动。 
　　全套甲，甚至有面盔，站着让他们射都行，被扎成刺猬都无所谓，反正西藏地区不会有重箭。 
　　“杀！” 
　　统率精锐部队的军官，是南色的嫡长子。同样不停下整队，带着乱糟糟的军阵往前冲。 
　　就这种军容军纪，难怪罕都只有几千蒙古兵，却能把康区重新打一遍，把叛乱的地方贵族全部镇压。康区藏兵的战斗力，也就跟西南土司差不多，甚至还不如那些西南土司。 
　　“举铳。” 
　　“砰砰砰砰！” 
　　冲在最前方的藏兵，距离只有十米左右。大部分藏兵，距离是二三十米。 
　　一顿排枪打出，整个世界都清净了。 
　　硝烟还未散去，数百掷弹兵走出，越过燧发枪部队，朝着残余藏兵投出炸弹，随即提起战锤往前冲。 
　　北侧，八百西南骑兵，也在火铳兵举铳时冲出。他们直奔北侧包抄的藏兵而去，只是恐吓性冲锋，然后绕过这些敌人，从侧方直冲南色的中军。南色只听一阵枪响，接着又是连串爆炸。交战之处，硝烟弥漫，根本看不清啥情况。越来越多溃兵，从烟雾中逃出，斜里又杀来八百骑兵，这让南色有些神情恍惚。 
　　怎么回事啊？ 
　　仅有的一百多藏人骑兵，是好几个贵族凑出来的。 
　　眼见步兵崩溃，这些贵族立即带着骑兵逃跑，没谁傻到去拦截那八百汉骑。 
　　八百西南骑兵这么一冲，北边包抄的藏兵开始溃散。附近的藏兵前军侧翼，看到左侧友军溃逃，右侧友军也在溃逃，还有数百骑兵掠过，瞬间也跟着溃散了。 
　　“拦下敌人！” 
　　南色下达命令就开溜，让自己的亲卫精锐掩护撤退。 
　　那些所谓亲卫精锐，只不过两三百人，而且大部分是步兵。眼见八百汉骑杀过来，将近一半吓得溃逃，剩下一小半傻乎乎迎战。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　八百西南骑兵，一边骑马冲锋，一边举枪射击，放铳后就拔出腰刀，连骑枪都懒得使用。 
　　追出数里，河谷愈发狭窄。 
　　河流与峭壁之间，只剩商队走出的茶马古道。这种破地形，单马独行都得小心翼翼，而藏人贵族和骑兵，却一窝蜂的挤过来逃窜。 
　　不时有贵族或骑兵摔倒，有些是自己不小心，有些纯粹是被挤落马的。 
　　南色就马失前蹄了，掉下来摔得七荤八素。 
　　“让开，快让开！”一个贵族骑马大呼。 
　　南色挣扎着爬起来，怒吼道：“我是宗堆，把你的马给我！” 
　　贵族被迫减慢马速，眼见南色上前索要坐骑，这货拔刀就怒砍出去。他本不想过来打仗，汉人跟蒙古人火并，关他们藏人贵族啥事儿？南色强行下令聚兵，贵族们才被迫参战，打赢了还好说，打输了都是南色的责任。 
　　还想索要战马逃跑？ 
　　想得美！ 
　　贵族一刀将南色劈倒，又怕没有砍死，便下马去补两刀。随即拖开南色的尸体，重新上马，挥鞭狂奔。 
　　“停，不要追了！” 
　　大同骑兵纷纷停止，他们也打得怒火中烧。 
　　虽然一个骑兵没死，但追杀过程中，有十多匹战马倒地。 
　　这些战马来自西南数省，都是优中选优的西南马。虽然长期在云贵高原奔驰，而且逐渐适应了康区的环境，但突然剧烈奔跑追击，还是导致战马出现高原反应。 
　　那十多匹倒地的战马，有八匹陆陆续续站起，而且行动有些不便，剩下五匹恐怕永远站不起来了。 
　　相比而言，人反而比马更有适应力。 
　　“类乌齐宗堆先巴，叩拜贵人大将军！” 
　　一个在战场上就落马的贵族，此刻匍匐在马宏杰面前，甚至爬过来亲吻他的靴子。 
　　张文昌低声解释：“这个叫先巴的，是昌都周边四大贵族之一。他们虽然也供养僧人，但死心塌地投靠罕都，拉萨派来的僧俗官员，全都会被他们联手驱逐。他们信奉的教派，跟拉萨那边不一样。” 
　　“明白了，”马宏杰笑着对先巴说，“这里的藏兵，暂由你来统领，只要忠心归顺，朝廷定然不会薄待。” 
　　先巴朝四面望去，除了跳河逃跑的，除了战场被杀的，大同军足足俘虏了4000多藏兵。 
　　这些兵全归自己？ 
　　就算只是临时统兵，那也值得啊，先巴从来没有带过这么多兵。 
　　而且，如此委以重任，说明汉人在提携自己。去他妈的罕都，去他妈的南色，今后就跟汉人混了，肯定能够当更大的官，肯定能拥有更大的地盘！ 
　　先巴顿时五体投地，朝着马宏杰再三大拜：“将军放心，从今以后，我生是天朝的人，死了也是天朝的鬼。” 
　　马宏杰让先巴去整顿部队，又嘱咐副官说：“全军用藏红泡茶喝，战马也一起喝藏红水。” 
　　服用藏红能防止高原反应，这是马帮商人提供的信息。 
　　为了出征青藏，大同军连续好几年，不断采购储备藏红。陕西那边的部队，从叶尔羌汗国采购。西南这边的部队，则通过马帮从西藏买回来。 
　　部队继续进发，浩浩荡荡来到昌都。 
　　残存的本地贵族，已经收拾家当跑路了，倒是寺庙里的和尚出来热情迎接。 
　　昌都附近有好几个古城遗址，还能看到残垣断壁。但蒙古和藏人贵族，却只筹钱大建寺庙，从来没有想过修筑城池。 
　　马宏杰来到一处两河交汇地点：“这里适合筑城，还有古城遗迹。昌都地处要冲，今后肯定要在此筑城驻兵。” 
　　投靠过来的先巴，如今表现得非常积极。他从俘虏当中，挑选地主出身的家伙，让这些人带着少量藏兵，各自回乡去宣告天朝统治，自己则留在军中继续做人质。 
　　那些战场逃掉的贵族，被勒令回来拜见，来了就能免罪，不来一律视为顽抗到底。 
　　方圆二三百里地，都不用再打了。 
　　拉萨那边，根据情报也不用打，因为根本就没有蒙古驻军。接下来可以北上，跟黄幺的部队汇合，或者寻机独自作战。 
　　(本章完)

第911章 907【保卫粮道】
　　第911章 907【保卫粮道】 
　　金沙江边。 
　　三千多蒙古骑兵，一人双马，沿着河谷向东南而去。 
　　“全军下马！” 
　　罕都一声令下，号角随之吹响。 
　　全体蒙古骑兵停止前进，不但自己下马，还取下马背上的盔甲和粮食。骑兵们先给战马喂食喂盐喂水，等马儿都吃饱了，再掏出干粮自己填肚子。 
　　蒙古骑兵的行军干粮，主要是干奶酪。从金沙江取来的水，装进皮囊里，也不煮一下，就那样随时饮用。 
　　罕都已经确定黄幺的位置，也已确定后方粮道没有重兵。 
　　他从玉树出发，沿金沙江河谷南下，到了邓麻就能截断粮道。邓麻在后世邓柯附近，根据考古发现，那里是传说中格萨尔王的地盘。 
　　早有哨骑去前方探路，其余骑兵坐着打盹儿。 
　　“上马！” 
　　不知过了多久，罕都下令出发。 
　　盔甲和粮食由一匹马驮着，蒙古骑兵骑着另一匹马，沿着河谷快速前进。 
　　距离邓麻还有十多里，前方哨骑奔回：“台吉，汉兵在邓麻垒了矮墙，还在河对岸的上游有烽火台。我们隔得老远，就被汉兵发现了，然后就点燃了狼烟。我们都没有看到对岸的烽火台，对岸的汉兵却看到了我们，也不晓得他们的眼睛咋看得那么远。” 
　　咋看得那么远？ 
　　千里镜呗！ 
　　罕都有些郁闷道：“汉兵在杂曲卡（石塘），邓麻根本就没有汉兵，那里只有汉人的民夫！矮墙筑了多高？” 
　　“一人多高。”哨探回答。 
　　“那叫矮墙吗？那是高墙！”罕都肺都快气炸了，这意味着他很可能白走一趟。 
　　而且，罕都横竖想不明白。 
　　半个月前他派兵打探，邓麻还只有粮草转运站和民夫。咋转眼之间，就有了一道高墙，而且对岸还有烽火台？ 
　　其实很简单，根本没有烽火台。仅几个哨兵守在那里，堆积着柴禾和牦牛粪，为了防止被淋湿，还加盖了一层油布。 
　　罕都想要奇袭粮道，必须顺着金沙江过来，哨兵守在河对岸很容易看到。 
　　没有其他近道可走，想绕路也可以，至少要绕行一两个月。 
　　黄幺为啥清楚？ 
　　军中有向导啊，罕都的这条奇袭路线，正是马帮常走的茶马古道。无论从云南还是四川出发，想去藏北做生意，都可以顺着这条道走，马帮已经走了几百年。 
　　至于一人多高的墙垒，也很容易筑成。 
　　选一处最窄的河谷，用吃完粮食的麻袋，装着附近的土石，由骡马驮着过去，随便堆几天就完工。 
　　罕都还是不信邪，继续带兵杀去，他认定了邓麻只有汉军的民夫。 
　　确实只有民夫，但这些民夫，都是从农兵中招来的。 
　　“蒙古人来了！” 
　　守在邓麻的民夫首领，看到罕都的骑兵部队，非但没有害怕，反而激动起来。 
　　土石墙处只有200民夫守着，但在他们后方数里外，却有足足千余人。那边是粮草转运节点，从西南运粮过来的民夫，到了大站可以休息一天，站内的民夫则继续往北边运粮，反正随时保持着千人的规模。 
　　狼烟很快升起，数里外的粮站也行动起来，留一半民夫守着，另一半民夫赶来支援。 
　　“这回总算能立功了！” 
　　“唉，要是换成前几年多好，现在立下军功都不分田了。” 
　　“有银子拿就成，你还想着要赏田？” 
　　“依我说啊，银子都无所谓。这回要是立下大功，今后四川征兵，肯定在咱们里面选。当上了大同军，吃的就是皇粮。我们村里那个邓六，种地不行，做工也不行，大字不识几个。嘿，人家当兵退伍了，混到个什长回乡，被马帮请去押货，来回一趟能赚十六两银子！” 
　　“真的假的，押一趟货十六两？” 
　　“我骗你搞锤子？他们那个马帮，都不用去印度，到了啥协噶尔（定日）就回来。一年能跑两趟咧。” 
　　“一年跑两趟？那不就是能拿三十二两！” 
　　“你也莫要眼红，人家邓六厉害得很，在部队里跟战友学了好箭术。” 
　　“伱就吹牛吧，大同军早就没弓箭兵了。” 
　　“嘿，你还不信……” 
　　二百民夫，躲在一人多高的土石墙后，面对杀来的三千多蒙古骑兵，居然还有心情在那儿聊天扯淡。 
　　凶悍的蒙古骑兵，在这些民夫眼里，全是军功和赏银。 
　　反倒是带着大军的罕都，此刻心头发紧。 
　　一人多高的土石墙，确实不算啥，但他没有梯子啊，也没有火炮可以轰开。 
　　金沙江的峡谷峭壁，树木也不算少，可爬上去砍树很危险。而且他们没带斧头，只有弯刀和腰刀，很难大量制造攻城器械。这次过来是奇袭粮道，不是打攻城战！ 
　　可一箭未放就打道回府，罕都也心有不甘，跑来跑去搞着玩吗？ 
　　“砍树，造梯子！” 
　　二百民夫趴在土石墙上，乐呵呵的看着敌人攀爬峭壁，用弯刀和腰刀在那儿费劲砍树。 
　　最近的几棵小树伐倒，再用皮带子绑起来，造出七八副两米多的矮梯，就用了快一个小时的时间。主要峭壁上多为草甸，树木东一颗西一颗，爬上爬下都不容易。 
　　足足折腾两个多小时，罕都终于做成二十副梯子，粮站那边的援军都快赶来了。 
　　多造梯子无益，因为地形狭窄，也就能同时搭二三十副梯子。 
　　罕都对麾下将士说：“我早就打探清楚了，汉人主力在杂曲卡，这里的全是汉人民夫。只要冲上石墙，民夫必定溃散！然后去抢了汉人的粮草，带不走的全部烧光！” 
　　蒙古士兵振奋起来，他们长期在康区活动，镇压藏人就跟揍孙子一样。 
　　之前罕都步步后退、诱敌深入，他们还觉得很憋屈，直接杀过去不就行了？汉人难道比藏人多生一颗脑袋？ 
　　现在，终于可以打仗了！ 
　　第一批攻墙的蒙古士兵，只有三百余人。 
　　走最前面的举盾，防备墙后有弓箭手。走在后面的，几个人抬一梯子，主要是新造的梯子太重。走最后面的，手里拿着弓箭，打算朝着墙后抛射。 
　　“这万人敌用不用？” 
　　“先用五颗，壮壮声威。遇到危险，再用十颗。省着点用，只给了咱们一百多颗。还有，斗笠举稳点，都给老子躲好了，蒙古鞑子会射箭呢。” 
　　说话之间，蒙古兵已经在射箭了。 
　　而农兵们的防箭工具，只有竹编斗笠而已。 
　　相比普通斗笠，这种斗笠编得很密，而且都用坚韧的好竹子编制。篾条编了双层，中间夹着蓑叶和棕毛（蓑衣材料），可以遮阳，也可以避雨。 
　　还可以防箭！ 
　　两层篾条、一层棕毛，全都具有韧性。肯定防不住步弓，但马弓却很难射穿。 
　　剁剁剁剁…… 
　　箭雨向上抛射，不断落在竹笠上，偶尔有穿透的箭矢，也只半个箭头能钻过。 
　　蒙古士兵发现农民没射箭，干脆盾牌都不举了，在己方箭雨的掩护下，抬着梯子就往前冲。 
　　五个抱着万人敌的民夫，手里拽着早就点燃的苎麻绳，躲在战友举着的竹笠下，心脏扑通扑通的狂跳。他们中的大多数，都是第一次上战场，只有领头的属于退伍老兵。 
　　说实话，还是比较害怕。 
　　眼见梯子搭到墙上，五人慌张点燃引线，然后将万人敌推下去。 
　　轰轰轰轰轰！ 
　　五声爆炸响起，正在爬梯子的蒙古兵，连同梯子后面的蒙古兵，顿时被炸得死伤一片。 
　　经过多年改进，万人敌取消了乱七八糟的添加物，就连辣椒面都不再使用。但是，增多了铁砂配量，一旦爆炸，铁砂四溅。 
　　“啊！” 
　　没被当场炸死的蒙古兵，铁砂钻进皮肉，疼得满地乱滚乱叫。 
　　蒙古人的第一次进攻，就这么被击退了。 
　　要不要再进攻第二次？ 
　　罕都有些犯难。 
　　敌人明显早有准备，这种会爆炸的玩意儿，也不知道藏了多少。万一藏了几百颗，自己不可能攻得上去。 
　　而且，罕都开始怀疑情报有误，这里可能是汉人的战兵，而不是专门运粮的民夫。普通民夫，怎么可能如此训练有素？ 
　　左思右想，罕都咬牙说：“撤！” 
　　友军的尸体不敢抢回，受了重伤的也顾不得，谁也不敢过去再挨几下爆炸。 
　　“赢了，我们赢了！” 
　　“我们立功了！” 
　　确认蒙古兵已经远去，民夫们欢呼沸腾起来。 
　　一个接一个，提着长枪跳下去，将还没死透的蒙古人干掉。随即就有些失望，只歼敌三十多人，这属于集体战功，平摊下来分不到几个赏钱。 
　　好在还有额外功劳，他们守住了敌军的奇袭，有顺利保护粮道的大功。 
　　粮站那边，数百民夫赶来增援。 
　　听说蒙古人已退，又看着满地尸体，全都羡慕嫉妒恨。换成他们御敌该多好，白捡的功劳就这样飞走了。 
　　早在罕都带人逼近时，就有人去粮站报信，粮站又派快马去通知黄幺。 
　　黄幺得到消息，立即下令进军。他要火速前往玉树，就算无法堵住罕都撤回的通道，也能去寻找蒙古部众的驻地。 
　　还是兵太少了，否则哪这么麻烦，直接分兵埋伏在邓麻，罕都的奇袭部队来了就别想走。 
　　可康藏地区太大，辎重运输困难，黄幺和马宏杰这一万兵力已是投放极限。若是在康区就出兵两万，朝中大臣全都得跳起来反对。 
　　要知道，满清军队第一次入藏，兵力只有可怜的三千人。！ 
　　(本章完)

第912章 908【巴图尔的无奈】
　　第912章 908【巴图尔的无奈】 
　　黄幺率军来到玉树的一处山间盆地，看着零星散落的山羊，还有地上倒毙的战马，被搞得久久没有回过神来。 
　　罕都跑了！ 
　　硬生生跑死大量马匹，赶在黄幺抵达之前，抢先回到蒙古驻地，带着部众直接开溜。 
　　“这就把康藏给舍弃了？”黄幺惊讶于对方的果决，就这点来看，罕都绝对算一号人物。 
　　色钦鼐说：“将军，罕都是非常强硬的人，他宁死也不会放弃地盘。” 
　　黄幺顿时默然，他最担忧的情况出现了。已方粮道被拉长至2000里，而敌军主帅依旧在跑，根本就不和自己硬碰硬决战。 
　　如果继续往前，运粮民夫肯定不够用，而且粮道必然更加危险。 
　　黄幺遇到了朱棣远征漠北的尴尬，他耗费无数钱粮而来，却摸不着敌军的影子，此战注定变成一次武装游行。 
　　昆仑山南麓。 
　　“父亲，我们就这样走了？”色勒莫问道。 
　　罕都解释说：“青海之战才是关键，得过去帮他们打仗。若能战胜青海汉军，再回康区作战也不迟。若不能战胜青海汉军，我们赢了康区汉军也没用，最后肯定被两面夹击。” 
　　色勒莫问：“如果在青海打输了呢？” 
　　罕都说道：“去了青海，要保存实力，能打就打，不能打就跑。若是输了，多多收拢部众，舍去青藏前往哈密！” 
　　色勒莫不再说话，心里觉得父亲太过懦弱，哪有不真正打一场就放弃康区的？ 
　　罕都心里也苦啊，他一直在诱敌深入，但黄幺稳步前进，根本不给他偷袭的机会。自己手里只有几千骑兵，怎么在山区跟汉军正面抗衡？ 
　　只能说，此时的罕都还未膨胀。 
　　历史上，再过二十年，罕都的实力更加壮大。他独享茶马古道的利润，拒绝向青海的蒙古贵族输送赋税，又跟拉萨方面彻底闹翻。而且，还屡屡入侵丽江，又在康区横征暴敛。同时得罪了满清、蒙古、西藏的各方势力，并且同时与周边所有势力作战，甚至内部还爆发藏人贵族起义。 
　　最后，罕都消灭了满清派遣军，却被蒙古贵族给联手弄死。 
　　…… 
　　北路大军，主帅为江良。 
　　将近四万正兵、数万民夫，团团包围西宁。 
　　大明西宁卫指挥使祁廷谏，此时已经老病不堪，军政事务皆由儿子祁兴周负责。 
　　“父亲，战还是降？”祁兴周问道。 
　　祁廷谏躺在病床上，有气无力地说：“降吧，总不能指望蒙古鞑子来救援。降得痛快一些，把土地全部献出，协助朝廷分田与民，否则咱们祁家就完蛋了。” 
　　祁廷谏自己就是蒙古后裔，却把盘踞青海的瓦剌蒙古称为鞑子。 
　　祁兴周问道：“别的将官愿意吗？” 
　　“管他们愿不愿意，你自去开城请降。”祁廷谏说。 
　　祁家实质上是西宁这边的土司，真正的西宁卫指挥使是汉人，大部分军户都是从江淮迁来的。 
　　当初李自成的部队杀来，汉族将领全都望风而降，只有祁廷谏、鲁胤昌这两个蒙古土司为大明尽忠。 
　　鲁胤昌为大明殉国，祁廷谏兵败逃亡，历史上归顺了满清。而这一个时空，祁廷谏趁着大同军没来，重新夺了西宁自封为指挥使。他一边向固始汗称臣，又一边向大同朝廷称臣，作为缓冲势力，朝廷一直没有征讨。 
　　现在，朝廷派兵杀到，祁廷谏不降也得降。 
　　城门大开，祁兴周出城跪迎，还把病重的祁廷谏也抬出去。 
　　其余汉人军将，也只能跟随投降。 
　　这里至今还在使用军户制度，一旦降了大同军，就意味着军将们失去土地，也必然失去形同农奴的军户。 
　　祁兴周跪在地上大呼：“西宁军民，无不盼着朝廷发兵，而今总算得偿所愿。朝廷之田政，真乃万古未有之善政，祁家愿意献出所有田亩，协助朝廷将良田分与百姓！” 
　　“愿意献田，分与百姓！” 
　　其余军将，也跟着高喊，喊着喊着就哭了，那是他们祖祖辈辈积攒的田产啊。 
　　江良冷笑道：“便宜你们这些狗东西了。朝廷有令，西宁故明军将，每家可带走五车财货。装银子也行，装粮食也行，只准带走五车。车架已经给你们准备好了，立即装车离开，一个月内须到兰州报道。兰州官府，会给伱们安排地方，前往山西或河北落户分田！” 
　　“谢陛下恩典！” 
　　军将们欲哭无泪，他们献城投降，还献出土地，却只能带走五车财货，还得跪地磕头感谢不杀之恩。 
　　临时分家都不行，必须按家族来算。 
　　说是可以带走五车财货，但都是些大家族，分摊下来每人能拿到多少？处理完这些军官，江良让随军官吏进城安民，又派小股骑兵前往周边乡镇，沿途宣传大同新朝的田政。不管是汉人军户，还是蒙古牧奴，全部获得自由之身，还能分得土地和草场。 
　　一时间，百姓振奋，热情拥护朝廷。 
　　紧接着，又派兵前往归德（贵德）等千户所，将周边的大明故地全部收复。 
　　秦良玉的孙子马万年，如今是陕西骑兵师的师长。 
　　他率领万余骑兵做先锋，直奔青海湖边的东科寺，那里是整个青海规模最大的寺庙。 
　　东科寺的住持，已经在南京做客数年。马万年带着住持的书信而来，督促和尚们释放奴隶，谁不听话就是违反住持的命令。 
　　至于这里的蒙古部落，早就带着牲畜开溜了！ 
　　青海八台吉率领部众，一路退到星宿海，也不知他们有没有遇上星宿老仙。 
　　老大鄂齐尔，正在从西藏赶来的路上，因此这里是老六巴图尔说了算。 
　　“依我看，不如降了吧，南京赵皇帝还是很和善的。”老二车臣戴青率先发话，他曾经前往南京拜见过赵瀚。 
　　老五伊勒都齐坚决反对，因为他儿子是掌控康区的罕都：“不能降，大家都见过汉人使者，汉人皇帝想要咱们把康区献出去。” 
　　按照固始汗的安排，雪区赋税用于供养和尚，康区赋税用于供养蒙古贵族。一旦失去康区，青海的蒙古贵族们，就没了稳定的财源和粮食，今后只能在青海草原放牧为生。 
　　“大哥不在，六哥拿个主意。”老九衮布察浑说道，他反正无所谓，子嗣全都夭折了，没有什么别的想法。 
　　巴图尔说：“汉军着实厉害，听说十万漠北蒙古，都被汉军给打败了。我们就算今年能打赢，汉军年年都来怎办？但不打又不行。我的想法是，尽量躲避，不跟汉军正面交战，让汉军全都无功而返。如果遇到大好战机，也可以去打一场。等汉军撤离之后，就谴使去南京和谈。” 
　　“怎么和谈？”老十札什巴图尔问。 
　　巴图尔解释说：“汉人皇帝想要康区，可以割让一部分，但不能割让安多（玉树、阿坝、甘南、天祝）。至于青海这边，西宁等地，本来就不是我们的，汉人皇帝想收回就拿去。” 
　　在康藏地区，蒙古部众并未广泛分布，核心地区只有玉树、阿坝、甘南和天祝。其余地盘，全是藏族、羌族、彝族，蒙古人利用武力和宗教向各族征税。 
　　伊勒都齐连连摇头：“一下子割这么多出去，康区贡税就少了一大半，今后咱们靠什么生活？” 
　　巴图尔说：“只靠青海和安多，也是可以过日子的，我们不能贪图享受啊。” 
　　众兄弟皆不言语，他们早就失去争斗之心，只想着多分草场享受生活。康区被割让出去，他们还享受个屁。 
　　老七厄尔达尼戴青阴阳怪气道：“汉兵一来，咱们就割让康区，不如把青海也一并献出，你我兄弟带着部众去投四哥算了。” 
　　老四被过继给伯父，如今在新疆塔城那边游牧，地盘还包括后世哈萨克斯坦的一部分。 
　　老八伊勒登说：“汉人也是父母生养的，有血有肉，怎就打不赢了？依我看，狠狠打一场，打得汉兵不敢再来！” 
　　谁都不愿失去康区的供养，历史上，罕都盘踞康区，不愿提供赋税，就被这些家伙给弄死了。 
　　几个兄弟，大部分都是如此想法，巴图尔感到非常无奈。 
　　只喜欢打仗和放牧的大哥，此时不在这里。其他兄弟都目光短浅，平时为了草场就斤斤计较，巴图尔感觉真的好累。 
　　在大同军出征青海之前，这几个兄弟争夺草场，内部就来了好几场摩擦。现在闹着要跟汉军作战，可真要是打起来，根本无法齐心协力，各自保存实力还怎么打？ 
　　如果兄弟们能够一致对外，巴图尔才不愿割地求和呢，早就率军跟汉兵作战去了。 
　　“现在不急着打，等大哥来了再说。” 
　　“对，等大哥来汇合。” 
　　“还有，五弟家的罕都，让他也赶紧带兵过来支援。” 
　　“这一仗可以打，打得汉兵不敢再来。” 
　　“……” 
　　巴图尔一脸郁闷的看着兄弟们，心头只感到深深的无奈。 
　　会议散去，老二车臣戴青找到巴图尔，无比忧虑道：“六弟，真打不赢啊。我去过南京，汉人非常强大。不说南京的城墙，高得能摸到云彩，就说一路上的城池，也都繁华得无法想象。光是西安的汉人，就比整个青海的蒙古部众多出无数倍。” 
　　“我知道……唉！”巴图尔一声叹息。 
　　固始汗当年征服青藏，是借兵杀来的，主力部队全部还给了别人。他们只有数千部众，又接收了本地蒙古民众四万多。 
　　但青藏高原的婴儿夭折率太高，而且孕妇各种难产。 
　　发展繁衍许多来，蒙古部众还不足七万。便把十二三岁的孩子算上，能拉出来打仗的兵力，也顶多三四万人而已。 
　　大同军都不用打胜仗，只要每年征讨，多来上几次，就能搞得青海人口锐减。 
　　(本章完)

第913章 909【东科会盟】
　　第913章 909【东科会盟】 
　　数千龙骑兵，围绕着青海湖撒出去侦察。 
　　马万里的骑兵师，也很快一分为二：一支前往祁连山南麓地区，一支前往青海湖南边的山区。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　几个藏族青年骑马奔来，沿途大喊：“汉兵来了，汉兵来了！” 
　　桑吉是阿柔部的酋长，他快步走出去问：“汉兵来了多少？可是要我们献出贡赋？” 
　　“汉兵派人传话，让我们阿柔十一部的族长，全部都去东科寺会盟。哪个部族不去，就要发兵杀过来！”藏族青年说。 
　　桑吉自然不敢怠慢，带上儿子和数十骑兵，一路朝着东科寺赶去。 
　　青海湖周边，有八个藏族部落。 
　　早在一百多年前，湖边牧场也是他们的。但瓦剌蒙古残部杀过来，霸占了青海湖的牧场，最终形成西海蒙古族系（这些蒙古人被固始汗收编）。而青海的藏民，则被赶去周边山区，成了半游牧半农耕状态。 
　　这些藏族部落，又以阿柔部和郭米部最为强大。 
　　阿柔部属于千户部落，由11个百户组成。郭米部属于两千户部落，由20个百户组成。他们定居青海的历史，可以追溯到吐蕃王朝。至于什么千户、百户，则是被元朝册封的。 
　　在明代的时候，阿柔部的一部分，被朝廷编入罕东卫，地盘为沙洲南部至祁连山南麓一带。 
　　桑吉的驻地距离东科寺较近，两天时间便赶到了，他被要求在寺外扎帐篷等待。 
　　又过数日，前来会盟的首领越来越多。 
　　不仅有藏族酋长，还有回回、撒拉、霍尔等族。 
　　半个月之后，会盟正式开始，会场设于东科寺外空地。 
　　江良率众骑马而来，各族酋长纷纷起身迎接。 
　　大同士卒抬来矮桌，又送来酒水美食，酋长们都席地而坐。 
　　“去！” 
　　江良一声招呼，他身后的士兵，取下头盔去给酋长们倒酒。 
　　各族酋长非常惊讶，给他们倒酒的大同士卒，竟然也都来自于各族。 
　　“请喝酒。”一个藏族大同军微笑道。 
　　桑吉十分惊讶，忙问：“你从哪里来？” 
　　“陕西。”藏族士兵回答。 
　　桑吉又问：“陕西也有藏人？” 
　　“有。”藏族士兵说道。 
　　桑吉再问：“你在汉人军队里做杂役吗？不对，你有盔甲，应该是军士吧？” 
　　藏族士兵说：“三年前，朝廷在陕西新编骑兵师，所有士兵都在陕甘招募。骑兵师有万余人，其中一千人不是汉族。我的马术不错，已经做了什长，手底下有十个骑兵。” 
　　“好，好，没给藏家男儿丢脸，”桑吉非常高兴，又问，“汉人军官，可有欺负伱？” 
　　藏族士兵说：“大同军中，各族将士一视同仁。我们骑兵师有位哨长，来自撒拉族，生得高大威猛，已经做了百人将。” 
　　桑吉顿时讥讽道：“撒拉蛮子，还做得了将军？” 
　　藏族士兵脸色一变，说道：“你莫要胡说，那位撒拉族的哨长，虽然不是我的上官，但我们都很尊敬他。去年的骑射比赛，他得了全师第三名，是靠真本事当哨长的。” 
　　桑吉咂咂嘴，不再乱说话。 
　　撒拉族，自称撒拉尔。 
　　来源众说纷纭，有说来自土耳其的，有说来自土库曼的，还有说来自哈密的。与汉、藏、回、蒙等族长期杂居融合，分布于甘肃、陕西、青海多地。 
　　“你也是撒拉人？”大明积石州土司韩炳问道。 
　　韩耀武回答：“是。” 
　　韩炳又说：“我们撒拉人，都居住在积石山附近，你怎么去做了汉人的军官？” 
　　韩耀武笑得很开心：“我是逃奴，趁乱逃去甘肃的。汉家将军心善，不嫌弃我的出身，还给我起了汉人名字。请问韩指挥，你想抓我回积石山吗？” 
　　“不敢！”韩炳咬牙切齿。 
　　韩耀武继续说：“我是大同骑兵师的哨长，我手下有一百个骑兵。我的兵，都披着铠甲。请问韩指挥，你麾下有多少披甲骑兵？” 
　　韩炳面无表情道：“不多，也不少。” 
　　韩耀武威胁道：“今日都督会盟于此，青海各族部落当听从指示。若不听从，正好蒙古人跑了，都督找不到人撒气，因此招来灭族之祸也有可能。” 
　　“多谢提醒。”韩炳又惊又怒。 
　　从中亚迁来的部落，人口数量能有多少？一旦惹怒大同军，还真是说灭族就灭族。 
　　等各族士兵，跟那些酋长交流之后，江良举杯说道：“诸位首领，且满饮此杯！” 
　　刚才那些负责倒酒的士兵，此刻又化身为翻译。 
　　各族酋长连忙举杯相迎。 
　　江良仰脖子喝干，随即带着怒火说：“图鲁拜琥（固始汗）来了青海，便把你们驱赶到山里，丰美的草原都被蒙古人占了。我替诸位感到不值啊！”这话说到很多酋长的心坎里，下意识点头认可。 
　　也有无所谓的，比如撒拉族的两位酋长韩炳和韩大用，他们已经在山区生活了几百年。 
　　江良又说：“既然蒙古人跑了，那他们留下的草场，我就想重新分配给诸位！” 
　　重新分配草场？ 
　　所有首领都竖起耳朵，撒拉族也不例外，没谁愿意一直住在山里。 
　　桑吉忍不住问：“若是蒙古人杀回来咋办？” 
　　江良说道：“所以，各部想要草场，就得助我大同军作战。如果蒙古人始终不接战，那我会在西宁长期驻军。蒙古人杀回来，你们就撤往西宁，我自会带兵帮你们拿回草场！” 
　　此言一出，众人心动不已。 
　　江良继续说道：“以下这些地方的部落，可以留在原地生息，但是必须释放奴隶。想要保留奴隶的，还请举族搬走，我会给你们安排优良草场。碾伯、归德……” 
　　江良列举出一堆地名，都是可以耕种的青海东北部地区，今后会迁徙汉人过来繁衍，以此加强对青海的震慑和掌控。 
　　参与会盟的酋长们，多数不在相关区域，因为青海湖南边的农耕区，朝廷暂时还不打算移民。 
　　少数被要求举族搬迁的部落，虽然心里有些不情愿，但又惦记蒙古人留下的草场。他们的心情极为复杂，盼着帮汉人打赢战争，又害怕汉人不遵守承诺。 
　　江良突然起身，举杯说道：“愿意共襄盛举的，就干了这一杯！” 
　　酋长们左顾右看，纷纷举杯。 
　　谁若是不入伙，都不用大同军出马，隔壁部落就要动手。几族联手打一族，打下来瓜分地盘，还能获得朝廷的嘉奖。 
　　而且，他们也确实对蒙古人不满。 
　　固始汗虽然只来了青海几十年，可西海蒙古却存在一百多年。这上百年的时间里，他们都被蒙古人压迫，只是没能力反抗而已。现在既然有汉人带头，那就起兵反他娘的！ 
　　“好说，兵甲拿出来！” 
　　江良一声令下，士卒捧来上百套甲，还有精美的腰刀和骑枪，任由在场的酋长们挑选。 
　　那些小部落的酋长，顿时喜笑颜开，当场换上，走来走去。 
　　大部落的酋长也很高兴，这些装备都是好货啊，他们还真就造不出来。 
　　“驱逐蒙古强盗！”一个霍尔族酋长大吼。 
　　“哈哈哈哈！” 
　　其余酋长顿时大笑。 
　　霍尔族便是土族，藏人称他们为霍尔，汉人称他们为土民。 
　　而他们自己呢？觉得蒙古人很强大，于是自称蒙古儿、白蒙古。现在得了汉人的好处，居然当场叫着要驱逐蒙古强盗。 
　　酋长们分完精美兵甲，江良又弄来一只鸡，杀了一头牛作为贡品，就在东科寺外歃血为盟。 
　　会盟结束，各族酋长回到部落，带着族中勇士前来汇合。也有步兵，但以骑兵为主，各族联军总计八千余人。 
　　撒拉族酋长韩大用还提供情报：“蒙古人是从积石山西边逃走的，就在我的地盘附近，可能逃去了阿剌脑儿和星宿海一带。” 
　　“很好，”江良赞许道，“若能在那边找到蒙古人，便给你记上一功！” 
　　韩大用高兴道：“不敢居功，能灭了蒙古人便好。” 
　　各族骑兵，又是数千人撒出去，他们也不用做别的，一路探查蒙古人撤退留下的痕迹。 
　　这些人全都是地头蛇，用起来太顺手了。 
　　半个月之后，已经追踪到曲马河一带，那里属于海西蒙古的核心地盘。 
　　说实话，朝廷没想着把青海蒙古赶尽杀绝。已经有了那么多民族，多一个蒙古族也无所谓，还能制衡藏人势力的发展。 
　　但固始汗的那群儿子，死活不肯让出康区，这就只能先打几场再说。 
　　海西草原。 
　　八位台吉已经变成九位，老大终于带人赶来了。 
　　面对青海各族的搜查追踪，他们被搞得毫无脾气，即便设下埋伏，一次也只能吃掉几十上百人。 
　　不能再退，再退就要退到和田了，他们可不想去开采和田玉！ 
　　巴图尔无奈说道：“大哥，打一场吧。打赢了，杀回青海。打输了，带着部众去攻占哈密，说不定还能把叶尔羌给灭了！” 
　　“攻占哈密？”鄂齐尔突然被打开思路。 
　　巴图尔说道：“哈密酋长霸占商道，跟叶尔羌的其他贵族闹僵了，去年就打过了一场，我也是听商贾说的。我们去攻打哈密，叶尔羌贵族没人会救援，成功打下来的机会很大。” 
　　鄂齐尔说：“既然已经退到这里，那就别跟汉人打仗了，咱们杀回哈密去！” 
　　兄弟几个面面相觑，都觉得这主意很好。 
　　他们本来就是从新疆来的，特别是鄂齐尔，对青藏高原极不适应，死活不愿在海拔更高的西藏生活，宁愿不理政务跑去青海放牧。 
　　打下哈密多好啊，那地方比青海住着舒服，还能跟北疆的族人连成一片。 
　　对于兄弟几个来说，青海西藏属于异乡，新疆才是他们的家乡。 
　　(本章完)

第914章 910【遭遇战】
　　第914章 910【遭遇战】 
　　穿着一身僧袍、年仅十二岁的噶尔丹，骑马来到鄂齐尔身边：“大汗，为什么不在青海跟汉人决战呢？” 
　　鄂齐尔回答说：“如果只有汉人，还是能够打的。但汉人阴险，收买青海各族，联手跟我们蒙古作对，这就非常不好打了。我们只有四万骑兵，汉人有几万精锐，又有青海各族上万部队。不管我们走到哪里，都会被汉人知道，想要奇袭非常困难，只能正面与敌人作战。” 
　　“青海各族，不是都遵奉蒙古大汗吗？怎么会帮着汉人打仗？”噶尔丹疑惑道。 
　　鄂齐尔随口解释：“异族不可信，随时会背叛我们。” 
　　噶尔丹年龄尚小，但非常聪慧，点头表示明白。 
　　噶尔丹的哥哥僧格，已趁虚而入占据漠北。至于噶尔丹，四岁被确定为某和尚转世，随即被送去西藏的寺庙深造，这次由鄂齐尔带着一起转移。 
　　“我们要去哪里？”噶尔丹又问。 
　　鄂齐尔说：“去哈密，解救那里被迫改信的蒙古人。” 
　　两人正说着，巴图尔的长子骑马奔来：“大汗，伊勒都齐想要率部叛逃，已经被我们截住了！” 
　　在转进途中，鄂齐尔已经继任汗位，被众兄弟遵奉为“达延汗”。 
　　听说自己的五弟试图叛逃，鄂齐尔怒火中烧，亲自骑马过去责难：“你是成吉思汗的子孙，为何想要投靠汉人？” 
　　伊勒都齐被捆在地上跪着，反问道：“汉人皇帝只想要康区，只想要青海东北方的河谷。我们就算打不过汉人，也完全可以留在青海，把汉人皇帝要的土地送出去。到时候，我们拥有青海的草场，再去攻打哈密不是更好吗？” 
　　“老六，你跟这个蠢货解释。”鄂齐尔气得不想说话。 
　　巴图尔说道：“五哥，你说的这法子，放在一个月以前可行。但汉人将军在青海会盟，青海各族已经全部造反。各族为什么要为汉人卖命？肯定是汉人许诺了草场。就算我们答应汉人皇帝的条件，青海又哪有我们的容身之地？” 
　　伊勒都齐沉默不语，扭头看向自己的大哥。 
　　鄂齐尔说道：“放了他。他想走，就让他走，带着部众离开也可以。” 
　　被释放的伊勒都齐，低头说道：“我跟伱们去哈密。” 
　　巴图尔的那番话，吓得伊勒都齐不敢留在青海。大家一起留下，还有机会翻盘，他一个人留下，肯定被青海各族围攻。 
　　打不赢就跑，对于蒙古人而言再正常不过。 
　　当初林丹汗的老窝在宣府北边，被黄台吉打得逃到河套，又从河套率部逃往青海。那才叫几千里大转进，主基地爆了，想换个副基地发展。 
　　固始汗当初也是在新疆混得艰难，再不走就得内讧，才借兵杀来青海。 
　　巴图尔拍拍五哥的肩膀，继续开解道：“就算我们能打赢汉军，也必定损失惨重，四万骑兵还能剩下多少？青海各族，必然叛乱四起，我们平叛都得伤透脑筋，等来年汉兵再至该怎么办？” 
　　“我已经想明白了。”伊勒都齐说。 
　　“想明白就好，”巴图尔笑道，“等打下哈密，再去打吐鲁番，哪里又会缺草场放牧？” 
　　…… 
　　昆仑山南麓。 
　　马万里率领骑兵追赶至此，看着北边的狭窄河谷，问道：“穿过河谷是哪里？” 
　　撒拉族酋长韩炳抢着回答：“舒合河流到这里，再向北边就叫格尔木河。一直沿河穿过昆仑山，会抵达沙漠地带，但河流两岸可以放牧。过了沙漠带，就能到海西蒙古驻地。” 
　　“也就是说，咱们被带着绕了个大弯子？”马万里的脸色有些不好看。 
　　藏族郭米部酋长曲培说：“这些蒙古人，可能要绕回青海湖，甚至是去攻打西宁城！” 
　　马万里仰望高耸入云的昆仑山，又看向前方狭窄的河谷，他很想带兵继续追进去，又怕在河谷当中遭遇伏击。 
　　而且，还担心蒙古人真的杀回青海湖。留在那边的大同军当然不怕，但各族的驻地却危险啊！ 
　　马万里回头看去，果然各部首领都忧心忡忡，尤以郭米、阿柔二部最甚。因为蒙古人如果真的杀去，这两个藏族部落必然被攻击。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　一小队哨骑奔来：“将军，东边二十余里外，发现大量蒙古部众，还有无数驮运财货的牲畜。” 
　　东边？ 
　　马万里有些迷糊，他刚从东边过来啊。 
　　不管了，既然有敌人送上门，那便迅速歼灭就是！ 
　　就在马万里率兵赶去时，罕都面对大同军的哨骑，整个人都处于懵逼状态。他麾下部众约有一万，能打仗的只四千余，舍弃康区千里转进，打算来青海跟友军汇合。 
　　这特么刚到昆仑山区，还没走多远呢，咋就跟汉人军队撞上了？ 
　　青海有好几万蒙古大军，就算不在青海湖边打仗，也应该在海西草原打啊，怎么也不可能跑到这里来。 
　　突然的遭遇，让双方主将都摸不着头脑。 
　　而远在玉树的黄幺，此刻还在头疼，不知道罕都跑哪儿去了。他万万没有想到，自己的对手千里转进，居然把战功送到马万里手中。 
　　“披甲，披甲！” 
　　罕都慌忙大喊。 
　　麾下的蒙古士兵，早就已经在行动了，从备用马匹取来盔甲穿戴。 
　　色勒莫说：“父亲，这附近恐有汉人大军，我们该换个地方作战，否则很可能遭到包围。”罕都没好气道：“族人、牲畜和财货不要了？” 
　　由于是有条不紊的撤退，罕都把康区能带走的都带了。仅牦牛就有2000多头，还有十多万头山羊和绵羊，甚至还有一万多匹马（包含驮运物品的驽马）。 
　　罕都吩咐儿子说：“你带着族人和牲畜，回到来时那片山谷，卸下财货粮食，把谷口给我堵死，堵不死就杀羊杀牛来堵。等我杀光眼前的敌军，就过去跟你汇合。” 
　　“是！”色勒莫慌忙执行任务。 
　　等麾下士卒穿戴完毕，罕都拔刀就冲出去：“杀光汉军！” 
　　这里的大同哨骑很少，只有一百来人。 
　　他们一边分出人手去传信，一边吹着号角召唤友军，同时猛挥马鞭撒丫子开溜。 
　　罕都带上了所有骑兵，甚至有十二三岁的少年，朝着那些大同哨骑狂追而去。他不是想要打决战，而是为部众撤退争取时间。 
　　“轰隆隆！” 
　　似乎大地都在震颤，至少有上万骑兵杀来。 
　　西边传来的恐怖马蹄声，罕都惊得瞪大双眼，呼喊道：“撤，往回撤！” 
　　罕都带兵跑回去，半路追上儿子，他怒斥道：“你怎这么慢？” 
　　色勒莫哭丧着脸：“牲畜太多，走不快。” 
　　所有人都停在原地，想逃已经来不及了。现在只有两个选择，要么死战，要么投降。 
　　换成六台吉巴图尔，百分之百选择投降。 
　　可罕都却是性格刚强之辈，他最多被迫转进撤离，绝对不会临阵投降，即便是死，也要死在战场上。 
　　“和硕特勇士们，随我冲锋！” 
　　罕都竟然带着四千多骑兵，义无反顾的朝两万多各部联军杀去。 
　　可是，真正来自和硕特部的，仅有数百人而已。剩下的士兵，大多收编自青海本地蒙古人，甚至还有少量林丹汗的部众后代（来自张家口外）。 
　　这些人愿意跟着罕都送死？ 
　　马万里放下千里镜，从容指挥道：“青海各族骑兵，散去两翼寻机掩杀。大同毅骑兵居中，准备墙式冲锋。骁骑兵在两侧掩护毅骑兵，龙骑兵带领各族骑兵侧绕！” 
　　令旗疯狂挥舞，号角声震天作响。 
　　毅骑兵和骁骑兵排列阵型时，龙骑兵已经带着各族联军绕向两侧。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　“咻咻咻咻！” 
　　正面还未交战，两侧的火枪和弓箭已经在发射。 
　　那些不是来自和硕特部的蒙古士兵，冲着冲着就放慢速度，胆小者甚至掉转马头开溜。 
　　恐怖的骑兵墙开始移动，在两侧骁骑兵的掩护下，朝着罕都那几千骑兵撞去。随着距离越来越近，更多的蒙古骑兵减速，就连罕都的儿子色勒莫都逃了。 
　　最后只剩百余骑，还跟着罕都一起冲，都是那种悍不畏死的勇士。 
　　可即便如此，面对密集的墙式冲锋，罕都也露出惊恐之色，下意识的减速绕向旁边。 
　　此时此刻，护在两侧的骁骑兵，突然全速冲出去。犹如巨浪拍出，瞬间将罕都的百余骑淹没，罕都甚至只来得及挥刀，就被一个骑卒给戳下马去。 
　　战场外围的龙骑兵和各族联军，趁机追杀那些蒙古溃兵。 
　　马万里喊道：“传令，招降！” 
　　号角声再次响起，来自蒙古族的大同骑兵，呼喊着降者免死。但收效甚微，蒙古人惊慌逃窜，各部联军拼命狂追。 
　　追到蒙古部众和牲畜聚集的地方，许多联军骑兵停下来，朝着那些老弱妇孺挥刀。他们受够了蒙古人的压迫，现在不但想着报仇，还打算把蒙古人全杀了，好霸占蒙古人留下的草场。 
　　“不准滥杀！” 
　　马万里派兵过去制止，但那些蒙古老弱妇孺，已经被砍杀数百人，能骑马的全在惊慌逃窜。 
　　直到最后，只剩千余活口，以妇女和儿童居多。 
　　朝廷有令，必须留一些蒙古人，青海的民族越多越好，尽量让各族力量互相牵制。 
　　那数千蒙古骑兵慌不择路，逃进东南方的山谷，由于太过狭窄，落马自相踩踏而死者就有数百。只剩四五百骑，成功逃回康藏，剩下被杀死千余，还有大概两千人被俘虏。 
　　色勒莫被押到马万里面前，跪地哭喊道：“将军饶命，将军饶命，我没有杀过汉兵！” 
　　马万里和颜悦色道：“你去收拢骑兵和族人，放心吧，不会杀你的，还会给你分配草场。” 
　　“真的？”色勒莫不敢置信，随即又心头狂喜。 
　　(本章完)

第915章 911【分裂的叶尔羌】
　　第915章 911【分裂的叶尔羌】 
　　除了倒霉的罕都被留下，其余青海蒙古部族真跑了。 
　　他们穿过当金山口，来到几百年后的阿克塞哈萨克族自治县。但此时的阿克塞，并非哈萨克族驻地，生活的大部分都是藏族，也有少量蒙古人和撒里畏兀尔（裕固族）。 
　　这些百姓，在明初隶属于罕东卫，历任指挥使都是蒙古贵族。 
　　正德年间，罕东卫衰落，各部逃到嘉峪关之内，由明朝官员分配安置，只剩少量还留在原有地盘。接下来一百多年，由于阿克塞地区实在太穷，各族统治者都没把这里当回事儿。 
　　目前，巴拜汗统治着吐鲁番地区，木罕买提夏和卓统治哈密地区。 
　　不愿改信的佛教徒，要么被杀，要么逃亡。但阿克塞这边，一直无人理睬，只是让他们进贡赋税。 
　　鄂齐尔率领七万多蒙古部众，轻松穿越当金山口，立即带着几个和尚，去跟本地的各族酋长联络。 
　　在和尚的主持下，在骑兵的威慑下，数千信佛的各族百姓，全都拥护达延汗鄂齐尔。并且凑出一千兵力，跟随鄂齐尔作战，风风火火的杀向党城（肃北县）。 
　　党城这边，散居着一些蒙古小部落，加起来也就两三千人的样子，面对蒙古大军同样没有反抗能力。而且他们受够了木罕买提夏和卓的压迫，甚至逼着他们改教，这次干脆跟着鄂齐尔造反算球。 
　　继续沿党河北上，便是敦煌！ 
　　“杀！” 
　　敦煌这里，没有城墙，领主名叫额贝都拉。 
　　额贝都拉，即满清册封的第一代哈密回王。此时不但他没称王称汗，就连他爹木罕买提夏和卓，都只是巴拜汗任命的哈密伯克（类似高官）。 
　　吐鲁番和哈密虽然是叶尔羌汗国的地盘，但实质已经处于割据状态。 
　　额贝都拉正在敦煌吃瓜，突然听到南边传来马蹄声和喊杀声。他二话不说就去穿戴盔甲，出门查看什么情况，却见自己的士兵狼狈逃来，有的士兵穿着盔甲，有的士兵连盔甲都来不及穿。 
　　“怎么了？”额贝都拉问道。 
　　一个军官说：“蒙古人从南边杀来了！” 
　　“快走！” 
　　额贝都拉带上自己的妻儿，又带上几百残兵，骑马朝着哈密的方向飞奔。 
　　都是蒙古人，虽然信仰不同，但跑路的本事刻在基因里。敦煌没有城池，敌军突然杀来，额贝都拉来不及聚兵，只能先逃到哈密城中再说。 
　　十二岁的噶尔丹，此刻就在骑马冲杀，跟他相同年龄的骑兵还不少。 
　　这厮沿途追砍着异族，只要不跪地投降，就算是无辜百姓也杀。至于那些投降的，愿意改教者免死，不愿改教者充为奴隶。 
　　可惜，额贝都拉跑得太快，居然没有跟噶尔丹遇到。 
　　历史上，噶尔丹灭了叶尔羌，还册封额贝都拉为达尔汗。清军获胜之后，额贝都拉顺势倒戈，被清廷册封为一等札萨克。 
　　却说额贝都拉逃回哈密，见到老爹就说：“蒙古人杀来了，快召回巴里坤的部队，快到吐鲁番求援！” 
　　此地的精锐主力，一部分驻守哈密，一部分驻守巴里坤。 
　　巴里坤原本居住的是蒙古人，而且就是和硕特蒙古，跟青海的蒙古人是一家子。固始汗借兵打下青藏，可留在巴里坤的部族，却被巴拜汗给杀得离开驻地，没离开的全部改变了信仰。 
　　木罕买提夏和卓惊道：“是青海的蒙古人来了？” 
　　额贝都拉说：“多半就是。” 
　　父子俩火速派出使者，一去北边的巴里坤召回部队，二去西边的吐鲁番请求援军。 
　　使者离开不到半日，一万蒙古先头部队就杀来了。 
　　此时的哈密城很小，但蒙古人不擅攻城，只能在城市周边四处劫掠。 
　　当巴里坤的援军赶来时，鄂齐尔也带着蒙古主力来了，双方在哈密城北数里对峙。 
　　巴里坤那些军队，全是来自南疆的狂信徒。当初，巴拜汗和木罕买提夏和卓，实在打不过蒙古人，才去南疆把这些人弄来打圣战。 
　　蒙古人倒是被赶走了，狂信徒们却赖着不走，首领还做了巴里坤的领主。平时也不怎么交税，变成一方割据势力。具体是这样的：巴里坤领主是哈密伯克的封臣，哈密伯克是吐鲁番汗王的封臣，吐鲁番汗王是叶尔羌国王的封臣——全部属于割据状态！ 
　　巴里坤狂信徒军数量不多，只有三千多骑，却个个身披坚甲。 
　　对峙片刻，巴里坤骑兵居然主动进攻，冲击侧翼的上万蒙古骑兵。 
　　蒙古骑兵本打算遵循传统，先来回射箭，然后瞅准时机冲杀。巴里坤骑兵却不管不顾，就是直愣愣冲来，有些身中数箭，依旧还在冲锋。 
　　不说装备落后，蒙古骑兵气势上就输了。 
　　面对三千多敌人冲锋，上万蒙古兵下意识分散躲避，想拉开距离继续放风筝射箭。 
　　巴里坤骑兵冲得太快，一千多蒙古骑被咬住，瞬间被冲得七零八落。旁边的巴图尔，率领数千骑想要围堵，那些巴里坤骑兵破阵之后，再次加速朝巴图尔冲过来。 
　　愣的怕不要命的，三千多巴里坤援军，只阵亡二百多人，便冲破蒙古大军的阻挠，一直奔跑到哈密城下。蒙古骑兵追过去，被守城士卒给射退。 
　　援军首领朝着城头怒吼：“为什么不出城配合？” 
　　木罕买提夏和卓说：“蒙古人奸诈，我怕他们趁机夺城。” 
　　“快开城门！”援军首领喊道。 
　　木罕买提夏和卓却说：“你们就在城外，打仗的时候，可以内外配合，全都进城反而不好。” 
　　援军首领心头怒急，却又没办法，只能在城外歇着。 
　　木罕买提夏和卓害怕啊，不仅害怕蒙古人夺城，也怕这些巴里坤狂信徒夺城。他是和卓不假，可这些来自南疆的巴里坤军队，野心肉眼可见的越来越膨胀了。 
　　哈密和巴里坤，更类似合作关系。 
　　巴里坤帮哈密抵挡北疆的蒙古人，哈密则为巴里坤提供各种物资援助。 
　　木罕买提夏和卓望着西边，只等巴拜汗的援军抵达，他就会率兵出城发起总攻。 
　　…… 
　　吐鲁番。 
　　巴拜汗也在遭受攻击，敌人正是来自北疆的和硕特蒙古人！ 
　　准噶尔部在僧格的带领下，趁虚而入占了漠北。而和硕特部，却在南下跟叶尔羌打仗，去年甚至一路杀到了和田。 
　　按理说，单靠和硕特部蒙古，不被叶尔羌攻击就谢天谢地了，根本不可能主动跑来进攻。 
　　但是，叶尔羌内部出了问题！ 
　　阿不都拉汗统一叶尔羌之后，便开始中央集权改革，派遣自己的儿子和亲信，去全国各省担任总督，夺走地方领主的权力。 
　　六年前，他还假装去麦加朝圣，又突然半路杀回来，看看哪些贵族会叛乱。 
　　结果，异密（领主）们真的造反了，还推举他的长子做国王！ 
　　阿不都拉汗轻轻松松平叛，把反对自己的领主全部干掉。然后……长子咋办？那些追随长子的亲信咋办？ 
　　他本想引蛇出洞，却引出自己的儿子，还引出自己的许多亲信。 
　　无奈之下，他把长子扔去做地方总督，再把那些参与造反的亲信给干掉。 
　　但裂痕已经出现，再也无法弥补。 
　　长子尧勒瓦斯日夜恐惧，生怕父亲会杀自己。做了地方总督之后，便大力扶持白山派和卓，又跟其他总督暗中串联。 
　　其他总督，都是国王亲信，是削弱领主的工具。但他们做了总督，还想更多权力，还想自己成为领主。再加上国王杀了一批亲信，这些总督也害怕起来，就这样跟大王子眉来眼去。 
　　和硕特蒙古遭遇雪灾，小心翼翼南下劫掠，也就想抢点粮食而已，却发现叶尔羌战斗力锐减。 
　　很简单，叶尔羌的总督们，玩起了养寇自重的把戏，蒙古人抢得越狠，他们就能捞取更多权力。大王子和各地总督，一边养寇，一边平寇，官职和权力都不断壮大。然后真就开始保存实力了，遇到大战总是避让，生怕自己实力受损，会被国王趁机给撸掉。 
　　这么瞎搞，去年遭到报应，和硕特蒙古几乎把南疆给杀穿。 
　　也不能年年抢南疆啊，吐鲁番和哈密两地，由于跟中国做生意，这几年肥得流油，于是今年就来抢吐鲁番呗。 
　　吐鲁番的巴拜汗已经老了，儿子也不怎么成器。又跟中国做生意赚翻，干脆享受起来，反正蒙古人都是抢南疆，一次也没来过他的地盘。吐鲁番的小领主们，也热衷于兼并土地、蓄养奴隶，已经十多年没有跟蒙古人打仗。 
　　现在蒙古人杀来吐鲁番，简直如入无人之境，贵族们全都带兵缩在城里，任由蒙古人洗劫城外的大巴扎。 
　　“哈密的援军还没到吗？”巴拜汗焦躁不已。 
　　双方使者，在半路已经碰面了。 
　　他们下马互相问好，然后开始交流。 
　　“哈密有蒙古人，请大汗快快发兵救援！” 
　　“吐鲁番也有蒙古人，我是到哈密搬救兵的。” 
　　两帮使者面面相觑，大眼瞪小眼。 
　　屁大点的吐鲁番城，蒙古人愣是攻不下来，将巴扎洗劫一空便撤往北疆。 
　　哈密那边，鄂齐尔同样无法攻占，干脆带着部众前往巴里坤。 
　　巴里坤援军见状疯了，主动追上来要打仗，因为他们的族人还在驻地，不能任由蒙古人杀过去。 
　　木罕买提夏和卓，被迫率军出城帮忙，他不帮忙就别想混了。 
　　(本章完)

第916章 912【准格尔分裂】
　　第916章 912【准格尔分裂】 
　　哈密城周边，还有十个堡垒，统称为哈密十堡。 
　　青海蒙古人来得太突然，许多叶尔羌贵族，都逃进城堡当中躲起来，分散在各处无法聚集。 
　　这个城堡一两百兵，那个城堡两三百兵，哪敢出来面对蒙古大军？ 
　　同样的，数万蒙古军队，也对这些城堡毫无办法。 
　　鄂齐尔佯装朝巴里坤进军，就是想把城里的敌人引诱出来。 
　　木罕买提夏和卓还未率兵出城，巴图尔就带着5000骑兵，悄悄折道向东杀去，一举击溃来自安西、玉门的贵族援军。 
　　最终，双方在哈密西北二十里外决战。 
　　鄂齐尔这边，有兵力四万余，除了青海蒙古骑兵，还有藏族、裕固族联军。但是，他们的装备比较落后，且有许多十多岁的少年参战。 
　　反观木罕买提夏和卓那边，兵力还不到一万，却有六千精锐部队。甚至，还有五百重装火枪手，全套铠甲类似重步兵，完全可以近战，另装备需要两三人操作的重火枪。那三千巴里坤狂信徒骑兵，清一色的中亚链甲、长枪和弯刀。 
　　“不好打。”率军赶回来的巴图尔，用千里镜观察着情况。 
　　千里镜是从四川买来的，可惜朝廷管控森严，他们始终买不到火枪。 
　　而哈密军队这边，却能从中亚购买火枪——二道贩子在搞走私，中途倒了好几手，这些火枪其实来自奥斯曼。 
　　历史上，准格尔部能够崛起，就是跟哥萨克、叶尔羌常年作战，逐渐意识到火器的重要性，然后疯狂编练火器部队。准格尔军队突袭雪区时，火枪手的比例已经高达12%。 
　　后来的乌兰布通之战，2万准格尔军队，对阵10万清朝大军，准格尔的火枪手比例超过50%！初次交战时，两万对两万，清军被打得几乎全军覆没，而准格尔的伤亡可以忽略不计。 
　　已经六十岁的鄂齐尔，骑马在阵前奔跑，高喊道：“勇士们，我们从青海来到这里，已经退无可退了。只有击败眼前的敌人，才能有草场繁衍生息……” 
　　一些蒙古士兵，被鼓舞了士气，但也有人心里不服。 
　　比如鄂齐尔的兄弟，他们以为到了哈密，就能轻松获得胜利，但打起来才发现不好对付。这还不如留在青海，把康区献给赵皇帝！ 
　　巴图尔率领五千蒙古骑兵，绕去战场左侧。 
　　他觉得可以打，哈密军队就算再精锐，总比跟汉军作战更轻松。他派人去探查过大同军，无论步兵还是骑兵，都百分之百的披甲率，这让巴图尔根本不敢接战。 
　　双方部队前压，战斗一触即发。 
　　“轰轰轰！” 
　　哈密的火炮率先发射，蒙古大军分为十多股，排成稀疏阵型轮番冲击。还是传统的打法，冲过去射箭，一拨接一拨，想用冲锋和骑射扰乱敌军阵型，然后抓住时机一举击破。 
　　哈密军队居然还摆出车阵，五百重火枪手，在百米左右就射击。 
　　这种重型火枪，可以轻松打穿甲。如果距离稍近些，甚至可以击穿全身板甲。可哈密军队，明显缺乏训练，战术也有些问题，不知道进行齐射，也不放近了再打。 
　　不断有蒙古骑兵，被火炮火枪命中。 
　　由于是零零散散造成杀伤，蒙古骑兵的士气，并未下降太多，还在不断的轮番冲锋射箭。 
　　反倒是哈密这边，有两千多步兵是临时招募的，在箭雨的反复洗礼之下，阵型已经乱起来了。若非有战车和拒马阻挡，早就被蒙古骑兵趁机冲垮。 
　　突然间，巴里坤狂信徒骑兵出动。 
　　这些人硬顶着弓箭，直冲厄齐尔的本阵。数千蒙古精锐前来抵挡，双方互射一箭，便开始了骑兵对冲。 
　　由于装备劣势，巴里坤骑兵又不要命，战斗起来几乎是一面倒。巴里坤骑兵死伤四百余，就把这数千蒙古骑兵杀溃，鄂齐尔趁机带兵绕行，朝着杀穿战场的巴里坤骑兵射箭。 
　　巴里坤狂信徒骑兵，折道冲向另一边，追杀那些蒙古溃兵。追击一阵，突然朝旁边的敌人杀去，那是蒙古人新近招募的各族联军。 
　　各族联军的装备和士气更差，还没接战就溃了，被巴里坤骑兵一通追砍。 
　　仗打到此时，居然是兵少的一方占优，几万蒙古大军已有崩盘的征兆。 
　　“杀！” 
　　鄂齐尔亲率蒙古骑兵，去围追那些巴里坤骑兵。 
　　巴图尔则带着几千蒙古兵，不计代价的冲击车阵。他的切入点，就是哈密临时征召部队，那里的阵型已经混乱，蒙古人顶着弓箭射击，下马搬开拒马和木车。 
　　车阵缺了一道口子，巴图尔立即率军冲杀。 
　　两千多哈密步兵被杀溃，木罕买提夏和卓大惊，让儿子带着精锐步兵顶上。 
　　这些哈密精锐，全是重甲步兵，手持长斧或者长枪。还有少量盾牌手，举着半人高的大盾顶在前方。 
　　巴图尔只能被迫后撤，他拿这些重步兵毫无办法。射箭射不透盔甲，近战更是抓瞎，没打几分钟，蒙古骑兵就伤亡近千人。在后撤的时候，蒙古骑兵又被重型火枪击毙数十人。 
　　“撤！” 
　　“呜呜呜呜~~~~” 
　　号角吹响，蒙古大军撤退，此时只剩三万六千多骑。 
　　“回来，快快吹号，让他们回来！”木罕买提夏和卓大喊。却是见到三万多蒙古骑兵撤退，死得只剩不到三千的巴里坤骑兵，居然就那样孤军追杀过去。 
　　木罕买提夏和卓这边疯狂吹号，巴里坤骑兵仿佛听不见。他们全都来自南疆，是被请来打圣战的，在战场上遇到异教徒，从来都是要赶尽杀绝。 
　　而那三万多蒙古骑兵，面对三千多敌人的追击，竟然真的在惊慌逃命。 
　　特别是蒙古骑兵当中，有大量十多岁的孩子。他们很多都没上过战场，此刻已被杀得魂飞魄散，只知道鞭打战马逃得远些。 
　　鄂齐尔和巴图尔兄弟俩，一个六十岁，一个五十多岁，此刻没有丝毫慌乱。他们始终保持着本部的组织度，任由敌人砍杀那些逃得慢的族人，一路逃出了将近十里。 
　　“吹号！” 
　　鄂齐尔亲自吹响号角。 
　　号角声响起，鄂齐尔和巴图尔两人，各自带着本部骑兵向两方绕开。至于其他七个兄弟，那是真的已经崩溃了，继续被敌人追杀着逃命。 
　　“射马，射马！” 
　　鄂齐尔和巴图尔麾下的骑兵，绕向两侧朝敌人射箭，连同被追杀族人一起无差别射击。 
　　越来越多的巴里坤骑兵，由于战马受伤而倒下。这些狂信徒也不是傻子，很快就放弃追杀，折道向鄂齐尔的部队冲去。 
　　鄂齐尔根本不接战，率部边逃边射。 
　　战场更北边，噶尔丹也在逃跑。但他很快发现敌人没再追来，便勒马大喊：“杀回去，杀回去！” 
　　无人理会他，周围的蒙古骑兵，早就被吓破胆了。 
　　年仅十二岁的噶尔丹，骑马去捡起一杆旗帜，立马挥舞：“我是huo佛，随我杀敌！我是huo佛，随我杀敌……” 
　　这个口号还真管用，因为蒙古人早就知道，他们军中有一位小huo佛。 
　　陆陆续续，噶尔丹身边聚拢十多骑。他们在溃兵中逆流而上，沿途喊着“huo佛在此”，不断有溃兵停下来，加入他们的反冲锋行列，最后竟然汇聚成四千多人的队伍。 
　　这股生力军的加入，彻底奠定胜局。 
　　巴里坤狂信徒骑兵，只能向南冲破重围，逃到哈密城下的时候，已经只剩下1600余骑。 
　　木罕买提夏和卓大怒：“让你们收兵，为什么不听军令？” 
　　说啥都没用了，仗打成这样，接下来只能守城。 
　　蒙古人那边也损失惨重，收拢溃兵之后，不敢再围困哈密。他们带着部众和牲畜，直奔巴里坤而去，那里曾经是和硕特蒙古的草场，现在终于可以夺回来。 
　　半路上，巴图尔找到大哥：“火器，我们要弄到火器，否则今后就没法打仗了。汉人的火器厉害，这哈密回回的火器也厉害，就我们还在用弓箭，射半天也射不透盔甲！” 
　　鄂齐尔没好气道：“我也知道火器厉害，可在哪里能够买到？” 
　　巴图尔不说话，他心里只能干着急。 
　　此战打得非常激烈，可也打得虎头蛇尾。蒙古骑兵死伤数千，终究夺回了巴里坤，跟北边的和硕特部连成一片。 
　　接下来几年，肯定是和硕特部大战吐鲁番和哈密，围绕着巴里坤地区进行反复争夺。 
　　…… 
　　北方。 
　　已经趁虚而入占据漠北的准格尔部，正在攻打哥萨克的前哨站。 
　　这些哥萨克强盗，几十人建立一个哨站，就敢向贴良古惕部征税。贴良古惕部，是准格尔的附属部落，气得僧格立即率兵去征讨。 
　　仗根本没打起来，准格尔大军一到，哥萨克已经坐船跑了。 
　　“把这里全拆了！”僧格指着哥萨克哨站说。 
　　就在士兵拆除哨站时，突然响起号角声。 
　　僧格的大哥车臣，率部朝着僧格杀去。紧接着，僧格的二哥卓特巴巴图尔，也率部朝着僧格杀去。 
　　这三人，都是噶尔丹的哥哥。 
　　僧格被杀得措手不及，逃都没时间逃，很快就死于乱军之中。 
　　正处于上升期的准格尔部，就此陷入分裂状态。 
　　车臣统治新疆北部的广袤区域，卓特巴巴图尔统治漠北地区，并给各自的儿子和亲信分配草场。至于僧格的亲信，一部分南下投靠和硕特部，一部分跑去投靠大同军。 
　　就连僧格的儿子策妄阿拉布坦，都带着部众跑去饶乐都护府，请求赵皇帝给一片草场安家。 
　　这个策妄阿拉布坦，在历史上把噶尔丹坑惨了。他爹被两个伯父杀死，噶尔丹从西藏回来，帮他报了杀父之仇。结果噶尔丹东征喀尔喀，这货又趁机跳反，堵住噶尔丹的退路，把噶尔丹逼得兵败自杀。事后，他还把噶尔丹的骨灰献给康熙。 
　　(本章完)

第917章 913【财政宽裕了】
　　第917章 913【财政宽裕了】 
　　南京，紫禁城。 
　　一封封战报送来，虽然颇多意外，但还算不太离谱。 
　　马宏杰在占领昌都之后，便打算朝拉萨进军。刚走出数十里，索南饶丹（西藏行政长官）便谴使请降，西藏等于已经全部收复。 
　　整个前藏和后藏地区，都没有统一的军队，只是和尚与贵族在统治。硬要去打一遍也可以，但实在没必要，就算把那些贵族杀光了，今后也会出现新的贵族领主。 
　　朝廷随即发布相关命令： 
　　阿德酋（德钦）、忠甸（中甸），划归云南省管辖。 
　　得荣、乡城、稻城、巴塘、理塘、白玉、德化（德格）、甘朵思（甘孜）、打箭炉（康定）、甘朵仓塘（阿坝）、杂曲卡（石塘），全部划归四川省管辖。 
　　康区虽然大部分隶属四川，但单独设立西康厅，文武主官皆为从三品。 
　　设立青海都护府，府治设在西宁。 
　　青海东部、北部、东北部，那些可以种地的地方，需要进行长期移民开垦，确保青海都护拥有足够的汉族人口。 
　　青海各族部落，全部册封土司。每三年在东科寺会盟一次，协商解决各部争端，不许私下扩张地盘，否则就是背弃盟约，各族当群起而攻之。 
　　设立西藏都护府，府治设在拉萨。 
　　分别在拉萨、昌都修筑城池，并在可耕种的河谷地带移民。 
　　划给云南、四川的康藏地盘，必须全面取消奴隶制。哪个贵族领主不听话，那就继续打，打到所有人都听话为止。 
　　青海和西藏两个都护府，不强行废除奴隶制，但对废奴土司予以嘉奖。 
　　甘肃脱离陕西，单独建省，包含整个宁夏，并拥有部分青海地盘。 
　　“接下来十年，就是向这些地方移民，”赵瀚说道，“那些河谷地带，必须牢牢掌控。康藏那边，恐怕百姓不愿前往，优先发配罪犯去种地！那些僧俗贵族，不是喜欢养奴隶吗？买些女奴过来，给发配青藏的罪犯婚配。” 
　　大臣们都无语了，黑龙江需要流犯实边，青藏也需要流犯开垦，哪来的那么多流放罪犯？ 
　　还是咱大英帝国给力啊，伦敦失业人口爆炸，随地吐痰都有可能流放澳大利亚。 
　　赵瀚继续说道：“西藏有几位高僧，鸿胪寺谴使去册封一下，顺便商量确立他们的封地。告诉他们，今后转世，必须获得朝廷许可。” 
　　对于这次征讨青藏，赵瀚还算比较满意。 
　　那些蒙古人既然跑了，那就让他们跑吧。历史上，满清平定青藏，也只是把准格尔赶跑，蒙古人不会为了青藏而打决战。 
　　毕竟这是小冰河期，不是唐时温暖气候。 
　　唐朝和吐蕃同时强盛，很大原因，是因为气候温暖。唐朝的可耕种线北移，能对蒙古草原形成压制。而西藏的河谷地带，粮食产区也扩大了，能为吐蕃提供稳定的粮食收入。 
　　“哈密的求援怎么处理？”刘子仁问道。 
　　赵瀚笑道：“让他们慢慢打，等腾出手再去解决。” 
　　赵瀚的计划是，在二十年内，吉林要划出来单独设省。饶乐都护府，也要变成热河省。川西高原那片，要划出来设西康省。缅甸的平南都护府，要划出来设蒙莱省（元朝有蒙莱路，其实就是孟乃的谐音）。 
　　在蒙古、青海和西藏建省，预计要30年到50年时间。 
　　关键在于汉族移民，再配合学校教化，再配合武力镇压，至少需要一代人，也就是二十年起步。 
　　赵瀚又说道：“费如鹤、张明善（张铁牛）、黄昌祚（黄幺）三人，皆加官太傅，召回南京听用。” 
　　事实上，这三人都是国公，又都是左都督，早就该长居南京了。 
　　一来南京繁华，他们可以享福；二来解除指挥权，能让皇帝安心；三来可给其他将领腾位置。 
　　历朝历代，都是如此。 
　　真遇到什么大仗，再派他们去前线，作为一方主帅便可。 
　　再过几年，黑龙江的李正、青海的江良，也都要召回南京在都督府做官。 
　　把青藏的事情安排完毕，赵瀚还没歇息几天，就收到一份重要情报：“陛下，马六甲总督送来消息，荷兰夺取了纳迦帕塔姆港。” 
　　“动手真快！”赵瀚不由感慨。 
　　葡萄牙在印度东海岸的殖民港口，就此全部沦陷，皆被荷兰人夺走。 
　　或许，这能拉升东印度公司的股价吧，荷兰还没从股市崩盘当中缓过气儿呢。 
　　这年冬天，费如鹤、张铁牛、黄幺，先后回到南京在都督府坐衙。 
　　张铁牛好几年没回来了，看见到处是浮冰的江面，差点惊掉眼球：“这长江也结冰啊！崇祯年间都没这么冷过。” 
　　船上的水师将领说：“是瑞冰，圣天子降世，才有这瑞冰吉兆。” 
　　张铁牛翻翻白眼，以前只听说过瑞雪，今天第一次听说有瑞冰。 
　　他在南京宅邸住了几日，费如鹤便回来了，跟黄幺一起被皇帝请去喝酒。同时被邀请的，还有江大山、古剑山、杨展等武将，目前都在都督府任职。 
　　“来，先干了这杯！”老朋友相聚，赵瀚非常高兴。在座的除了杨展，其余都是共同起兵的伙计。 
　　张铁牛几杯黄汤下肚，便问道：“陛下，啥时候去打漠北？漠北连番战乱，准格尔又闹内讧，如今可虚弱得很。” 
　　赵瀚笑道：“放心，三五年之内，必定出兵漠北。到时候兵分两路，你是东路军主帅，费二（费如鹤）是西路军主帅。” 
　　“那可说定了，”张铁牛眉开眼笑，“老费说要什么勒石燕然、封狼居胥，我读书少，却也晓得冠军侯。这等功劳，铁牛我怎也要捞上一份！” 
　　赵瀚问道：“回南京滋味如何？” 
　　张铁牛哈哈大笑：“这里舒服，比草原舒服得多。” 
　　费如鹤也说：“我都不想走了。” 
　　赵瀚揶揄道：“你上次还说南京住着没劲，想早点去北边打仗。如此欺君大罪，罚你三杯。” 
　　“喝！要换大杯子来。”张铁牛起哄道。 
　　费如鹤只能苦笑着喝酒，而黄幺一直不怎么说话。 
　　气氛有点微妙，找不到当年的感觉了。除了张铁牛之外，其他人都有点放不开。 
　　赵瀚见黄幺比较沉默，便主动跟他说话：“康藏两地还须注意什么？” 
　　黄幺说道：“雪区没什么，康区明年肯定要打仗。” 
　　“哦，说说看。”赵瀚道。 
　　黄幺立即打开话匣子：“康区全面释放奴隶，那些已经投降的藏族土司，甚至是藏族的和尚，怎么可能愿意把奴隶交出来？朝廷的命令，明年下达过去，康区必然叛乱四起。怕是要重新再打一遍！” 
　　“那就打，”赵瀚说道，“康区今后要设西康省，奴隶制必须废除。再打一场也好，把不听话的全杀了！” 
　　“陛下圣明。”黄幺奉承道。 
　　赵瀚又指着江大山：“听闻伱们结成亲家了？” 
　　黄幺解释道：“以前在江西，就定好的亲事。这次臣回南京，便把这桩婚约给办了。” 
　　“这是好事，今后肯定生下将门虎子。”赵瀚赞许道。 
　　这顿酒吃得有些别扭，身为皇帝，赵瀚居然还需要亲自活跃气氛。 
　　只能说，多年不见，大家都生分了。 
　　等开春之后，得多在马场聚聚，明年入秋一起去打猎，如此才能拉近皇帝跟武将的关系。 
　　转眼间，冬去春来。 
　　继赵匡桓、赵福荣之后，赵含锦、赵匡栐也相继成婚，四位皇子皇女已经组建家庭。 
　　二月份统计财政，全国岁入增涨到5300万两（含地方各省截留）。 
　　其中，农业税占比62%，工商税占比20%，关税占比17%，海外领地收入占1%。 
　　这个数据，让大臣们非常惊喜。 
　　刘子仁说道：“据财部统计，江浙鲁三省，去年关税皆大增。” 
　　赵瀚笑着没说话。 
　　山东、江苏、浙江的关税增涨，除了对辽东、朝鲜的贸易增加之外，还得益于日本藩主的走私猖獗。 
　　幕府将军年幼，将军的叔叔带头走私，各地靠海的领主纷纷效仿。一年时间，对日贸易量几乎翻倍，三省的关税自然跟着增涨。 
　　等日本走私贸易常态化，幕府将军成年之后亲政，恐怕也难以挽回局面。 
　　到时候，即便中国不干涉，日本内部也得打一场。 
　　朱舜水笑着捋胡子：“去年征讨青藏顺利，岁入又大涨，财政盈余二百七十二万，总算能够喘一口气了。” 
　　除了关税增加，去年还在辽宁足额征税，这也是岁入暴涨的原因——之前为了发展辽宁，鼓励百姓移民，一直都在搞赋税减免。 
　　大臣们全部喜笑颜开，他们终于能轻松许多。 
　　赵瀚说道：“今年的上巳节，全国放假五日，除了边地，不关城门！” 
　　以往只放假三天，今年放假五天，朝野上下都能放开耍。 
　　当然，距离上巳节很近了，远一些的省份，估计是来不及调整假期。 
　　消息传出之后，南京城内外都沸腾起来，商铺和小贩养精蓄锐，等着上巳假期狠赚一笔。 
　　赵瀚把文武官员都叫上，各国使者也一并叫上，带着后妃和子女搞踏青活动。 
　　这既能提振人心，又可刺激经济，还能拉近君臣关系。反正朱元璋经常这么搞，明代中前期上巳踏青盛行，就是朱元璋起的头，几乎年年都要把大臣拉出去郊游。 
　　(本章完)

第918章 914【春风如贵客】
　　第918章 914【春风如贵客】 
　　三月三，上巳节，告别寒冷，迎来暖日。这天要去河边踏青，洗去身上不祥。 
　　九月九，重阳节，送走艳阳，秋寒将至。这天要去登山望远，祈求健康长寿。 
　　说白了，就是冷暖交替，容易感染疾病，盼望少病少灾。 
　　今年的上巳节，显得尤为热闹。 
　　马车、驴车、轿子、滑竿、板车、独轮车……各式交通工具，排着队出城而去。 
　　无论贫富贵贱，皆头插鲜，或者手持束。 
　　正所谓：担早起上长街，千捆锦绣头街排，护高悬凤字牌。富家生女称国色，一三日插不得；贫家无米愁炊烟，女儿买不惜钱。 
　　就算家里揭不开锅，也要给女儿买来戴。 
　　城内市，遍处鲜。 
　　出得城门，路边也有卖的农民。偶有车驾停下，买得一枝杏，买卖双方都笑逐颜开。 
　　踏青百姓，分三个方向走。 
　　去城东的，到玄武湖游玩。紫金山的皇家庄园（部分区域），以及山下的马场，放假期间都对外开放，游览之人络绎不绝。 
　　去城南的，到众善寺游玩。寺庙大开方便之门，琉璃宝塔也可交钱攀登（收费分流，免得被挤爆了）。 
　　去城西的，也有湖泊与河流，尤以莫愁湖最佳。 
　　科尔贝尔带着法国使者，与各国使者一起，结伴朝玄武湖走去。沿途看到各种车辆，还有盛装出行的游客，那种热闹愉悦的场面，在春风的吹拂下如此动人。 
　　“卖生瓜子勒！” 
　　“水，水，生津止渴。” 
　　“盘，董，米酥……” 
　　城郊各处，随地可见小贩。甚至还有人，用板车拉着美酒出来，站在河边河畔沽酒赚钱。 
　　总有一些少男少女，踩着草地结伴而行。这说明大同朝廷的风气，是真的愈发开放了，至少在南京是如此。未出嫁的女孩子，也能抛头露面，并跟男孩子一起游玩。 
　　当然，孤男寡女还是不行，为了避嫌，他们邀约起来三五成群。 
　　趁着上巳踏青的机会，如果有互相看对眼的，回家会跟父母交代，然后上门说媒提亲。 
　　“这是个美好节日，空气里弥漫着爱情的味道。”来自法国的文学家阿尔贝，看着河边散步的男女，忍不住就赞叹起来。他决定写一部小说，就以上巳节开篇，讲述法国使者与中国少女的美丽邂逅故事。 
　　科尔贝尔走累了，就在路边坐下，仰望着天上各种样式的风筝。 
　　忽有一群学生走来，查尔斯王子就混在其中。男生足有好几十个，女生只有四个，那场面如同众星拱月。 
　　四个女生换下儒衫，有三个穿着丝质裙袄，剩下一个则穿布衣。 
　　穿布衣那位，明显出自贫寒家庭，长得也不甚漂亮，但自有一股书卷气。她跟富家同学走在一起，不时扭头与某位男生说话，看他们俩毫不掩饰的样子，便知多半通过自由恋爱订婚了。 
　　“查同学，英格兰国也有上巳节吗？”一个叫张洪基的男生问道。 
　　查尔斯已经懒得纠正“查”字的发音，用流利而又古怪的汉语说：“我们有圣瓦伦丁节，也叫情人节。大概在一千多年前，罗马帝国遭到异族入侵，皇帝下令废除所有婚约，国内男子暂时不准结婚，让男人可以无牵无挂走上战场。有位叫瓦伦丁的神甫，抗旨与相爱的姑娘结婚，被国王判处绞刑。他死这天，就被确定为情人节，日期跟中国的上巳节差不多。” 
　　“原来如此，”张洪基忍不住吐槽，“那个罗马皇帝，未免太不近人情。即便有异族入侵，也不该拦着婚礼，家有牵挂，反而能激励斗志。” 
　　旁边叫陆爽的男生反驳：“那可不一定。士兵若有牵挂，也可能消极避战，不愿去奋死杀敌。罗马皇帝只是暂停国内婚礼，完全可以打完仗再结婚。这个叫瓦伦丁的神甫，违抗皇命必须处死，否则其他人还不跟着学？” 
　　还有人关注点不一样，好奇道：“罗马是哪个国家？世界地图上没有啊。” 
　　“教皇不就在罗马？”旁人插话道。 
　　“教皇国的首都在罗马，但那个罗马只是城市，又不是一个国家。” 
　　“肯定是罗马国灭亡了，只剩个罗马城。” 
　　“……” 
　　正在争执间，忽有一人说道：“罗马之国，汉代谓之大秦。秦国的秦。” 
　　陆爽惊问：“西方古国，竟也名叫大秦？” 
　　那人笑着说：“《魏略》有载：其人端正长大，衣服车旗拟仪中国，故外域谓之大秦。《后汉书》也记载，班超派遣甘英出使大秦，来到海边。安西人对甘英说，前往大秦，遇到顺风需要两个月，遇到逆风需要两年。那里风向不定，渡海者都要备齐三年粮食。甘英畏惧，没有渡海。就世界地图来看，甘英所遇大海，便是如今的地中海。” 
　　此言一出，众皆叹服，拱手作揖。 
　　这人叫做黄国璋，历史上没有留名，出自武兴镇军功家庭。他没有选择从军，而是自小热爱学习，中学时代就开始读史，而且拜在一个吉安大儒门下。这才读大二，已经常去翰林院打下手，他刚才所说的内容，其实是翰林院的研究成果。就连那四个女生，都向黄国璋投去崇拜眼神。 
　　黄国璋却说道：“此非吾之所见，乃外史房之学术成果也。” 
　　翰林院下面有历史馆，历史馆又分先秦房、秦汉房、六朝房（魏晋南北朝）等等。 
　　三年前，皇帝下令设立外史房，梳理史料里的域外国家。 
　　刚开始，外史房只研究日本、朝鲜。渐渐的，根据传教士和使者的讲述，根据使节团带回的资料，又去半蒙半猜的研究欧洲和波斯。 
　　等再研究几年，大学就要开设《世界地理与外国史》科目。此科成绩优异的学生，通过会试之后，如果再通过鸿胪寺的考试，就可以不用外放地方，直接选入鸿胪寺搞外交。 
　　面对诸生的赞叹，黄国璋颇为自得，接下来说话都更洪亮了。 
　　查尔斯心里想的，却是回国夺位之后，也要在情人节这天，组织贵族们到郊外踏青。他喜欢这种气氛，太有意思了，肯定能在英国引起潮流。 
　　“陛下和群臣的车驾！”有学生喊道。 
　　却见一长串车队过来，大量侍卫在开道警戒。 
　　行不多远，皇帝和大臣们下车步行。后宫嫔妃与大臣妻子，也带着孩童游玩。而十多岁的皇子皇女，则与大臣家的子女走在一起。等于是分成了三拨，每一拨都跟着侍卫。 
　　河边的普通游客，纷纷朝着这边行礼。 
　　侍卫们也没有强行驱赶，只是让百姓保持距离。 
　　选了一处河滩，宫女们铺上毡毯，又在毯子上铺桌布，从食盒里拿出饮食摆上。 
　　赵瀚笑着对张铁牛说：“听闻你经常读书？” 
　　“一直在读，”张铁牛自豪的拍打胸脯，“已经能认一千多个字儿了。书法也长劲不少，张明善、可、已阅、照办、速办……这些字我写得极好，一点也不输给学校里的先生。” 
　　“哈哈哈哈！” 
　　众臣大笑不止。 
　　赵瀚指着河流与田野说：“那你作诗一首，就写眼前之景。” 
　　张铁牛居然张口就来：“上巳出城去踏青，皇帝大臣都高兴。河中鸭子来回游，田里菜像黄金。” 
　　“好诗！” 
　　赵瀚鼓掌喝彩，其余文武也都憋笑鼓掌。 
　　赵瀚又看向费如鹤，似乎被这气氛感染，君臣关系拉近了许多，费如鹤连连摆手：“陛下是知道的，臣读书时都在课堂睡觉。虽勉强学会制艺（八股），可对诗词是一窍不通啊。” 
　　赵瀚对钱谦益说：“钱爱卿且来一首。” 
　　钱谦益心里非常高兴，自己居然有表现机会，当即说道：“陛下容秉，臣体衰思竭，一时难以做出应景之作。倒是有首旧作，尚须陛下斧正。” 
　　“说来。”赵瀚点头。 
　　钱谦益吟诵道：“杂虏横戈倒载斜，吾皇垂手定中华。金陵旧识天子气，云汉新通博望槎。黑水游魂啼草地，白山新鬼哭胡笳。十年老眼重磨洗，坐看江豚蹴浪。” 
　　赵瀚赞许道：“不错，好诗，赐你一壶新酒，拿回家里慢慢喝。” 
　　整首诗都在拍赵瀚的马屁，不但赞美赵瀚收复河山社稷，还把赵瀚比作洪武帝（金陵句）和汉武帝（云汉句）。 
　　钱谦益漏了一手，翰林院和钦天院的学者，也都跟着开始作诗。 
　　全都在赞美皇帝，顺带着赞美文武重臣。 
　　偶尔也有一两首，专门歌颂将军们收复失地。那些武将听不懂，但经旁人解释，也都被拍得心情大爽。 
　　朱舜水说：“久不闻陛下有诗作，今日可否题得一手？” 
　　赵瀚的诗歌水平，那是半点没有长进，真让他来写，估计就是：我草，今天郊游真开心。 
　　不过存货还有一些，随便抄抄就行，反正历史已经改变，这些诗作估计不会出现了。 
　　“拿笔来！” 
　　群臣围着往上凑，只见皇帝提笔写道：“春风如贵客，一到便繁华。来扫千山雪，归留万国。” 
　　“好！” 
　　钱谦益连忙点（奉）评（承）：“陛下便是春风，吹拂中国繁华。扫尽胡虏贼寇，而今已是万国来朝！” 
　　（推荐大罗罗的新书《1825我的新大明》，这是一位实力超强的历史大神，就不用我去介绍了，书荒的赶紧去占个坑。） 
　　（另外，今天只有一更。） 
　　(本章完)

第919章 915【卖诗啊】
　　第919章 915【卖诗啊】 
　　就在文武官员们，要跟着拍马屁的时候，赵瀚突然问陈茂生：“若朕是春风，扫的是什么雪？留的又是什么？” 
　　陈茂生回答：“陛下扫的是流寇鞑子、贪官污吏、士绅豪强，留的是三原篇、格位论、分田法。” 
　　赵瀚又笑着问钱谦益：“钱卿以为然否？” 
　　“然也，然也，”钱谦益有些尴尬，随即又说，“还是陈阁老更知陛下心意。” 
　　其余官员，表情各一。 
　　有的在笑，有的沉思，有的看向别处，有的连声附和。 
　　“哈哈哈哈！” 
　　赵瀚突然大笑，举杯说：“且饮此杯！” 
　　官员们连忙跟着举杯，刚才的插曲，似乎已经无人在意。 
　　随行的乐工，开始演奏曲调。 
　　赵瀚又喝了几杯，便不顾天子形象，闭眼仰躺在草地上晒太阳。其余大臣，陆续散开，三五成群谈笑玩乐。 
　　费如鹤也在晒太阳，南京的春天，果然跟草原的春天不同。 
　　一个须发皆白的老头子，小心翼翼走到皇帝身边。他也不敢挨太近，两三米外就站住了，似乎想要说话，又怕打扰皇帝休息。 
　　双眼微闭的赵瀚，突然开口：“有什么话就说。” 
　　老头子拱手道：“陛下，微臣谈迁，参与编修《明史》。明太宗的生母疑案，真就搁置不论了吗？” 
　　“论什么论？保存史料便是，留给后人继续去猜。”赵瀚没好气道。 
　　谈迁忧虑道：“可这事情已经传到民间，更有愚夫愚妇，胡言明太宗是元顺帝的遗腹子。” 
　　赵瀚说道：“卿且自去游春赏景，别再耽误我晒太阳。” 
　　谈迁欲言又止，终究还是默默退去。 
　　谈迁早在天启年间，就开始自编明朝史书，甚至到全国各地进行考察。由于掌握大量地方志、野史和实地考据资料，被吸收进《明史》编纂组，刚开始只是翰林院学士，编完《明史》被擢升为硕士。 
　　他平时无法单独面见皇帝，今天终于找到机会，试图解开朱棣的生母之谜。 
　　朱棣不是马皇后所生，这种说法在万历年间就有。 
　　天启三年编成的40卷本《南京太常寺志》，更是印证了这种说法。崇祯皇帝还在的时候，谈迁来到明孝陵，贿赂太监想知道实情。结果，守陵太监全都说，《南京太常寺志》记载属实，马皇后没有亲生儿子。 
　　大同朝廷编修《明史》的时候，钱谦益带着几个史官，集体进入明孝陵享殿，被眼前的一幕给惊呆了。 
　　神主牌位如下：朱元璋和马皇后居中。名不见经传的碽妃，单独摆在西侧；其余十二个妃子，扎堆摆在东侧。 
　　碽妃的神主身居穆位，只在皇帝和皇后之下，排在所有妃子之上！ 
　　而且，太子朱标、秦王朱樉、晋王朱棡，俱为李淑妃所生。燕王朱棣，则是碽妃所生。马皇后一个亲生儿子都没有。 
　　这似乎也印证了，为啥马皇后嫁给朱元璋，前四年一个儿子也不生，朱元璋在此期间还收了几个义子。接下来两年，马皇后却连生两个儿子，极有可能是从妾室那里抱养的。 
　　可是，《天潢玉牒》里的记载，又跟《南京太常寺志》有所出入。甚至就连《天潢玉牒》，都有两个不同的版本。 
　　还有就是，享殿里为啥要摆放十多个妃子的牌位？ 
　　即便朱棣想让生母风光，只摆马皇后和生母的神位就可以了啊。 
　　也有翰林院的史官认为，嘉靖改革祭祀制度之时，有可能动过明孝陵的享殿。但即便动过，嘉靖也是朱棣的子孙，他更应该为朱棣遮掩才对。 
　　这特么就是一桩悬案，处处存在不合理。 
　　翰林院讨论了好几年，最后还是赵瀚拍板决定，朱棣就是马皇后的嫡子——是不是亲生的，不必写得太明白。毕竟按照儒家伦常，不管哪个小妾所生，由正妻养大的就是嫡子。 
　　但是相关史料，必须予以保留，让几百年后的人们，去争他个头破血流吧。 
　　《明史》已经出版，可谈迁非常较真，总想着将此事调查清楚。他打算请求皇帝，把琉璃宝塔搜查一遍，或许里面还有相关证据。 
　　“唉！” 
　　谈迁一声叹息。 
　　朱明镐不知何时走到身后，低声说道：“谈先生何必如此，陛下说得很明白，不论是谁生的，只要是马皇后养大的，那明太宗就是嫡亲皇子。” 
　　谈迁说道：“治史当严谨。” 
　　大同新朝编撰《明史》，谈迁最大的功劳，便是引用大量地方志，推翻了《明实录》里的某些内容。朱明镐摇头说：“治史自当严谨，但没必要钻牛角尖。我等故明士子，能为新朝所用，便已是皇恩浩荡。用更多的时间，去编撰《民始大典》才是要务。 
　　《民始大典》，或者说《民始全书》，目前还没正式定名，但陆陆续续已经编了十多年。 
　　“你看那些人。”朱明镐指着前方。 
　　谈迁扭头看去，却见一群大臣，正在河边投壶戏耍，甚至有人坐下悠闲垂钓。 
　　谈迁苦笑：“大好盛世，我却余生无多，还是告老还乡，含饴弄孙最为惬意。” 
　　谈迁是真的活不久了，北京瘟疫横行时，他还跑去拜访官员，借此收集更多的史料。二十余年，辗转全国，风餐露宿，早就留下一身旧疾。 
　　“好诗！” 
　　更远处，有学子在赞叹，却是皇帝刚写的诗作，已经快速传播出去。 
　　一个学生语气激动道：“春风如贵客，一到便繁华。来扫千山雪，归留万国。这是何等气魄？陛下之诗，向来这般磅礴壮阔。此诗最精彩的，要数‘便’与‘扫’。‘便’字放在这里，看似不起眼，却力道千钧。春风一来，世间自然繁华。陛下起兵，社稷自然安定。一切顺应天道，理应如此也，不容置喙！若说‘便’字力道千钧，那‘扫’字就是举重若轻，什么贪官污吏，什么鞑子流寇，轻轻一扫便可除灭！” 
　　另一个学生却说：“不然，‘留’字才是诗眼。陛下开创大同盛世，扫只是手段，留才是根本。留的是朗朗乾坤，留的是天下大同！” 
　　学生们还在这讨论，却有小贩听到动静，让读过书的儿子去誊抄。 
　　十一二岁的孩童，似乎不太用功，字写得歪歪扭扭，但也快速抄写了数十份。 
　　小贩对儿子说：“你在这看住摊子，我去那边卖诗。” 
　　没等儿子答应，小贩一路狂奔，至跑到玄武湖边，沿湖大喊：“万岁爷踏青作诗，万岁爷踏青作诗。要看的快来啊，二十文就能请去一张！” 
　　二十文钱，能买好几斤米了。 
　　可他没喊几声，就有读书人招手：“快给我一张！” 
　　读书人拿到皇帝的诗作，当即便开始朗诵，接着又赞美点评。围观百姓，不管有没有学问，都觉得皇帝写诗真厉害。 
　　小贩觉得这里不好卖了，继续往前方跑。 
　　湖边有一条画舫，正在靠岸接人，听到喊声又买了好几张。 
　　不到一个小时，小贩手里的诗居然卖光，净赚了将近一两银子。而且还有人跟风，抄诗拿去城里卖，还真有店铺买来，掌柜亲自誊抄一遍，让伙计高声朗诵，贴店门口吸引顾客。 
　　更有胆大包天的酒楼掌柜，撺掇东家更换店名。立即请工匠刻匾，酒楼名字改叫“春风楼”，两边还挂着诗句：春风如贵客，一到便繁华。 
　　来自意大利的文学家，已经学会了汉语，勉强能够读懂中文诗歌。 
　　他跟翰林院学者交流之后，更加惊叹这首诗的精妙，回寺在日记中写道：“中国这位皇帝陛下，果然是一位伟大的诗人。在春天的节日里，皇帝带着大臣郊游，有感而发写了首美妙的诗歌。这首诗，我已经翻译为拉丁文。但请原谅我才疏学浅，我翻译之后的作品，远不能跟皇帝的原作相比……” 
　　“中国文字的诗歌，有着更加多变的意向。同一首中国诗，有无数种解读方式，虽然欧洲诗歌也有这种功能，但远远不能跟中国诗相比。皇帝这首诗，只有二十个字。第一层理解，是对春天的歌颂。第二层理解，是对志向的阐述。第三层理解，则包含政治与历史含义……” 
　　“赞美伟大的中国皇帝陛下，他是一位真正的哲人王。他如此的富有哲思，他如此的拥有才华，他的思想照亮了东方的夜空，总有一天也会照亮西方的夜空……” 
　　各国使者们，开始搜集赵瀚以往的诗歌，并用自己国家的语言进行翻译。 
　　甚至，他们还找到了《射雕英雄传》。 
　　小说里的内功不好直译，干脆就音译为ki（气）之类。翻译时，甚至有注释说明，ki是东方武士拥有的能量，可以通过苦修来获得，但不同于欧洲和印度的苦修方式。 
　　经脉、穴位、招式等等，翻译时也是抓耳挠腮。 
　　而且，欧洲使者还得小心翼翼，别把武功整得类似魔法巫术，否则肯定要引起教皇的不满。 
　　这些《射雕英雄传》的翻译版本，由于挂着中国皇帝的名头，后来迅速在欧洲、波斯、印度风靡。怎么解释都没用，看过小说的各国读者，都笃定中国武士拥有神奇的能力。 
　　然后，各国的文学作品，特别是小说和戏剧，总会出现一两个中国配角。 
　　那些中国配角，来自遥远的东方，是中国的落魄贵族。他们拥有强大的实力，常在关键的时候，帮助主角度过难关。 
　　又或者，干脆就是女主角来自中国，搞一场轰轰烈烈的异国恋——这种小说，不可避免的模仿《射雕英雄传》。男主角正直、坚毅、高尚，类似郭靖。女主角聪明且会武功，辅助男主角做大事，类似黄蓉。 
　　甚至有些贵族，由于是黄蓉粉丝，在给女儿取名的时候，直接就给女儿取名为“芙蓉”。 
　　因为翻译者有注释，黄蓉就是黄色的芙蓉。 
　　（今天有事，很晚才回家。） 
　　(本章完)

第920章 916【胡姬的肚皮舞】
　　第920章 916【胡姬的肚皮舞】 
　　如今的秦淮河，那是又不一样了。 
　　随着朝廷允许娼妓自由从良，再配合完善的移民制度，好多从事风月行业的男女，纷纷北上开始自己新的人生。反正去了北边，没人知道自己的过往，可以像正常人那样生活。 
　　就秦淮河来说，两三年就要严查一次，看哪家经营得不合规矩，有限制女子人身自由的事情。 
　　再加上非议田政，好多老板和名妓受到牵连。老板流放之后，就有别的商贾接盘，干脆把妓院改成了瓦舍。 
　　非要定义瓦舍，可以理解为综合性商业场所。 
　　有表演才艺的舞台，也有售卖商品的区域。你在这里看完魔术表演，走上一段距离，就能到购物区进行消费。 
　　瓦舍，有荤有素。 
　　荤的兼营妓院，素的就比较正规。 
　　秦淮河的妓院，纷纷改成瓦舍，这是市民经济发达的体现。市民阶层，有闲钱的越来越多，消费人群不断壮大，经营综合性的瓦舍，就比单纯的妓院赚钱得多。 
　　随着瓦舍数量的增多，商家不可避免的内卷起来。 
　　刚开始都要门票，给了钱才能进去。 
　　渐渐出现免费入场模式，一文钱不用掏，你就能随便溜达。表演让你看得爽了，可以现场打赏。表演看得腻了，就去购物区转悠，就算不买金银首饰，也可以买上三瓜两枣。 
　　赵瀚出城踏青郊游，半下午便回宫了，很多大臣邀约结伴着去瓦舍。 
　　张铁牛这厮身为国公爷，居然还是那么抠门。他不去需要门票的高档瓦舍，拉着几个武将朋友，钻进一处免费的抵挡场所。 
　　这还没到傍晚，瓦舍便已人流如织。 
　　甚至还有大姑娘小媳妇，跟着家人到瓦舍消遣，不少孩童坐在大人肩膀上，兴奋的指着某处舞台大呼小叫。 
　　由于瓦舍比较低端，舞台周围没有观众席，大家都原地站着观看表演。 
　　张铁牛乐呵呵站在人群中，台上正在表演杂技。只见一男子挥舞剑器，耍着耍着，就开始吞剑了，二尺长的宝剑，猛地插进嘴里，引来观众一阵惊呼。 
　　“好！” 
　　张铁牛喝彩拍巴掌。 
　　费如鹤翻了个白眼，他是被强拉来的，这种表演他不感兴趣，一看就知道吞剑是假的。 
　　忽有一个小厮走来，举着木牌在人堆里挤来挤去：“生、瓜子、奶酪、糕点、麻、蜜水……” 
　　“来几包生。”张铁牛喊道。 
　　“好嘞！” 
　　小厮兴高采烈的离去，不多时就把生送来。 
　　炒生由草纸包裹着，价钱比外面更贵。但观众正看得高兴，也不在乎贵那几文钱，一边吃零食，一边看表演，多舒服享受啊。 
　　又有小贩举着货架过来，所谓货架，便是竹竿上端绑着稻草。各种玩具和零食，就插在稻草上，专门卖给小孩子。 
　　“风轮（风车），爸爸，我要风轮。”小孩子果然经不住诱惑，央求着亲爹买东西。 
　　“珠宝首饰嘞，珠宝首饰嘞！” 
　　又有卖首饰的小贩在游走，都是一些低档货，目标人群是普通家庭的女子。 
　　女人和小孩的钱，历来就最好赚。 
　　这些小贩进场卖东西，需要掏钱给瓦舍，一般是论月来算。 
　　购物区的固定摊位更贵，货品也要高档些。 
　　夜幕降临，灯火点亮，瓦舍里的游客也到了高峰期，几处舞台附近直接被挤爆了。 
　　这种瓦舍，往往是盘下好几家妓院，然后修围墙合并起来，占地面积非常之大。原有的妓院楼房，当然也在继续经营，有吃的，有耍的，比外面的露天场所消费更高。 
　　张铁牛等人，看了一阵表演，便结伴去吃饭喝酒。 
　　里头也有小舞台，正在说书。 
　　众将点了些酒菜，推杯换盏之间，武松打虎就已经讲完。 
　　接着出来个侏儒，做出各种滑稽动作，逗得客人们哈哈大笑。又有媒婆打扮的反串演员，出来跟侏儒互动，尽说一些市井荤笑话。说着说着，就聊到海外趣事，然后引出接下来的胡姬表演。 
　　所谓胡姬，其实是印度婆罗门女子。 
　　印度那边连年战乱，特别是起义者西瓦吉，已经占据比贾普尔一半国土。这货喜欢把俘虏的异教贵族，当做奴隶卖给葡萄牙人，很多婆罗门女子，就这样转手卖到中国境内。 
　　欢快的印度舞曲响起，“胡姬”穿着异域服装，雪白的肚皮露在外面。为了复古，还增添了大量旋转动作，商家说这是复原了唐代的胡旋舞。观众也搞不清楚，反正跳得好看就行。 
　　特别是那白的肚皮，肚脐眼还穿着脐环，扭来扭去多带劲啊，中国女子可不会如此出格。 
　　“好！” 
　　看得起劲，有客人开始打赏，而且直接往舞台上扔钱。 
　　张铁牛已经快五十岁了，被勾得浑身燥热。他低声问道：“这种胡姬是哪里来的？” 
　　“肯定是西域啊。”费如鹤说。 
　　杨展在广南省带兵好几年，对这种事情比较清楚，便解释说：“有从波斯来的，也有从印度来的。都是奴隶，运到澳门散货，再由贩子卖到内地。眼前这胡姬，身段模样都属上等，肯定还调教过几年，至少得值几百上千两银子。” 
　　“那么贵？”张铁牛瞪圆双眼。 
　　江大山已经回南京两三年，他笑着说：“去年有个胡姬，九岁就被卖到国内，调教了好几年。不但说话流利，还琴棋书画样样精通。听那些读书人说，连诗词文章都作得像模像样。有个富商买去，伱猜了多少银子？” 
　　“多少？”费如鹤也忍不住问。 
　　江大山比了个手势。 
　　“八百两？”张铁牛嘀咕道，“也不贵啊。” 
　　“八千两！”江大山说。 
　　张铁牛咋舌道：“八千两？那得值多少头耕牛啊！” 
　　杨展笑道：“张公爷，这你就不懂了。国内不缺胡姬，也不缺能诗善画的胡姬。但长得漂亮，又啥都会的，可就是凤毛麟角了。这富商买回家去，俗人上门做客，便让胡姬跳舞唱歌；文人上门做客，便让胡姬吟诗作词。你想想看，那得多有面子？商贾没啥地位，缺的不就是面子吗？” 
　　“那倒是。”张铁牛连连点头，又看向那跳舞的胡姬，心头火热也想去买个胡姬。 
　　他本就凭借战功，获得了许多赏赐。跟喀尔喀蒙古作战告捷，又获得一处矿山经营权，手里还真的不缺银子。 
　　老张也要堕落啊，这才回南京没多久。 
　　费如鹤则是心里嘀咕，自己是否也该买个胡姬。他对胡姬虽然没啥兴趣，但为了面子也必须买，否则别人都有，就他家里没有，说出去多跌份儿啊。 
　　张铁牛指着江大山：“你家里有没有胡姬？” 
　　江大山笑而不语。 
　　“嘿，你还藏着掖着，上次去你家就没见着！”张铁牛笑骂。 
　　这些武将在瓦舍耍乐，钱谦益和一群文官，则在玄武湖的画舫里听曲儿。 
　　钱谦益早已老迈，对于女色有心无力，主要是交流探讨艺术。但今天没啥心情，一边听曲儿，一边沉默喝酒。 
　　旁人也不打扰，知道他心里不痛快。 
　　至于原因嘛，拍皇帝的马屁，一不小心拍在马腿上，曲解了皇帝那首诗的意思。 
　　朱明镐虽然年轻，今年只有50岁。但他跟张溥是好朋友，被张溥拉进翰林院编史，又跟钱谦益交情很好，此刻低声说道：“牧翁，陛下胸襟博大，不会因为几句言语就恼怒的。” 
　　“我不是因为这个。”钱谦益说。 
　　朱明镐笑道：“陛下的心思，你我都懂，顺着圣意说话做事便成。你看那些犯事的官员富商豪强，通通发配去黑龙江、西藏。可在云南杀官的农兵，明明犯下了死罪，却只流放去平南军民司。那也叫流放？说穿了就是移民！” 
　　钱谦益叹息：“陛下何其厚待小民也。” 
　　云南农兵，擅杀镇长，形同造反，却只流放缅甸。云南和缅甸，距离能有多远？那叫屁的流放。 
　　赵瀚却把事情的来龙去脉，详细刊印在《大同月报》。新闻传播到全国各省，那些欺压百姓的基层官员，很多都被吓坏了，生怕自己治下的农兵，也杀了他们来泄愤。 
　　“喝酒，喝酒。”朱明镐笑着说。 
　　朱明镐的父亲，是明代的武举人。因为父亲早逝，家道迅速中落，他不得不放弃学业，去做教书先生以供养母亲和弟弟。 
　　崇祯还没死的时候，朱明镐就被评价为“复社第一人”。不仅是因为才学，更因为其孝道。 
　　而且，虽然朋友们都妻妾成群，朱明镐却坚持不纳妾。进了翰林院做官，有商人请他写墓志铭，名声好的他不收钱，名声坏的他直接回绝。如今，全靠死工资过日子，生活平平淡淡看得很开。 
　　朱明镐对大同新朝非常满意，如今的安稳时局，不就是他加入复社时追求的吗？ 
　　他经常写文章赞美新朝，还写过一部小说，以落魄文人的视角，记录明末社会的变迁。但这本小说，在圈子里不受欢迎，那些出身复社的老朋友，很多都在暗地里嘲笑他是马屁精。 
　　《大同月报》的吴社长，因为老病多番请辞，隐隐传出风声，说皇帝想让朱明镐接掌《大同月报》。 
　　(本章完)

第921章 917【皇帝也是史家】
　　第921章 917【皇帝也是史家】 
　　朱明镐赞美新朝、赞美皇帝，除了政治清明之外，还因为赵瀚对了他的治史口味。 
　　唐代有本《史通》，是中国第一部系统性的史学理论专著，但历经唐宋元三代都没受到应有的重视。 
　　直到大明正德年间，陆深偶然读到手抄本，被这部大作深深震撼。手抄本的谬误和缺页很多，陆深在嘉靖十三年，终于寻找到完整的西蜀刻本，于是精简修订为《史通会要》。 
　　《史通会要》的问世，意味着明代史学研究开始繁荣。 
　　史学的兴盛，还伴随实学的兴盛，二者的关系是互相促进。 
　　实学不仅仅包含数学、物理，也包括传统的经史子集。实学派主张学以致用，研究经史不该寻章摘句，而是要弄明白经史里的大道理，以经为本，以史为鉴，更好的治理国家、改革社会。 
　　考据学，也在此时露出峥嵘。 
　　大才子杨慎，开了考据学的风气先河。 
　　而明末的朱明镐，则是考据学的集大成者，并且开创性的提出许多治史方法。严格来讲，朱明镐就是清代考据学的理论奠基人！ 
　　第一，朱明镐反对曲笔，提倡直书。史书该怎样就怎样，不能为谁而隐晦，也不能故意抹黑，特别是朝代交替的时候。 
　　第二，取材可信，用词精当，不要写得模棱两可。无法确定事实的时候，也不要早下定论，留给后人继续研究。 
　　第三…… 
　　赵瀚对待《明史》的态度，简直让朱明镐如沐春风。 
　　这个皇帝，没有抹黑前朝，没有抹黑崇祯，一切都实事求是，朱明镐觉得太好了！ 
　　上巳假期还没有结束，朱明镐就被招进宫里，在御园见到正在垂钓的皇帝。 
　　“臣朱明镐，拜见陛下。” 
　　“自己找地方坐。” 
　　旁边就有小马扎，朱明镐一屁股坐下去，还拿起鱼竿挂饵抛出。 
　　赵瀚笑着说：“你倒是不见外。” 
　　朱明镐立即说：“君之视臣如手足，则臣视君如腹心。手足腹心，何来见外？” 
　　“你倒是会奉承，真没看出来。”赵瀚不由莞尔。 
　　朱明镐孝顺廉洁，不纳妾，不贪财，精研古今历史，应该是个不苟言笑的老学究才对。然而恰恰相反，他交游广阔，谁都不得罪，拍马屁更是张口就来。只要不是原则性问题，即便朋友的言行他不喜欢，也从来都不恶语相向，只旁敲侧击的提醒而已。 
　　面对皇帝打趣，朱明镐说：“臣向来不说违心之言。” 
　　赵瀚说道：“老吴多次告病请辞，我也不好挽留，今后你来执掌《大同月报》吧。” 
　　朱明镐说：“陛下，臣在治史。臣的志向，是把古今史书全都修订一遍。” 
　　“哪些史书需要修订的？”赵瀚问道。 
　　朱明镐说道：“《宋书》与《隋书》，均为讥史，失之以正。而且，两书皆名不副实。名为《宋书》，却夹杂吴、晋、蜀、魏之事；名为《隋书》，又夹杂梁、陈、齐、周之事。如果觉得史书写得不完备，像裴松之那样注史便可，不能往里面乱加东西。” 
　　“还有呢？”赵瀚问道。 
　　朱明镐回答：“又比如《南齐书》，《良政》一传，有不必录者二人，有不应录者一人，有不及录者二人，有附录《孝义》而该改入《良政》者一人。历代史书，凡此种种，不胜枚举，都可加以修订。” 
　　朱明镐还想把历代史书当中，史官的很多“赞”给删了。要么赞得很不合理，要么赞得老生常谈，这些赞仅有的功能，就是浪费纸墨、浪费读者的时间。 
　　赵瀚放下鱼竿说：“朕也读过卿的治史论文，大致赞同，但也有不敢苟同之处。” 
　　朱明镐表情严肃起来，也跟着放下鱼竿，拱手道：“请陛下指正。”“卿之治史，只重政治，忽略其他，”赵瀚认真说道，“食货经济，文学辞章，佛道宗教，这些也是极为要紧的。史书里有了这些，数百年之后，人们通过读史，才可知晓前人几文钱买一斤米，知晓某朝某代盛行什么文风，知晓当时的男女信仰什么教派。” 
　　朱明镐说道：“《食货志》自然重要，但文学和佛道，却不必写进史书。史书须当精炼，想知道前朝文风，自去读前朝文章便可，或有专门研究文章之作。而那佛道，皆旁门左道，并非经国之典，不该在史书里设立《释老志》。” 
　　赵瀚笑道：“文学史也是史，宗教史也是史。就说前明的正嘉年间，为何突然有了前七子？突然就要文学改良？而文学改良之际，为何又恰好出现阳明心学和新理学？” 
　　朱明镐若有所思，似乎抓到了重点，但又隔着一层窗户纸没捅破。 
　　横竖没想明白，朱明镐拱手说：“请陛下赐教。” 
　　赵瀚说道：“元末明初，民生凋敝，经济衰靡。又兼元蒙腥臊百年，文教不振。明太祖和明太宗，他们面对此种情况，当务之急是驱逐鞑虏，是让天下安定，是让百姓吃饱穿暖。对外战事且不说，对内想要安定，朝野思想便要统一，所以才要八股取士，所以要编纂《四书大全》、《五经大全》，就连孟子有些语句都删了，程朱理学自然也被曲解阉割。” 
　　“此言甚是。”朱明镐点头。 
　　赵瀚继续说道：“这种思想禁锢，放在明初是有利安定的。在此基础上，洪武皇帝甚至搞出一整套规矩。册封某些神灵，给神灵评出等级，又把一些神灵斥为伪神。就连和尚们，都不准再吃肉了。全国乡镇，又有一套乡饮酒礼，老百姓该干啥都规定好了。当时人心思定，商业也不繁荣，乡间还在以物易物，商贩最多在邻县买卖，跨省运输全靠朝廷。洪武皇帝规矩虽严，天下百姓却也喜欢。” 
　　朱明镐下意识点头。 
　　赵瀚接着说道：“可到了弘治、正德两朝，这些规矩就不合时宜了，被曲解的程朱理学也不好用了。伱参与编修了《明史》，可去翻当时的食货志，是不是工商业大兴？是不是大量农民，脱离乡村进城谋生？粮长制度名存实亡，乡饮酒礼更是没人提了。” 
　　“确实如此。”朱明镐赞同。 
　　赵瀚说道：“程朱理学不合时宜，实质是思想跟不上国家发展。有识之士，就想着冲破思想禁锢，便有了新心学和新理学，便有了前七子的文学改良。在前七子改良文学之前，士大夫写悼念亡妻的文章，都只能写妻子生前温良贤淑，不敢写自己与妻子多么恩爱。这怎么能成？弘治、正德年间，民间思想早就开放了，为何文学思想还不能开放？” 
　　“然也。”朱明镐连连点头。 
　　赵瀚说道：“再说阳明公，不但改良心学，还重新制定乡约。为何要制定乡约，就是因为朱洪武的乡饮酒礼，已经无法再治理乡村，大明朝廷对乡村的统治失控了。” 
　　“然也！”朱明镐愈发觉得有意思。 
　　赵瀚又说：“便说小老百姓，衣食不继的时候，只想着吃饱穿暖。温饱不成问题了，就想着吃好些、穿好些，对衣裳的样式，对食物的味道，都有了更多的需求。而人口多了，乡村耕地不足，农民就要涌进城里。进城的农民越多，市民阶层便壮大，这些市民阶层也有自己的需求。你看心学的泰州学派，是不是就代表着市民阶层？” 
　　“然也，此真令臣醍醐灌顶！”朱明镐恍然大悟，很多问题突然就想通了。 
　　赵瀚说道：“政治、军事、思想、文艺、经济、宗教，这些东西，都是历史的重要构成部分，缺一不可。” 
　　朱明镐问道：“宗教为何重要？” 
　　赵瀚说道：“天意难测，人心思定，总得信些什么。洪武帝自己就是明教出来的，对宗教深深忌惮。他不仅禁绝明教，还把佛道也圈禁起来。他不许和尚吃肉，又把和尚道士细分出职业。哪些和尚穿哪种颜色的衣服，有的和尚管理寺庙，有的和尚负责讲经，有的和尚专做法事。再加上度牒制度，可以下山讲经的和尚，跟不上人口的增涨。那会出现什么问题？” 
　　“假和尚横行。”朱明镐说。 
　　赵瀚点头：“就像万历年间，皇帝不让补官，全国一半郡县没有主官治理。这地方权力缺失，自有豪强来占据。同样的，可以讲经的和尚道士不够，那就有假和尚、假道士填补。这些假僧道，无非敛财而已。可只是敛财还好，就怕他们野心膨胀。弘正年间，百姓苦不堪言。百姓越是悲苦，信教的就越多。假僧假道许以种种好处，苦难百姓便深信不疑。” 
　　“白莲教？”朱明镐惊呼。 
　　“不止白莲教，各种各样的旁门左道，”赵瀚说道，“从某个时期的宗教状况，就能窥见当时的政治是否清明，推测当时的百姓是否安乐。” 
　　朱明镐猛然站起，再次向皇帝礼拜，不过这次却是行的弟子礼：“陛下学究古今，若论治史，臣万不及一也！” 
　　赵瀚说道：“你既然要治史，那就继续治吧。《大同月报》也可以管着，具体事务，由副手来做，你只负责为重要文章审查把关。” 
　　“臣领旨！” 
　　朱明镐现在心里想的，却是赶紧回家写论文，把皇帝刚才说的内容，与自己的史学研究结合起来，重新制定今后的历史研究方法。 
　　(本章完)

第922章 918【经济学】
　　第922章 918【经济学】 
　　还在放假期间，翰林院只有几个值班官吏。 
　　朱明镐拿着昨晚写好的论文大纲，来到翰林院藏书楼查找资料。 
　　刚进藏书楼，就跟朱慈炤撞上：“昭芑先生，这上巳节有五日假期，才过三天就来研究学问啊。” 
　　“朱御史不也来了吗？”朱明镐笑道。 
　　御史属于敬称，是图书管理员的古代官名，就像把知府称为太守一个性质。 
　　朱慈炤的生母和姐姐，都被皇帝纳为妃子。辈分虽然有点乱，但不妨碍朱慈炤地位提升。当然，皇帝比较抠门儿，没有封赏任何爵位，只是把朱慈炤从普通吏员，提升为掌管藏书楼的小官。 
　　朱慈炤正待说话，却见宋应星拄着拐杖进来。 
　　“拜见首揆！”两人连忙作揖。 
　　宋应星摆手道：“我已经退休了，不再是首辅。今日来此，只为找几本书。” 
　　朱慈炤忙问：“首揆想看什么书？晚辈立即去找。” 
　　“不必。”宋应星摆手。 
　　朱慈炤和朱明镐二人，左右搀扶着宋应星往里走。 
　　没过多久，阁臣吴应箕也来了。 
　　朱慈炤感觉非常稀罕，一个退休首辅，一个现任阁臣，今天居然跑来藏书楼扎堆。 
　　宋应星其实身体还好，就是风湿病发作起来，疼得都没法下床。开春之后，症状减轻，能够自己拄着拐杖溜达。 
　　他辞职之后，没有立即回江西，而是留在南京打算著书立说。 
　　吴应箕挨着宋应星坐下，朱慈炤亲自沏来好茶，随即站在旁边听他们说什么。 
　　吴应箕说：“昨日首揆一番话，令在下茅塞顿开。这经济之学，核心似在‘货币’二字。” 
　　“经济”这个词语，古已有之，是经国济民、经世济民的简称。 
　　但赵瀚经常拿来别用，大臣们也渐渐习惯了，词义渐渐转为后世的经济。 
　　宋应星说道：“自古以来，要论经济学说，必属《管子》为最。管仲讲经济权变，谓之三权。我青年时考察百工百业，壮年时为朝廷铸币生财，晚年时辅佐陛下梳理国政。平时与陛下交谈，也颇多领悟。如今退休在家，再读《管子》，又有新的体会。” 
　　“烦请赐教！”吴应箕拱手。 
　　宋应星说：“管仲之天权，自是指天时，水旱蝗雪疫，都会影响一国之经济。地权则指物产，有耕地、矿山、树林、湖泊。人权就有说法了，这也是经济学的核心。” 
　　吴应箕说：“在下理解的人权，便是调剂与开闭。” 
　　调剂就是国家丰年储粮、灾年平剂。说白了，就是政府操纵商品和物价，以达到治理国家、削弱敌人、打击奸商、稳定社会的目标。 
　　而开闭，可以理解为宏观调控，鼓励或限制某种商业行为，引导市场按照政府的设想来发展。 
　　这些内容，管仲讲得很明白。 
　　宋应星说道：“世易时移，《管子》的经济之法，放到如今有些已经过时，某些则讲得有所缺漏。比之先秦，今时百业兴旺，便是那偏远乡村，百姓也用钱币购买货物。还有地权之利，西班牙从那墨西哥，运来无数白银到中国。墨西哥的地利，通过商业贸易，也能为中国所用。” 
　　吴应箕点头道：“确实。” 
　　宋应星又说：“管仲理财治国，主张节用裕民。这自是对的，可他节用以礼、裕民以政。道理大致是对的，但需要稍微改一下。” 
　　“是要改改。”吴应箕说道。 
　　管仲的“裕民以政”，内容为：轻收农税，平收商税，限制商贾数量，谨慎征用徭役，保证农业生产。 
　　赵瀚的治国理念，跟这套法子大致相同。但没有限制商贾数量，反而在鼓励工商业发展。 
　　管仲的“节用以礼”，表面是讲天子、诸侯、大夫该穿什么衣服，实际是在讲国家的行政开支。不要设立不干事儿的官职，也不要乱封没必要的爵位，宋明两代明显违背了管仲思想。宋代冗官一大堆，明代宗室一大窝。 
　　但管仲的有些方法，明显已经过时。 
　　比如管仲说，政府可以亲自下场做生意，必然搞得市场冷清。市场冷清了，商人就会变少，农业劳动力就充足。农业繁荣，国家税收就不缺了。 
　　这明显是因为当时生产力低下，所以必须保证农业劳动力，必须抑制商人群体的数量。 
　　突然，宋应星对朱慈炤说：“我曾读过一本《盱江文集》，也不知这里有没有，你去找一找看。”朱慈炤问：“这本《盱江文集》，是哪朝的书籍？” 
　　“宋代。”宋应星说。 
　　朱慈炤立即行动，很快就找到了，但已经被蛀得不成样子。 
　　宋应星对吴应箕说：“此书有《富国策》。” 
　　吴应箕好奇翻阅，当场便读起来。 
　　第一篇，讲治国需要钱财，官员不要忌讳言利。第二篇，抑制土地兼并。第五篇，抑制僧道数量。第七篇，论述义仓制度。第三、第八篇，论述货币。第四、第六、第九、第十篇，论述工商业。 
　　作者李觏，在讨论土地问题时，从劳动力和生产资料的角度出发，认为土地兼并破坏了劳动力（农民）与生产资料（土地）的紧密结合。所以，肯定会阻碍农业生产。 
　　论述货币时，又谈到通货膨胀、通货紧缩的问题，认为物价太高或太低都对百姓不利。另外，谷贱伤农，谷贵也会伤农。 
　　论述工商业时，把工商业从业者分为三类：富商巨贾、富裕工商业者、小手工业者和小商贩。（李觏认为，从事奢侈品生产流通的工商业者是“游民”，应该进行打击，让他们去做正事。） 
　　“此真大儒也！”吴应箕看完之后感叹。 
　　李觏当然是北宋大儒，曾巩是他的学生，王安石是他的朋友。他能去太学教书，还是范仲淹多次推荐的。 
　　范仲淹新政，王安石变法，或多或少的，都受到李觏的一些经济思想影响。 
　　宋应星说道：“我国自古著书立说，都高屋建瓴。我却听说钦天院那边，采纳欧洲学者的想法，反其道而行之。把一个大的东西，细分到不能再分，去研究这些小的细节。我们研究经济学问，是否也可以这么做呢？” 
　　使节团从欧洲回来之后，带回了笛卡尔的思想，钦天院对此一致赞同，如今已确立科学研究的认识论和方法论。 
　　宋应星是写过《天工开物》的人，他本来就喜欢探究细节和过程。被钦天院的情况给提醒，便萌生了重新研究经济学的想法。 
　　“如何细分？”吴应箕感觉无从下手。 
　　“货币！” 
　　宋应星说：“国用民生，士农工商，无非货与币而已。货为实、为阳，币为虚、为阴，虚实相合，阴阳交泰，才是完整的经济。” 
　　吴应箕仔细思考，下意识点头认同。 
　　“是否可以像研究物理、数学那样，给这些经济学术语也下定义？”宋应星说道，“货物，货是货，物是物。先定义物，日月山川、鸟兽鱼虫、木草石，随处可见的都是物。” 
　　吴应箕说道：“物用于交换，便是货！” 
　　宋应星却说：“还不够，物是死的，要有人才能交换。鱼在水里，捕捞起来才能卖。铁在山中，开采、熔炼才能卖。物要变成货，还得需要人去劳动。只有劳动也不行，你抓鱼自己吃，没拿出去卖，那也不叫货。所以货的定义，是为了交易而出现的劳动物。” 
　　“善哉！”吴应箕拍手称赞。 
　　突然，吴应箕对朱慈炤说：“请君取来笔墨。” 
　　朱慈炤跑得飞快，亲自倒水研墨，还殷勤道：“两位先生继续说，晚辈来记录。” 
　　吴应箕自己嘀咕道：“那币该有哪些要素？它是用于换货的，只要能换货就行，不一定非得是金银铜钱，早几年云南有些地方还在用贝币。” 
　　宋应星说：“币，也是一种货，因为它包含所有货的要素。但它又跟寻常的货不同，它是一种通货，可以交换任何货物。” 
　　吴应箕说：“货有价，币有值。货与币交换，必须价值相等，至少买卖双方认为它们价值相等。所以，币是一种等价货，且是专门用于交易的等价通货。” 
　　“可以这么定义，”宋应星扭头说，“记下来。” 
　　朱慈炤连忙运笔，飞快记录内容。 
　　宋应星说：“货与币，已经定义了。再来定义货的几个要素。货是怎么来的？” 
　　“要有人，不对，是要有劳动者，或者说生产者，”吴应箕说道，“有了生产者还不够，不能凭空把货变出来，必须依托某些资源。比如采矿，得有矿山，又如种地，须有土地。这些东西叫什么？” 
　　宋应星说：“生产料。” 
　　“可以，”吴应箕说，“生产者，利用生产料，通过劳动变成货物。这土地算不算货？土地在前朝可以买卖，在新朝也能由朝廷租售给商人办工厂，那它究竟是生产料还是货物？” 
　　宋应星说：“用于交易时，土地是货，用于生产时，土地是生产料。” 
　　两人就坐在藏书楼的阅览室，你一句我一句的捋。 
　　朱慈炤坐在旁边，边听边记。虽然有些能懂，有些又听不懂，但他对此大感兴趣，觉得写小说有啥意思？研究经济学才有意思呢。 
　　(本章完)

第923章 919【阮氏政变】
　　第923章 919【阮氏政变】 
　　假期过去，重新上班。 
　　赵瀚没批多少本奏章，便把刘子仁叫来问话：“这四川茶课是什么情况？四川左布政陈子龙，怎建议朝廷对川茶统购统销？” 
　　刘子仁解释道：“陛下，这川陕之茶，从宋代开始，就跟别处茶课是两种收法。川茶用于交易西藏马匹，陕（汉中）茶用于交易青海、蒙古马匹。明代也是如此，但由于茶政败坏，茶农入不敷出，便大量逃亡荒废……” 
　　宋代的时候，川陕茶叶非常牛逼，产量占到全国的一半。 
　　明代为了搞茶马互市，朝廷对川茶统购统销，但其间又有许多波折。 
　　朱棣为了修建北京紫禁城，在四川大量征发徭役。许多茶农，都被征去深山砍树，无人照料茶园，大片大片的茶树枯死。 
　　与此同时，茶马司也贪污腐化，导致商人不愿购买川茶。永乐七年，川茶仅交易来70匹瘦马。朱棣驾崩的第二年，新皇帝清查川茶情况，发现仓库里全是没卖出去的陈茶，仅成都的茶仓就焚毁烂茶21万斤。 
　　明代的茶课收取“什一税”，但到了明末，川陕茶园大多被武官和豪强霸占。然后引用洪武年间的规定，“无主”茶园让军户照料，卫所直接拿走八成茶叶收入。而官府还在征收茶课，军户或佃户得继续交税。 
　　明朝官员也试图改革，把许多所谓“茶园”，按照普通耕地折色征税。一些地主都入不敷出，趁机砍掉茶树，重新改种粮食。 
　　这也是赵瀚开国之后，不再官收官卖茶叶的原因。 
　　明代的茶政，可是从朱棣时期就崩坏了，官僚垄断市场太不靠谱，还不如发给牌照让商人去购销。 
　　现在四川官员突然上疏，请求将川茶重新进行官卖。 
　　刘子仁继续说道：“新朝开放茶市，川陕茶叶可以自由买卖，不必再强行搞茶马互市。川中农户因此欣喜，在民始初年，就纷纷重新种茶。近年来，川中茶农越来越多，茶叶产量翻了几倍，但川茶的牌照却没增多。” 
　　“茶多商少，有人趁机垄断？”赵瀚立即猜到啥情况。 
　　刘子仁说道：“那些商人，联手垄断市场，进而向茶农压价。听说，川中茶商还划分片区，某个商号垄断某几个州县，其他商人就算有牌照都不能去收茶。去年川茶丰收，商贾再度联手压价，而茶田的赋税又重，许多茶农已经交不起田赋了。” 
　　赵瀚颇为生气，骂道：“这个陈子龙，有事就不能明说？非得写一封不明不白的密奏，还请求什么改为官茶专卖。明摆着怕不能引起朕的注意，非得哗众取宠才行。” 
　　复社士子当中，陈子龙也算投效较早的，两年前被升为四川左布政使。 
　　估计是压不住四川茶商，跑来暗戳戳的给皇帝呈奏密折。 
　　四川最大的茶商，是甘良臣之子。 
　　而那甘良臣，做过大明的山海关总兵。被罢职归乡之后，成了四川小军阀，不但帮着大同军打仗，参与出兵收复成都，还献出自己的部队和地盘，最后功成身退告老请辞。 
　　这么识趣的老将，赵瀚怎能不赏赐？ 
　　如今，甘良臣早已病死，他的儿子靠着专营牌照，成为四川最大的茶商。一边结交官员，一边串联商贾，竟把四川的茶叶生意给半垄断了。 
　　没有皇帝开口，就算有十个陈子龙，也别想拿捏住那些茶商。 
　　这会儿又没有《反垄断法》，茶商的一切行为都不犯罪，顶多是不按官府指导价收购茶叶。遇到普通商人，陈子龙可以罚款或吊销执照，遇到功臣的后代就没办法了。 
　　赵瀚当即下令：“增发二十张川茶牌照，只发给非四川籍的商人，让这些茶商自己斗法去。另外，派出行人，训斥甘家，让甘氏子弟今后老实点！” 
　　“遵旨！”刘子仁拱手。 
　　让刘子仁退下，赵瀚又给陈子龙回信：有事明说，莫再叫朕猜谜。 
　　去年的岁入5300万两，农业税就有3286万两。 
　　农税之所以这么高，很大原因，是把地方截留税款也算进去了。另外，就是茶叶、烟草等经济作物，田税收得非常高，也算在农业税里面。 
　　这十多年来，茶叶、烟草种植面积不断扩大，仅四川的茶叶就翻了两三倍。 
　　江南的水田，已经全面实行稻轮种，田税跟着进行调整，比单纯的粮田高些，又比单纯的田低些。山东则很少稻轮种，因为大部分是旱田，田的赋税定得比较高。 
　　给陈子龙写完回信，赵瀚左思右想，又写了一封手谕：着令督察院牵头，财部和大同银行跟进，立即彻查全国关税！ 
　　农业税增涨如此迅速，关税的增涨明显不合理。要知道，这几年不断开设沿海港口，对外贸易量持续提升，关税的增速却没达到赵瀚预期。 
　　去年的全国关税901万两，赵瀚估计，让督察院彻查之后，恐怕能涨到1200万两以上。 
　　前些年鼓励海贸，一直没有动手，现在是该开刀了。西藏和黑龙江，又将迎来一批流犯。 
　　今年整顿关税，明年再整顿工商税，反正流犯是不会缺的。还都是些高素质人口，扔去西藏和黑龙江，能够快速提升当地的文教水平。 
　　上巳节玩了几天，奏章已堆积如山。 
　　赵瀚人都麻了，让随侍女官整理出例行公文。连续几个小时，他都在不停的签字，这种例行公文只需看一眼，就能知道个大概内容，只需要皇帝签字盖印便可。 
　　真不知道朱元璋哪来那么多精力，事无巨细全都要管。赵瀚已经尽量给自己减负，很多事情内阁就能拍板，不用送来皇帝面前，即便这样都累得够呛。 
　　中午休息时间都没有，膳食端到面前，一边看奏章一边吃饭。 
　　一直到下午两点，总算把累积的例行公文批完。 
　　赵瀚闭眼靠在那里，让女官给他念需要动脑筋的奏章。念完一份，他短暂思考，再睁眼给出批复，然后继续闭眼聆听。 
　　大约四点左右，赵瀚突然坐直，却听女官念道：“广南省文武官员、国安院广南所，联名奏报，安南阮氏政变，阮福濒遇刺身亡……” 
　　“拿给我看看。”赵瀚睁开眼睛。 
　　这种大事，一般属于急报。 
　　但眼前这份属于缓报，因为越南正值雨季，就算消息送得再急，也不可能雨季出兵。 
　　等赵瀚把奏章看完，差点没笑出声来。 
　　自从阮氏脑子抽风，悍然进攻宾童龙，被大同军打得满头包之后，阮福濒就深感自己军力不够。 
　　于是，他把常备军扩充到十万，等于突然扩军40%，军费开支陡然攀升。阮氏财政吃不消，便打汉人商贾的主意，不仅让汉人商贾利益受损，顺化士绅的生意也不好做了。 
　　阮福濒知道这是饮鸩止渴，但他招惹了中国，必须快速扩军，否则根本扛不住。 
　　结果，前年中国没有出兵，去年中国也没出兵。 
　　中国不出兵，阮氏却得一直养兵，财政一天比一天窘迫。从士绅到商贾，从官员到百姓，朝野上下怨声载道。 
　　就连南蟠国的水火二王，都被逼得有造反征兆，因为南蟠国需要进贡的赋税直接翻倍。（南蟠国没有国王，由水王和火王两大酋长联合统治） 
　　百姓、商人和属国，油水被榨得差不多了，阮福濒又盯上了那些士绅，开始清查隐瞒不报的士绅田产。 
　　就在今年初，阮福濒死得稀里糊涂。 
　　目前，年仅七岁的阮福溱，已经继任阮主之位。太后宋氏垂帘监国，太后的哥哥宋福康主持朝政。 
　　阮福濒编练的新军，全部遣散！ 
　　那些顺化士绅，才不管大同军是否杀来，也不管自己的土地要被分掉。反正他们的想法很简单，阮氏政权养不起那么多常备军，他们半毛钱也不会拿出来养兵。 
　　真的，都快被灭国了，还在那儿一毛不拔，完全不考虑大同军杀来咋办。 
　　广南省送来的情报还说，阮氏治下的常备军，有资格免除徭役。宋福康摄政之后，一下子遣散几万新军，甚至连军士的遣散费都被克扣七八成。 
　　这些被迫退伍的新军，一大半乖乖回了老家，但也有数千人聚集在顺化城外闹饷。宋福康招来禁卫军镇压，擒杀数百人，闹饷新军轰然散去，等雨季过后，这些新军估计还要闹事。 
　　赵瀚感慨莫名，嘿，自己又熬死一个敌人，虽然这个敌人是死于非命。 
　　孤儿寡母，外戚摄政，新军闹饷，这特么能不趁机出兵？ 
　　第二天，赵瀚就把内阁、兵部、督察院、国安院叫来开会。 
　　国安院的细作，立即去联系南蟠国，让南蟠国的水火二王归附天朝。水王和火王，可以册封土司，南蟠国今后改为南蟠军民府。不同意也行，等收拾完阮氏，就去武力征服南蟠。 
　　南蟠国，就是越南八大地区中的西原地区，目前处于部落联盟时代，还在刀耕火种、结绳记事。五百大同军，就足以武力征服。 
　　再说阮氏，等雨季一过，广南大同军立即出动！ 
　　(本章完)

第924章 920【又一个坑爹的】
　　第924章 920【又一个坑爹的】 
　　开了十多年锁血挂的张溥，终于还是没能熬过今年。 
　　而且，没死在旧疾经常复发的冬天，却死在一向没病没灾的初夏。 
　　经过礼部商议，皇帝为其赐谥“文端”。 
　　七十五岁的钱谦益，吊唁完张溥回家，心情颇有些复杂。又一个老朋友走了，这几年走得越来越多，有朋友也有仇敌，也不知自己还能活多久。 
　　钱谦益在南京感慨年华，却不知他的儿子，已在上海急如热锅蚂蚁。 
　　上海县，某乡下大宅里。 
　　谢三宾对两个合伙人说：“朝廷要彻查关税，查案钦差已在路上了。首批被查的港口，有上海、宁波、福州、泉州、广州、登州，等查完这六处，还有第二批、第三批。” 
　　“咱们的账，没问题吧？”徐帆问道。 
　　徐帆是徐霞客的次子，至于其长子徐屺，在大同军收复江阴时，被徐氏家奴起义给杀了。 
　　钱谦益、谢三宾、徐霞客，当初合伙开公司做生意。钱家、徐家负责供货，谢家则负责出海贸易。 
　　随着钱谦益到南京做官，而徐霞客常年在家养病，现在真正打理生意的，已经变成谢三宾、钱孺贻和徐帆。 
　　谢三宾说：“咱们的账，肯定没问题，就怕……官店的账对不上！” 
　　官店不是店铺，而是征收境内贸易税的机构俗称。正德、万历大搞皇庄皇店，其中皇店就是收税的，并非什么皇家店铺。 
　　中央官店叫宣课司，地方官店叫通课司。 
　　赵瀚为了鼓励商业贸易，不再层层设卡收税，只在起始点各征收一次（特殊地段，中途有过路费，按船只大小进行收取，陆路运输则按车辆、牲畜收取）。 
　　就拿蜀锦来举例，如果要运到上海外销。那么，运销商须在离开四川时，缴纳一半税款获得商票，商票写明了货物种类、数量、运销地点。这批蜀锦，在抵达上海之后，要在上海通课司验票完税。 
　　若被巡检司查到没有商票，或者商票跟货物对不上，立即取消公司执照，并按走私货物的十倍罚款！ 
　　钱家在常熟，徐家在江阴，虽然距离上海都很近，但两家所产的布，运到上海都需要商票。这些商票，写明了货物信息，在上海通课司有完整报备。 
　　沿海走私还好操作，内陆走私可不好整。 
　　通课司都设在交通要道，你想悄悄绕过去也行，但运输费用成倍上升，而且中途极有可能被查。而贿赂通课司官员就更扯淡，税务在起始点各交一半，从江阴运到上海的货物，你得同时买通江阴和上海官员，让两县税务官一起跟你做假账。 
　　运输路途越远，逃税的可能性就越小，能同时买通四川和上海官员算伱牛逼。 
　　更何况，这三家的货物，不止有来自江阴、常熟的。他们自己产的布不够，还会购买其他产品，比如江西的烟草、瓷器、茶叶。江西商人运货到上海，要在通课司进行报备完税！ 
　　督察院如果无法查出海关、海商的问题，就会去查长期往上海运货的公司。甲公司你每年往上海运货，货物究竟卖给谁了？哦，原来是卖给乙公司。乙公司你又卖给谁了？最后查到搞外贸的丙公司，三家公司的贸易账目对不上，那么必定有人在偷税或走私。 
　　钱孺贻继承了父亲的优良品质，此刻怂得一逼，惶惶不安道：“要不，咱们向督察院自首吧。咱们商社也就偷税四年，并未涉及走私，再加上自首，多半能够从轻发落。” 
　　徐帆有些意动，他爹徐霞客跟皇帝认识。钱孺贻的亲爹钱谦益，也是皇帝面前的红人。有两位长辈的面子，又有自首行为，多半只是罚款而已，最严重也不过吊销公司执照。 
　　“不能自首，”谢三宾愁眉苦脸，“我们还贿赂了市舶司（海关）官吏啊，肯定会被吊销海贸执照的。一张海贸执照，就是白的银山，咱们有了前科，今后别想再拿到牌照！” 
　　听了这话，徐帆又犹豫起来，他是真舍不得银子。 
　　钱孺贻却说：“你们忘了，前几年清理全国田政，多少官员豪强被杀头流放？当今皇帝，眼里揉不得沙子，上海市舶司肯定被查明白，到时候我们怎么跑得掉？” 
　　谢三宾还抱着侥幸心理：“哪个海商不逃税的？哪个海商不贿赂官员？若全都照章查处，全都吊销执照，今后海贸还做不做了？没有海贸税收，朝廷每年就要损失千万两税银。所以啊，就算皇帝要彻查，也只会处置那些官员。我们做海商的，顶多认罚而已。” 
　　“确实如此。”徐帆点头。 
　　钱孺贻说：“既然都要认罚，为何不主动自首？还能罚得轻些。” 
　　谢三宾摇头说：“枪打出头鸟，我们最先跳出来，不被当成典型从重处置？再说了，涉及那么多海商，不一定会查到咱们头上。运气好不被查到，那不就是省了许多罚银？” 
　　“此言有理。”徐帆被说服了，连罚款都不想交。 
　　谢三宾就是个老油条，面对官府胆大包天，面对敌军却胆小如鼠。 
　　他最初是大明朝廷的太仆寺卿，崇祯年间调去山东做官。恰逢白莲教起义，这货一直躲在城里消极避战，等友军打了胜仗，才冲出去抢夺战果，靠镇压白莲教捞了上百万两银子。 
　　历史上，满清军队南下，大明旧臣商量组建义军。因谢三宾曾在山东剿灭白莲教，肯定比普通读书人更懂打仗，于是公推谢三宾担任义军主帅。谢三宾直接回绝：“势如压卵，若辈不畏死耶？”（清军打义军就像踩鸡蛋，你们不怕死吗？） 
　　这种人，只有刀架在脖子上，他才会真正认罪伏法。 
　　谢三宾和徐帆很快达成共识，在朝廷调查海关期间，他们照章纳税乖乖做生意。被查到了就认罚，查不到便躲过一劫。至于今后啥情况，见一步走一步，查得严就合法经营，查得不严便继续逃税。钱孺贻回到常熟老家，越想越害怕，翻来覆去睡不着，总觉得要出大事。 
　　这货次日起床，把儿子叫来说：“悄悄备船，为父要去南京。若是亲友拜访，便说我染了恶疾不便见客。” 
　　钱孺贻一路坐船前往南京，见到钱谦益说明情况。 
　　钱谦益惊骇不已：“我在南京都没收到消息，谢三宾怎知督察院要去查案？” 
　　“孩儿不清楚，可能是姓谢的朝中有人。”钱孺贻说。 
　　“他朝中有个屁的人，”钱谦益吓得浑身发抖，“谢三宾能提前收到风声，怕是上海很多官商都知道了，皇帝对此必然震怒，这比海商偷逃税款还严重！” 
　　钱孺贻更加害怕：“那……那该如何是好？” 
　　“都说了当今皇帝是什么人，叫你们一定要合法经营，为何要贪图那几个关税？”钱谦益质问道。 
　　钱孺贻说：“父亲，可不止一点关税。咱们家生意越做越大，每年能省下四五千两银子。” 
　　“四五千两？”钱谦益都快气疯了，抄起拐杖就打，“就为了四五千两，还是三家人分，一家只能分到不足二千两。为了每年二千两银子，你连自己亲爹的官位都不顾吗？我打死你这孽畜！” 
　　“爹，爹，别打了……”钱孺贻抱头鼠窜，边跑边说，“快想想办法，再打就来不及了！” 
　　钱谦益没把儿子打疼，自己倒累得头晕眼，他扶着桌子缓了一阵：“走，立即跟我进宫，当面向皇帝自首，把你知道的全说出来！” 
　　钱孺贻问道：“谢三宾和徐帆那边，要不要派人通知？” 
　　钱谦益大怒：“我通知他祖宗，让他们去死吧！” 
　　紫禁城。 
　　“钱谦益带着儿子求见？” 
　　赵瀚一时半会儿没明白，还以为钱谦益年事已高，想给儿子在翰林院谋官。 
　　把钱家父子俩晾了一阵，赵瀚处理好手头事务，才下令招他们觐见。 
　　钱谦益进殿的瞬间，就猛地跪地磕头，一边磕头一边往里爬，带着哭腔说：“陛下恕罪，臣教子无方……” 
　　赵瀚哭笑不得：“起来吧，有话好好说。” 
　　钱孺贻也跟着跪下，声音发抖道：“陛下饶命，小民只逃税四年，按照商社股份，臣每年逃的税只有千余两。都是……都是那谢三宾的主意，他说别的商社都逃税，我们不逃税就亏大了……” 
　　“逃税？”赵瀚脸上的笑容消失，“上海市舶司的关税？” 
　　钱孺贻说：“正是，陛下饶命啊！” 
　　赵瀚表情阴冷道：“算算时间，督察院、财部和银行的人，这会儿恐怕才刚到上海吧？你是怎么知道消息的？” 
　　钱孺贻说：“是谢三宾告之的。” 
　　“很好，好极了！”赵瀚咬牙切齿。 
　　就像钱谦益猜测的那样，相较于海关腐败，皇帝更愤怒走漏风声，这是朝廷的办案人员里有内鬼啊！ 
　　赵瀚压下怒火：“把你知道的，全都说出来！” 
　　钱孺贻连忙竹筒倒豆子，有的没的全往外吐。这货知道的也不多，他在公司主要负责供货，偷逃关税都是谢三宾在操作。 
　　不过嘛，他举报了上海市舶司的二把手。说此人的儿子，在上海非常招摇，出行马车极为豪华，传闻其家里有个胡姬价值五千两银子。 
　　赵瀚发现无法获知重要内幕，便说：“你去国安院交代案情。” 
　　钱孺贻张大嘴巴：“国……国安院？” 
　　谁特么不知道，国安院就是锦衣卫啊！ 
　　(本章完)

第925章 921【畏罪自杀】
　　第925章 921【畏罪自杀】 
　　“啪啪啪啪……” 
　　上海市舶司的库房里，专门开辟出一片区域，提供给朝廷审查人员办公。 
　　算盘声噼里啪啦，不断有人拿着账簿走来走去。 
　　隔壁一间办公室内，市舶司的一二把手都在。相比起明朝的从五品、从六品，大同新朝的市舶司提举和副提举，官品分别为正五品和正六品，而省级海关单位的主管则为从四品。 
　　来自督察院的曹本淑，笑着对市舶司官员说：“二位不必紧张，我们不会乱抓人的。市舶司若有公务要办，二位尽可先去办公，没必要留在这里陪我们。” 
　　市舶司提举汪采赔笑道：“公务虽忙，但还是能挤出时间的。诸位远道而来，市舶司怎也要尽地主之谊，今晚下官在望海楼略备了酒席。上海是小地方，肯定比不得南京，各位御史还请将就一下。” 
　　“喝酒就算了，先查完账再说，”曹本淑看向旁边的财部和银行官员，“两位意下如何？” 
　　来自财部的周守愚笑道：“曹御史说了算。” 
　　汪采见这些人不肯赏脸，于是又拉关系套近乎：“曹御史以前也大同社员吧？下官不才，也在徐先生（徐颖）手下做过背剑士子。” 
　　“那咱们以前还是同僚，”曹本淑问道，“阁下怎又来市舶司做事了？” 
　　汪采说道：“朝廷收复江苏之后，很多兄弟都转行了。下官以前是秀才，算账的本事还行，先是转到银行做事。这没过多久，遇到上海建港开阜，就调到上海市舶司做末流小官。” 
　　曹本淑笑道：“不错啊，这末流小官，已经做到正五品了。一直在上海做，就没有调去别的地方？” 
　　“调到宁波干了三年，这不又调回来了？”汪采笑着说。 
　　曹本淑当然知道汪采的底细，这货原籍山东，为避战乱举家逃到徐州，如今全家已经迁回原籍。 
　　汪采继续在那儿套近乎，曹本淑有一句没一句的聊着。 
　　一直到了傍晚，财部和银行的会计进来：“今日所查账目都没问题，估计全部查完也没问题，毕竟每年都要查一遍的，有问题早就被发现了。” 
　　曹本淑立即起身：“市舶司不必查了，明天去上海通课司。我已告知上海县商科、财科配合，让他们封存上海各商社的账目。到了通课司，一笔一笔慢慢对交易记录。还有，市舶司的账册也封存好，别一不小心又失火了。” 
　　从宋代到明初，中国采用单式记账法。 
　　随着商业繁荣，明中期出现了“三脚账”，这是一种从单式到复式的过渡型记账法。 
　　到了明末，“三脚账”发展为“龙门账”，属于一种比较粗糙的复式记账法。 
　　随着赵瀚推广阿拉伯数字，推广新式数学方法，再加上商业贸易大兴，这几年终于出现了“四脚账”。它是比较成熟的复式记账法，相比几百年后的记账方法，肯定还是有很多缺陷的，但基本原理已经一模一样。 
　　两年前，朝廷颁布法令，所有政府机构和民间商社，必须尽快采用“四脚账”。只有一年的学习时间，民间公司的会计，如果一年之内学不会，那就等学会了再开门做生意。 
　　反正对会计的要求是越来越高了，很多中学毕业生，对考取吏员没把握，干脆跑去各种公司当会计。 
　　当然，也有不少做律师的，民间俗称讼棍。整个南方地区，诉讼之风越来越盛，动辄就要打官司，这倒是跟明代一脉相承。 
　　龙门账和四脚账，这两种复式记账法，非常利于打商业官司，一本本账册就是打官司的证据。相比而言，三脚账和传统单式记账法，遇到官司根本说不清，好多可以作为证据的内容没有记下来。 
　　打官司方便，查案当然也方便！ 
　　七八天之后，上海县的大法官、提刑官也被叫来，开始审理第一个案子。 
　　曹本淑拿着调查结果问道：“王舫何在？” 
　　“草民在！”一个快五十岁的男子回答。 
　　曹本淑问：“你在昌源号担任何职？” 
　　王舫回答说：“草民是昌源号上海分号的大掌柜，总号那边从四川运货到上海，草民负责把这些东西卖出去。” 
　　曹本淑点头赞许：“你们商号的账目，跟上海通课司的记录对得上。这很好，贵商社合法经营、照章纳税，我代表朝廷予以表彰。” 
　　王舫高兴道：“御史大人谬赞了，这是应该的。” 
　　曹本淑脸上的笑容一敛：“陆广何在？” 
　　“草民在。”一个五十多岁的男子吓得差点跪下。 
　　曹本淑叹息道：“阁下的先祖陆深，不知有多少学者敬仰。凡在翰林院编史的官员，谁人不晓陆子渊的大名？甚至可以说，从嘉靖年间到大同新朝，但凡研究史学的读书人，都是陆子渊的徒子徒孙！” 
　　陆广埋首作揖：“祖宗薄名，子孙不敢倚仗。” 
　　“不敢倚仗？”曹本淑也是读书人出身，他气得直接拍案怒吼，“陆子渊要是还活着，非得把你们这些不肖子孙打死不可！” 
　　陆广吓得噗通跪地。 
　　“站起来，本朝审案不必下跪！”曹本淑吼道。 
　　陆广战战兢兢站起，可总觉膝盖发软，随时打算再次跪下。曹本淑说：“伱陆家的福隆号，是昌源号最大的生意客户。昌源号的账册，能跟上海通课司对上，怎就跟陆家的福隆号对不上了？” 
　　陆广惶恐不知如何回答。 
　　曹本淑看着手里的案卷，质问道：“去年，昌源号总共卖给你们川茶3000斤，你们的账册上，怎只买了1800斤川茶？剩下1200斤哪去了？都被你陆家子弟喝光了不成？” 
　　陆广无法回答。 
　　“还有这生丝，去年卖给你们600担生丝，账目上怎么只有400担？”曹本淑拍桌子问。 
　　噗通！ 
　　陆广再次跪地，哭喊道：“大人饶命，看在……看在……的面子上，您就绕过陆家这一回吧？” 
　　“哦，”曹本淑顿时笑起来，“看在谁的面子上，你倒是说清楚啊。” 
　　陆广不敢说话。 
　　“说！”曹本淑怒吼。 
　　陆广的声音细如蚊呐：“看在……长公主的面子上。” 
　　曹本淑终于彻底怒了：“你他妈胡说八道，陆家怎跟长公主扯上关系？” 
　　陆广居然真的详细解释说：“驸马爷是少湖先生（徐阶）的曾侄孙，草民的伯父是少湖先生的孙女婿。草民和驸马爷同辈……” 
　　曹本淑顿时被整得无语了，这什么七弯八拐的亲戚？ 
　　憋了半天，曹本淑反问：“你怎不说，东吴陆逊是你的祖宗，让我看在孙权的面子上从轻发落？” 
　　陆广嘀咕道：“昭侯（陆逊）确实是我家先祖。” 
　　曹本淑也懒得废话了，直接问：“说吧，这些账上不翼而飞的货物，是不是卖去海外了？若是卖去海外，又是如何让市舶司放行的？” 
　　陆广还在嘴硬：“都在上海本地散货了。” 
　　“在上海本地散货，总得有个去处，”曹本淑说道，“是卖给哪家商号，还是在自己的店铺卖给百姓？你且说出来，我慢慢去查账。” 
　　陆广说：“卖给百姓了。” 
　　曹本淑气得发笑：“千里迢迢从四川购买生丝，在上海卖给小老百姓？你当我是傻子吗？” 
　　陆广愣了愣，无言以对。 
　　江南就盛产生丝，从四川运货过来卖，大概就等于从东北运煤去山西。 
　　曹本淑说道：“既然你说不清楚货物的去处，那就只能判你们陆家走私……” 
　　“大人饶命！” 
　　陆广连忙喊道：“不是走私，陆家没有走私。这些货物，是市舶司放行的！” 
　　通过市舶司出货，罪名只有偷逃税款和贿赂官员。 
　　而走私嘛，量小流放，量大杀头！ 
　　曹本淑问道：“哪个市舶司官员给你放行的？” 
　　陆广硬着头皮回答：“草民没有跟市舶司官员接触，不过……陈副提举家的二公子，与草民有些来往。每年偷逃的税款，给陈二公子进献一成好处。至于市舶司官吏，陈二公子自会去打点。” 
　　“去陈家抓人！”曹本淑当即下令。 
　　上海县的巡检兵和警察都被借调，在督察院官员的带领下，立即乘坐马车前去抓人。 
　　大概一个小时之后，廉政官回来低声说：“陈家父子，畏罪自杀了，书房有大量灰烬，可能是烧毁了什么罪证。烧出的灰已经冷了，可能是半夜或者早晨烧的。” 
　　曹本淑冷笑：“好啊，畏罪自杀，真当老子查不下去？把市舶司提举汪采也抓了，日夜让人看着，别让这厮也死掉！” 
　　大同朝廷，为了防止官员畏罪自杀，那是有特殊处理方法的。 
　　只要证据确凿，胆敢畏罪自杀的官员，一个户口本都要抄家流放。而且，为了防止分家脱罪，十年之内分家出去的也要流放。 
　　这个政策颁布之后，自杀的罪官迅速减少。 
　　毕竟，就算是非议田政的案子，抓了那么多人去流放，也只祸及妻儿而已，父母和兄弟都不会连坐。一旦畏罪自杀，户口本上的全得担罪！ 
　　曹本淑感觉这次的案子有点大，宁愿全家流放也要自杀，这背后恐怕牵扯到中央某些官员。 
　　(本章完)

第926章 922【已经烂透了】
　　第926章 922【已经烂透了】 
　　市舶司。 
　　汪采被禁止离开办公室，就连家人都不准再接触。 
　　调查还在继续，曹本淑不再亲自过问，而是跑来跟汪采聊天：“汪提举，你的副手畏罪自杀，这个消息你知道吗？” 
　　“陈先春自杀了？”汪采一脸惊讶，也不知道是发自真心，还是装出来的表情。 
　　曹本淑叹息道：“陈先春的问题很严重，我调查了几家做海贸的商社，全都是通过他儿子偷逃关税。这么大规模的逃税，你作为市舶司的主官，不会一直都不知道吧？” 
　　汪采痛心疾首道：“这个老陈，真是糊涂啊。他原本只是湖北的穷书生，多亏陛下和朝廷恩遇，才有了如今的风光。他就该好好的为国效力，怎么能够贪污腐化勾结商贾呢？作为市舶司主官，作为陈先春的上司，我有识人不明、监管不力的责任，哪还有脸继续做官？曹御史，我会自己引咎请辞的。” 
　　“伱真不知情？”曹本淑问。 
　　汪采说道：“我真的什么都不知道。我是市舶司主官不假，但对货物和商贾的管理，只由陈先春一手负责的。” 
　　这套说辞符合常理，不管是朝廷衙门，还是民间公司，具体做事的还真是那些副手。 
　　曹本淑说：“看来是误会你了，不过为了阁下的安全，暂时还是继续留在这里吧。等事情水落石出了，再离开这间房也不迟。” 
　　曹本淑说完就走，房门也被锁上，汪采被软禁了。 
　　屋里只剩汪采孤身一人，刚刚还颇有精神，此刻瞬间瘫在座位上。 
　　他不知道，朝廷调查市舶司，其实是赵瀚临时起意。他以为是陈先春的儿子太招摇，引起了廉政官的注意，心里把已经自杀的陈氏父子咒骂无数遍。 
　　海军下场做生意的现象，虽然还在继续，但朝廷制定了层层约束。 
　　直接由商部和海军都督府，派遣官员负责海军贸易，等于是商部和海军都督府组建的国营航运公司。所得利润，商部和海军都督府可以部分截留，剩下的需要向财部缴纳红利。 
　　而且，海军的贸易量，每年都有限额，防止扰乱市场、与民争利。 
　　这种做法肯定有漏洞，比如海军悄悄走私，肯定无法彻底杜绝。实在是海军军费逐年攀升，无法全靠财政来养，只是一种临时的特许政策。 
　　但也有好处，海军下场贸易，海军悄悄走私，他们对打击民间走私非常积极。 
　　在上海这一片海域，胆敢玩走私的商人，小打小闹还行，一旦搞大了必然被海军盯上。 
　　既然海上无法搞走私，内陆贸易又被通课司卡住，商人就只能在市舶司官商勾结。这种逃税形式很“安全”，必须详细对照供货公司、出口公司、通课司的三方账册，一笔一笔交易慢慢比对才能查出来。 
　　朝廷是不会这么查账的！ 
　　汪采觉得自己很冤枉，因为上海从开港那天起，就已经在玩这套把戏了。 
　　只不过，刚开始还小心翼翼，偷逃的税款不是很多。渐渐形成潜规则之后，官员、吏员、商人都习以为常，这才越来越肆无忌惮。 
　　以至于陈先春这家伙做了二把手，让儿子主动向商贾伸手。那些不逃税的贸易公司，只要连续出海两三年，就会被官员怂恿着逃税，合法经营者反而成为了异类。 
　　还查什么查？ 
　　市舶司从上到下，从官员到吏员，至少有一半参与其中。小吏一年捞几十两，小官一年捞几百两，中高级官员一年捞几千或几万两。 
　　这已经是常态了，已经是市舶司的潜规则了！ 
　　汪采觉得自己算非常清廉的，他在海关系统混了十多年，总共才捞到十几万两银子。畏罪自杀的陈先春才狠，估计贪污的银子在三十万两以上。 
　　…… 
　　曹本淑来到另一间审讯室。 
　　十多个市舶司的小官小吏，此刻已经吓得瑟瑟发抖。 
　　曹本淑缓缓坐下：“验货、报税、记账，是你们几个在做吧？陈先春已经自杀了，难道你们也想自杀？就你们的品级，恐怕也贪不了多少，如果老实供认，说不定还能戴罪立功。” 
　　就跟下饺子一样，小吏们全都跪下：“大人饶命，胡录事说怎么做，小的们就怎么做。每个季度，分润一次油水。也分不了多少，平摊下来，一个月只有几两油水钱。” 
　　“胡慧清，你好大的胆子！”曹本淑猛拍惊堂木。 
　　那个叫胡慧清的录事，膝盖发软也跪下了，带着哭腔说：“御史大人，小的也只是随波逐流。小人在当录事以前，市舶司就已经这么做了。小人若是不听话，这录事哪还当得下去？” 
　　曹本淑问道：“这种事情存在多久了？” 
　　胡慧清回答：“小人在八年前进的市舶司，当时就已经如此。不过早先要收敛得多，大家都很害怕。慢慢的就不怕了，觉得朝廷不会来查，胆子也就越来越大。特别是那陈先春，做了副提举之后，更是主动让商人逃税。” 
　　“八年啊，恐怕还更久。”曹本淑知道这次玩大发了。 
　　八年前那些市舶司主官，有的已经升到了中央，有的在地方担任要职。这特么得牵扯出多少人来？曹本淑问道：“汪采有没有贪污？” 
　　胡慧清说：“汪提举也是从市舶司小官做上去的……” 
　　曹本淑又问：“你可留有相关账簿？是那种真账，不是给朝廷看的假账。” 
　　“不敢留。”胡慧清低头说。 
　　一个小吏突然出声：“有账。” 
　　曹本淑顿时坐直：“你存了账？” 
　　小吏回答：“小人没有账目，但范经历可能有。” 
　　曹本淑问：“范经历是哪位？” 
　　小吏回答说：“范经历是在两年前，从苏州大同银行调来的，主管市舶司的出纳文书。范经历到任两个月，不是他管的事情，他也悄悄去打听。去年春天，范经历突然暴毙，传闻……传闻是被人害了性命。范经历死后，汪提举亲自给他治丧，带人去范经历的家里整理遗物。恐怕……就是在搜账本。” 
　　曹本淑听到这话已是怒极，不但贪污，还敢谋杀同僚！ 
　　“范经历是哪里人，尸骨可曾运回老家安葬？”曹本淑问道。 
　　胡慧清说：“范经历是贵州人，途路遥远，不可能运回家乡。这种事情，要么埋在上海，要么火化了等家属带走。范经历……被火化了。” 
　　那就是没办法验尸。 
　　火化在南方很流行，明朝中期就有大量记录。不但异地死亡选择火化，本地小民死了，很多也选择火化，甚至有专门焚烧尸体的职业。 
　　曹本淑继续问道：“范经历到上海做官，可曾带了家人或亲随？” 
　　胡慧清说：“没带，听说是丧妻了，有一个幼子在贵州老家。” 
　　曹本淑问道：“可曾雇了佣人？” 
　　胡慧清说：“雇了一个丫鬟，小的不知这丫鬟底细。” 
　　突然又有个小吏想立功：“御史大人，那丫鬟就住在法华镇，跟小人还是邻居，不过去年冬天嫁人了。至于嫁去哪里，小人也不是太清楚。” 
　　法华镇，就是徐家汇，得名于法华寺。 
　　寺庙年久失修，直接被拆除，和尚们也还俗做了百姓。 
　　陆家嘴的地名也已经有了，得名于陆深，就是前些天被调查那个陆广的祖宗。 
　　曹本淑用了五天时间，把那个叫邬莲的女佣请来。 
　　刚开始，邬莲啥都不说，只是一个劲儿的哭泣摇头。 
　　曹本淑更加笃定，这女佣肯定知道些什么，好言好语又劝慰两天。 
　　邬莲终于开口：“大人，范相公是好人。他……他把一个小箱子，寄存在银行里，说自己活不了几天，让民女取来交给廉政巡查官。还说，箱子里有十两银子，取出来就送给民女做嫁妆。” 
　　“你怎不去取？”曹本淑问。 
　　“民女不敢，”邬莲说道，“范相公火化的第二天，民女家里就晚上来人。民女的父亲和大哥都被殴打，逼着民女交出东西，民女吓得说不出话，但也没有把范相公的箱子交出去。后来实在吓得凶，就赶紧嫁人去了邻县。” 
　　曹本淑问道：“存取凭证呢？” 
　　邬莲说道：“那些歹人上门时，民女就吞到肚子里了。” 
　　“那些歹人你认识吗？”曹本淑又问。 
　　“一共有十多人，民女认识两个，”邬莲说道，“一个叫刘二，一个叫朱老虎，都是诨名。” 
　　曹本淑立即下令逮捕，又派人去大同银行取东西。 
　　很遗憾，刘二和朱老虎，全都已经离开上海。跟他们一起厮混的地痞，也全都跑了，而且直接坐船出海，有的说去了吕宋，有的说去了日本。 
　　好在银行的东西取到了，一封信，一本账，十两银子。 
　　曹本淑先拆阅那封遗信：“吾名范弘静，字定安，贵州凯里人氏。家父早故，叔父欺压，幸得慈母教养成人。承蒙陛下恩德，拿回亡父店铺三间，遂有财力奉养老母……今为上海市舶司经历，此处藏污纳垢，非彻查整治不可……提举汪采、副提举陈先春，知我暗中调查，多次邀我同流合污。我遂佯装答应，先后得脏银八百余两……” 
　　“我与海商吴文纲喝酒，旁敲侧击其偷税数额。此獠机警，恐其告密，我将已造账簿存于上海县大同银行……” 
　　(本章完)

第927章 923【捅了天了】
　　第927章 923【捅了天了】 
　　范弘静的为人，曹本淑非常钦佩。 
　　但范弘静的账簿，却让曹本淑大失所望。账簿里面那些内容，靠比对商号交易，大都是能对出来的，只不过比较麻烦耗时而已。 
　　哪些官吏拿了脏银，又是如何分配的，这才是查案关键，但范弘静始终没有搞到手。 
　　一切案件线索，都因为陈先春的自杀而断了。 
　　提举汪采，死活不认罪，根本找不出他捞银子的证据。至于更上面的官员，查都没法查，除非把所有人抓起来严刑拷打——这会导致胡乱攀咬，造成冤假错案，甚至是案件扩大化。 
　　“还是没搜出银子？”曹本淑问。 
　　负责搜查的廉政官说：“把汪家掘地三尺，只找到几百块银元。恐怕，那些脏银存在民间钱庄里，而且不走正规账目，连存取凭证都没有，根本不可能查出来。” 
　　曹本淑眉头紧皱，查不出脏银，也查不到贪污证据，甚至连涉嫌谋杀的混混都消失无踪。 
　　如此大的案子，只能查到畏罪自杀的陈先春那里。 
　　范弘静在遗信当中，说汪采想拉他下水。但人已经死了，口说无凭，汪采完全可以推得一干二净。 
　　“直接查十年前的账！”曹本淑说。 
　　十年前，汪采还是小官，他亲自经手的关税，查出有问题就可以定罪了。 
　　但众人都面露难色，十年前的老账，还要将通课司、供货商、外贸商、市舶司的账本，一笔一笔交易去慢慢比对。有的商号倒闭，有的商号改行，有的商号去了别省做生意，这个工作量简直要搞死人。 
　　而且，那些被查的市舶司官吏，都说最初贪污比较收敛。十年前的老账，就算查出问题也是小数目，当时的官员们还没这么猖狂。 
　　“曹佥，案子有进展了！” 
　　就在曹本淑愁眉不展时，对陈先春家属的审问，突然就有了新的突破。 
　　陈先春在上海做官，没把正妻带来，只带了已经自杀的次子，以及在老家雇佣的几个同族亲随。 
　　那些亲随，大多一问三不知，供出来的有效信息，也仅是陈先春喜欢跟某些人来往。常与陈先春来往的官员和商人，此时已经被控制了，但依旧难以审出啥案情。 
　　陈先春父子的两个心腹亲随，目前处于失踪状态，也不知是自己跑了，还是被人杀害藏尸。 
　　堂下站着个胡姬，名字叫海棠。 
　　曹本淑问道：“你说陈先春父子自杀的前一天，有陌生人突然登门造访？” 
　　“是下午四点多来的，”海棠回忆道，“公子（陈先春次子）当时乘坐马车回家，转过街角的时候，突然有人上车，把妾身吓了一跳。” 
　　曹本淑问：“车夫怎没说见到人？” 
　　海棠解释：“那人避开车夫，直接攀上车尾，压着声音说‘是我’。公子听了，就打开车尾的小门，把这人放进马车里，让车夫将马车开去后院。到了后院，公子支开随从和车夫，还让随从把老爷也请来。” 
　　“你当时也在场？”曹本淑问。 
　　海棠说道：“没有，公子让我回房歇息。过了大半个时辰，公子才回到我院里，唉声叹气让妾身拿酒，然后自顾自的在院里喝闷酒。” 
　　“喝完酒又做了什么？”曹本淑问。 
　　海棠说道：“喝完酒，公子就去了老爷那边。等我第二天醒来，才知道老爷和公子都自杀了。” 
　　曹本淑又问：“你家公子，平时说没说什么梦话、怪话？” 
　　海棠说道：“一个月前，公子突然闷闷不乐，让妾身给他跳舞助兴。当天晚上，公子做了噩梦，有些梦话听不清，但有一句是‘不要杀我’。” 
　　一个月前，就是曹本淑即将抵达上海的时候。 
　　“有没有叫出谁的名字？”曹本淑问。 
　　“没有，”海棠摇头，又补充道，“也可能喊了，但我没有听清楚。” 
　　曹本淑问道：“那天上马车的陌生人，伱可记得长什么样子？” 
　　海棠说道：“穿着道袍，戴着大帽。帽檐把鼻子都遮了，只能看到嘴巴和下巴。对了，是个大胡子，脸颊也长着络腮胡子。” 
　　曹本淑顿时沉默，感觉线索又要断了。 
　　这人能用帽檐遮住面部，说明在故意隐藏相貌。那么他的大胡子，也可能是故意粘上去的。 
　　曹本淑又问：“有多高？” 
　　海棠说道：“他猫着腰钻进车里，坐下之后也弯腰低头，不容易看出他有多高。” 
　　“就没有什么痦子、伤疤之类的？”曹本淑再问。 
　　“没有。”海棠摇头。 
　　曹本淑把那天盯梢的，全都叫来问话，又把海棠带去现场指证。 
　　“就是在这个拐角上车的。”海棠说道。 
　　一个负责盯梢的廉政官说：“我当时租了一辆马车，跟在其后方大概三四丈远。陈家马车转角的时候，我没有发现异常，等我也跟着转角，同样没看到有人上车。” 
　　曹本淑说：“你离他三四丈远，也就是说，那陌生人从跳上车尾，到被放进马车里，时间肯定不超过半分钟。” 
　　“哪有半分钟，顶多十几秒！”那廉政官说。 
　　海棠附和道：“公子开门很快，像是早就约好的。” 
　　曹本淑立即到附近的店铺，询问是否有人看到。结果一无所获，时间过去太久了，就算看到也可能忘记。 
　　那廉政官突然说：“当时我租用的马车，在转角时差点跟一副滑竿撞上！那两个挑滑竿的轿夫，多半看到了上车之人！” 
　　曹本淑立即下令，把城区的滑竿轿夫找来。 
　　这个方法果然有用，两个轿夫站出来，说他们当时确实撞见了。 
　　曹本淑问道：“过了这么多天，你们怎还记得？” 
　　一个轿夫说：“陈二公子的大马车，全城独一份，比海商的马车还漂亮，哪次遇到会忘了？” 
　　“你们看到那人上车了？”曹本淑问。 
　　轿夫摇头：“看到了，当时草民还想，哪个胆大包天的，敢去扒陈二公子的车尾。谁料到陈二公子居然开门了，把那人给放进去。”“看清长相没有？” 
　　“没有，帽子遮脸了，就记得是个大胡子。” 
　　得，又白费功夫。 
　　一个负责监视宅邸的廉政官，名叫蔡冈，他突然开口道：“这人进去了，总得出来啊，兄弟们盯着宅邸各处，并未发现有可疑之人出入，也没再有马车离开过。” 
　　同样负责监视宅邸的廉政官，名叫梁振光：“第二天上午十点左右，发现陈氏父子死亡，当时里面乱起来了。有一半的兄弟冲进去查看情况，那人极有可能趁乱翻墙走了！” 
　　“搜查各处围墙！”曹本淑道。 
　　足足搜了50多分钟，终于在一处围墙，发现了攀爬痕迹。雪白的粉墙上，有几个脚印子，但脚印并不完整。 
　　而且，前两天下了一场雨，脚印已经显得很淡了。 
　　梁振光思维模拟着当时的情况：“这人从坛那边助跑，脚踩墙面跃上去，用手扒住了墙顶，再脚蹬手扒翻上围墙。如此高的围墙，必然身手敏捷，年龄不会太大。” 
　　“咦！” 
　　又有一个廉政官，在围墙下发现小片布料，应该是衣服挂到墙顶的砖角扯碎的。 
　　曹本淑拿着布片问海棠和轿夫：“那人穿的是布衣？” 
　　“不是。”轿夫摇头。 
　　海棠则回答得更加肯定：“他穿的是湖丝道袍。” 
　　蔡冈说：“这人在宅子里换衣服了，估计是偷摸进哪个佣人房里，用湖丝道袍换了一身布衣服。然后装作佣人，趁乱来到这里翻墙。” 
　　“查！” 
　　陈氏父子不知收敛，不但马车豪华，家里的佣人也多，而且大部分是在本地雇佣的。 
　　这些佣人都被禁足了，被叫来分开审问。 
　　很快有人扛不住，把湖丝道袍和皮革大帽交出来，甚至还拿出一把假胡子。 
　　曹本淑气得不轻，质问道：“之前审问，你怎藏着掖着？” 
　　那佣人吓得都快哭了：“这衣服很贵，草民……草民想自己留着穿……” 
　　“行了，别说了！”曹本淑憋了一肚子邪火。 
　　众人搬来梯子，在围墙内外继续探查。 
　　围墙之外，估计长期没人走动，靠墙的地方已经长满青苔。 
　　即便前两天下过雨，青苔上也还保留着清晰脚印。特别是跳下去踩的那一脚，脚印非常完整。 
　　“咦，”蔡冈趴在地上，仔细观察道，“这几个脚印，怎一脚浅一脚深的？” 
　　“这厮翻墙，跳下来时崴脚了！”梁振光兴奋道。 
　　曹本淑问：“这些天审问的所有人，特别是汪家的人，可有走路不便的？” 
　　“没有。”众人摇头。 
　　曹本淑返回自己的临时官邸，把所有查案人员都叫来。 
　　很快有人说：“走路不便的没有，可有一人生病了，询问案情时他都躺在床上。” 
　　“谁？”曹本淑问。 
　　那人说：“海商吴文纲家的西席杜兴学，每到节假日，杜兴学都会到吴宅，给吴文纲的儿子补课。” 
　　范弘静就是跟商人吴文纲喝酒之后，才将账簿存在大同银行，没过多久就暴毙而亡了。 
　　曹本淑看了范弘静的遗信，便把吴文纲全家控制起来调查，并审问了所有的相关人员。 
　　吴家的补课老师，由于经常造访，也被询问了一遍，但没人怀疑这教书先生有问题。 
　　曹本淑亲自带人杀到杜兴学家里，杜兴学正在独自饮酒，见有人闯进来，明显愣了愣，随即起身作揖。 
　　曹本淑冷笑：“杜先生不是重病在床吗？” 
　　“略有小疾，已然痊愈。”杜兴学说道。 
　　曹本淑说：“走两步看看。” 
　　杜兴学不是崴脚，而是摔骨折了。他突然感慨：“不愧是督察院，这新朝的督察院，可比前朝的督察院厉害。市舶司近十年的账目，还有诸多官吏的分润账册，全都在我书房的大箱子里。我只有一个请求，我本人甘愿伏法，但我妻儿流放时，最好是流放到麻儿匝（马尔康）。我找人打听过了，那里还不算太受罪。” 
　　这就搞定了？ 
　　曹本淑有些不敢置信：“你去陈宅做什么？” 
　　杜兴学道：“陈家父子俩，迟迟不肯自尽，我只能亲自去劝。这两个窝囊废，贪钱比谁都狠，还不知道装穷，事到临头却又怕死。” 
　　“你是汪采的人？”曹本淑问。 
　　“他还不配，”杜兴学指着屋顶，“我那位主家，早就调去南京了，你们这回可捅了天呢。” 
　　曹本淑道：“究竟是谁！” 
　　杜兴学笑道：“阁下又何必再问，你心里恐怕早就猜到了。十年前在上海做市舶司提举，如今又在中枢任职，也就那么一位而已。” 
　　“就他？”曹本淑确认道。 
　　杜兴学说：“还能有谁？” 
　　曹本淑顿时松了一口气，同时又不屑道：“一个左侍郎，就说捅天了，你未免有些坐井观天。” 
　　杜兴学笑道：“在曹御史眼里，左侍郎的官不够大。可这位左侍郎的义父义母，却是费阁老（费纯）的父母啊。你还敢一查到底吗？” 
　　曹本淑咬牙道：“别说费阁老，便是皇亲国戚我也一查到底！抓人，找账册！” 
　　(本章完)

第928章 924【中间人】
　　第928章 924【中间人】 
　　从上海市舶司走出去的官员还不少，一个正三品左侍郎，一个正五品郎中。这还是只是中央官员，地方上还有从三品、正四品、正五品官员总计五人。 
　　上海市舶司设立较晚，最先设立的广州市舶司，又该走出去多少官员？ 
　　其他市舶司呢？ 
　　审讯室里，曹本淑敲了两下桌子：“全都交代吧。” 
　　杜兴学说：“上海港开阜之初，是吴阁老（吴应箕）在负责。当时查得比较严，吴阁老刚受皇帝重用，一心想着立功升迁，眼睛里也不揉沙子。后来，吴阁老升迁了，市舶司主官也换成萧起凤。” 
　　萧起凤是永阳镇士子，赵瀚在武兴镇起兵，扩张的第二块地盘就是永阳镇。 
　　大同军的第一批牺牲烈士，牌位就摆在永阳镇萧家祠堂里。这个萧起凤，绝对称得上从龙功臣，妥妥的朝中勋贵派官员。 
　　杜兴学继续说：“萧起凤上任之初，为官还算比较老实。但他的儿子萧景章，被海商吴文纲拉下水了。萧景章就是个纨绔子弟，不爱读书，不喜做官，十六七岁就在上海厮混，爱跟富商巨贾家的少爷攀比。这厮得了吴文纲的银子，伙同几个吏目偷逃税款。事情败露之后，萧起凤担心自己的官帽，就帮儿子把案件给压下来。” 
　　“案子他说压就压？”曹本淑问。 
　　杜兴学笑道：“当时的数额也不大，萧起凤又认识很多勋贵，负责查案的官员便睁只眼闭只眼，勒令吴文纲补交税款就悄悄揭过。为了一桩小案子，何必得罪从永阳镇出来的从龙之臣呢？” 
　　曹本淑问道：“萧起凤就这样被拉下水了？” 
　　杜兴学说道：“还没有。他儿子萧景章，因为争风吃醋，把人打成残废。吴文纲帮忙钱摆平，让受害者翻供销案。事后，吴文纲宴请萧起凤，萧起凤碍于情面不得不赴约。吴文纲就此把萧家父子给缠上，又送文玩，又送女人，一来二去便沆瀣一气。” 
　　“吴文纲不止偷税漏税吧？”曹本淑问道。 
　　“当然不止，”杜兴学说道，“吴文纲开设了钱庄，上海所有贪官收的脏银，全部存在吴文纲的钱庄里。而且，没有存取凭证，朝廷不可能查到赃款。靠着这个，吴文纲的钱庄快速做大，很多商贾都找吴文纲贷款。吴文纲还趁机入股了多家商号，大概有十多家海贸商社，吴文纲在里面都有股份。” 
　　曹本淑又问：“这些犯罪账册，怎全都在你手里？你又是做什么的？” 
　　杜兴学说道：“我原籍北直隶，举家逃难到山东。山东也乱起来，又继续往南逃难，父兄在途中接连病故。家父早年与玄扈公（徐光启）有些交情，我便带着家人来到上海。当时徐氏一族，被朝廷勒令分家迁徙，玄扈公的子孙忙着分割家产，哪里顾得上我们这些投奔之人？甚至连个做主的都没有，我当时差点就饿死街头。” 
　　“继续讲。”曹本淑说道。 
　　杜兴学说道：“当时上海县扩招吏员，我本打算去做小吏，考试的前几天突然病倒。病愈之后，因为懂得泰西数学，当时上海的小学开办没几年，许多富商都在找老师给子女补课，我就去应聘了吴文纲家的西席。” 
　　曹本淑说：“做西席先生，只是一时之举，后来怎没再去考吏？” 
　　杜兴学解释道：“父兄都病故了，只我一人奉养老母，在新朝做吏员太忙，哪有时间在家照顾母亲？加之老母年龄愈大，病痛变得多起来，拙荆没两年也病死了，家里搞得一团糟。唉……反正烦得很，没功夫去做正事。” 
　　曹本淑问：“你怎么跟萧起凤搭上关系的？” 
　　杜兴学说：“我在吴文纲家里教书时，跟他儿子关系很好，又……又引诱了他的女儿。生米煮成熟饭，还怀了身孕，他不愿丢脸，也就捏着鼻子认了。” 
　　“伱这厮果然是坏种，这等事也干得出来。”曹本淑不由感叹。 
　　杜兴学继续说：“后来，我又刻意结交萧景章，给萧大公子当狗腿子。通过萧景章，我认识了萧起凤，努力展现自己的才学，果然获得萧起凤的赏识。我本打算通过萧起凤，脱离吴家自己做生意。唉，我实在不是做生意的料，跟萧公子合伙开的商社，只做一年就关门歇业了。” 
　　曹本淑说：“有萧家做门面，商社怎会亏损？” 
　　杜兴学苦笑：“萧大公子的狐朋狗友太多，不时往商社里塞人。他又好面子，很多货物因为朋友关系，都高价卖到我们商社。最后就是萧公子塞进来的朋友，竟然卷钱逃去海外，连带着还失踪了两艘船货。” 
　　曹本淑感叹：“这位萧公子，真是一言难尽啊。” 
　　杜兴学说道：“此后我就不再做生意了，萧起凤和吴文纲也产生嫌隙，我就趁机做了他们的中间人。市舶司来往的赃款，都由我来经手，一部分存入吴文纲的钱庄，一部分从陈先春手里散出发给同伙官吏。陈先春做这事只有五年，在他之前，还有个叫翟师让的，听说调任陕西之后病死了。” 
　　曹本淑问：“那个翟师让，是真的病死，还是被人谋杀？” 
　　杜兴学摇头：“不清楚，但应该是病死的。他早就脱离了市舶司，去陕西做地方官员，萧起凤没必要派人杀害。”曹本淑又问：“萧起凤调离上海之后，还在继续拿市舶司的赃款吗？” 
　　“一直在拿，”杜兴学说，“这种事收不住的，就算他想收手，涉案太深的海商，也会继续给他送银子。而且，其他港口的市舶司，也有他提拔的心腹，我猜多半也有人送钱。这些年他贪的脏银，就算没有一百万，恐怕也有三五十万。” 
　　曹本淑再问：“陈先春父子，是你杀的？” 
　　“不是，”杜兴学解释道，“已经病死的翟师让，还有这个陈先春，他们做的事情，一旦案发必须死。这是早就说好的，他们死了，案子就断了。但这陈先春怕死，迟迟不肯自杀，我只能亲自去劝说。” 
　　曹本淑问道：“你劝了，他们就肯去死？” 
　　杜兴学说道：“当然要痛陈利害，他们如果不自杀，案子查到头上肯定死。而且就算被砍头了，牵扯出来的官员太多，他的家人也会生不如死。若是他们自杀了，萧起凤和其他官员，事后会照顾他们的家人。就算举家流放，也可悄悄送去银子，等风声过了，还能慢慢从流放地迁回来。” 
　　曹本淑还有一点没想明白：“那些账簿如此重要，为何全都放在书房里？若怕藏在大同银行被找出来，也可以挖个大坑埋下啊。而且我带人上门之后，你居然立即就认罪了。” 
　　杜兴学叹息道：“唉，我累了。牵扯的官吏和商贾越来越多，我作为中间人，整夜整夜都睡不着。而且那陈先春的傻儿子，总是驾着大马车招摇过市，生怕人不知道他爹是贪官，迟早是要被朝廷严查的。还有，萧起凤要是能躲过这一劫，等风声过去，我估计自己会被灭口。” 
　　“你可以逃去海外啊。”曹本淑道。 
　　杜兴学说：“我家里的老母和妻儿，都被吴文纲盯上了。他还让女儿带着外孙回娘家探亲，如今我的妻儿就被看管在吴家。我那老母，已经快七十岁，又一身病痛，哪里经得住海浪颠簸？” 
　　曹本淑盯着杜兴学看了一阵，总觉得不会如此简单，杜兴学肯定还有什么事情隐瞒不说。 
　　“市舶司经历范弘静，是你派人杀的？”曹本淑问。 
　　杜兴学摇头：“不是我，也不是当官的，雇凶杀人者是我的岳父吴文纲。范经历非常聪明，竟然通过蛛丝马迹，就怀疑吴文纲涉案极深。他假装收受贿赂，故意跟吴文纲攀交情，经常旁敲侧击打听一些内幕。吴文纲惊怒之下就杀人了，由汪采和陈先春善后，按照正常死亡火化尸体，生怕官府派来仵作验尸。” 
　　曹本淑再问：“除了范经历被杀，吴文纲还有没有别的命案在身？” 
　　“有，”杜兴学说道，“六年前，市舶司有个吏目，不愿接受脏银，也不信任上海官员，悄悄坐船跑去南京告发。半路上落水淹死……” 
　　“这是忠臣义士，把他的名字记下来。”曹本淑对审讯记录员说。 
　　杜兴学说：“这吏目的名字我忘了，一个小官，实在记不住。” 
　　吏目并非小吏，而是一个官职，市舶司的从九品小官。 
　　曹本淑怒不可遏：“命案大事，而且还是杀官，他的名字就不配你们记住吗？” 
　　杜兴学沉默不语。 
　　…… 
　　远在吕宋。 
　　前几年来了个有钱人，叫做杜兴民。他自称是山东富商子弟，因为跟兄长分家产闹翻，所以带着妻儿远走海外。 
　　杜兴民也不在马尼拉发展，选了一个小村子定居。又砸银子购置土地，还养了几个日本浪人，从官府手里买来土著俘虏做佃户。 
　　如今已有数百亩土地，而且照章纳税，超额土地愿意上交阶梯税。 
　　更诡异的是，他家供奉的牌位，全都是白板，没有写死者姓名。 
　　他有一妻两妾，四子二女。有个妾室，带着一个儿子，单独住在另一进院落。这妾室和杜兴民，看似亲密，实则保持距离，倒好像是叔嫂关系。 
　　(本章完)

第929章 925【费老夫人】
　　第929章 925【费老夫人】 
　　南京。 
　　曾经喜欢摆夫人架子的凌氏，现在真的成夫人了。 
　　只不过，她不再叫凌夫人，而是大名鼎鼎的“费老夫人”，真真正正的一品诰命夫人！ 
　　大同新朝对于命妇的装扮，并没有太复杂的规定，仅仅定了礼服的颜色和图案而已。但费老夫人每次出门，都按照一品诰命的礼制，既然新朝没有规定太细，那就沿用明朝的样式来穿戴。 
　　先说头冠，正面五只翟鸟，皆由珍珠镶嵌而成。翟鸟下方，是两朵珍珠做的牡丹。头冠的最上方，是两只金子做的翟鸟，鸟嘴里还衔着珍珠。其余部分，有大量丝绒做的翠云、翠叶图案，额头上方是珍珠和白银饰品。 
　　翟冠的口圈稍有创新，跟明代制式不甚相同。翠圈被改为红圈，除了八朵金宝钿，还缀着三颗碧绿的翡翠珠子。这是因为费老夫人喜欢红色，而皇帝又“喜欢”翡翠，所以翠口变红口，再添三颗翡翠珠。 
　　衣服当然是褙子加翟纹霞帔，身前的坠子不再配金，全部改成翡翠和珍珠。 
　　雍容华贵！ 
　　费老夫人今年五十岁出头，由于保养得好，看起来风韵犹存。 
　　在侍女的服侍下穿戴整齐，费老夫人伸出左手，立即有侍女搀她站起，一直搀扶到内院当中。 
　　达官贵人喜欢养胡姬，费老夫人却不喜欢。她家里的佣人，都是钱雇来的，而且一改年轻时的小气，对身边的男女仆人出手大方。 
　　若是佣人家里有难处，她还经常慷慨解囊，深得府上佣人的真心敬仰。 
　　“去把老爷、夫人叫来。”费老夫人吩咐。 
　　老爷当然就是费纯，半年前死去的费廪是老太爷。 
　　夫人则是费纯的妻子。 
　　费纯此时丁忧在家，也不方便出游，整日窝在书房里，还学会了下围棋解闷儿。 
　　带着妻子来到内院，见老妈一副正装打扮，费纯不由问道：“母亲这是要去何处？” 
　　费老夫人说：“我大孙子害病，曾请菩萨保佑，这几天痊愈了，今日便去众善寺还愿。你也一并去，当日替你求了菩萨。你房里的没跟伱说？” 
　　“三日前便说了。”费纯的妻子低声回答，她今天也是正装打扮。 
　　费纯无奈，只能跟上。 
　　费老夫人又说：“便穿一身道袍？多不郑重啊，快把你的便服换上。” 
　　道袍属于休闲服，便服是官员的日常服装，一眼就能看出这人是当官的。 
　　费纯一声叹息，乖乖回房换便服。 
　　费家的马车还算朴素，没有镶金饰银，只是车厢比较大，且马儿比较神骏而已。 
　　出行的随从也不多，男女各有几人，这是费纯强烈要求的，否则费老夫人必然前呼后拥。 
　　出得大门，已有一辆马车等候。 
　　那马车上，下来一个妇人，年约四十许，屈身行万福礼：“拜见阿娘。” 
　　“哎哟，我女儿都等久了。”费老夫人和颜悦色，比对自己儿媳的态度还亲热许多。 
　　这妇人便是萧起凤之妻刘氏，当初在庐陵县时，就已经跟费纯做了邻居。那时费纯的俸禄不高，也没有获赏矿山和盐店，小日子过得紧巴巴。刘氏时常上门做客，总带些小礼物，哄得费老夫人眉开眼笑。 
　　一来二去，刘氏就做了费老夫人的干女儿。 
　　若非害怕乱了辈分，两家早就结亲了。 
　　如今费纯的次子已经成年，刘氏的表侄女也快及笄，双方定下婚约，明年就可以成亲。 
　　相比费老夫人的贵气，刘氏就要朴素得多，只是寻常的贵妇打扮。 
　　费老夫人拉着刘氏的手，问道：“为娘送你那条金坠子，怎一直不见你穿戴出来？” 
　　刘氏回答说：“外子为官清廉，不喜家人招摇。” 
　　萧起凤的人设就是个清官，去年他儿子购买骏马，还骑马在街上横冲直撞。萧起凤闻讯赶来，当街把儿子打断腿，此事早已传遍南京，甚至还受到皇帝的褒奖。 
　　费老夫人感慨：“又不是贪来的银子，哪有恁多说道？你也是三品诰命，出门莫要坠了威严，让别的官家娘子背地里瞧不起。” 
　　当即，费老夫人把刘氏拉上车，儿子和儿媳反倒另乘一辆。 
　　马车前进一段距离，刘氏从怀里取出翡翠镯子：“外子有个旧日下属，在平南军民府做官。缅甸那地方，什么都没有，倒是翡翠满地可见。翡翠在南京很贵，在缅甸却便宜，外子便收下了。女儿知道阿娘喜欢此物，就请工匠打磨了一副手镯。” 
　　“哎哟，这颜色绿得喜人，”费老夫人越看越喜欢，握着刘氏的手说，“你也没什么像样的首饰，怎不留着自己戴？” 
　　刘氏说道：“女儿的亲娘死得早，向来遭受继母虐待。遇到阿娘以后，便如见了亲娘。阿娘这般疼我，不是亲娘，胜似亲娘。女儿有了好东西，自然要想着阿娘。阿娘莫要推辞，请遂了女儿的一片孝心。”费老夫人更是高兴，当即把翡翠手镯戴上，拉着刘氏的手说：“你就是我的亲女儿，比我那不知趣的儿媳招人疼啊。平时有什么缺的，尽快开口跟阿娘说，不要害怕麻烦了阿娘。” 
　　“女儿什么都不缺，只求阿娘能长命百岁。”刘氏说道。 
　　“长命百岁我不求，能活到七十就成，”费老夫人一身叹息，“我家那口子，年轻时也没享过福。儿子好不容易有出息，他却一场大病走了，真就不是享福的命。” 
　　刘氏连忙说：“阿娘且节哀，往后的日子还长着呢。” 
　　费老夫人念及亡夫，情绪有些低落，刘氏哄了好一阵才开心起来。 
　　到得众善寺，刘氏搀扶着费老夫人下车，费纯两口子反而成了多余的跟班。 
　　不过那刘氏很知趣，时不时的回头，跟费纯两口子说笑，生怕冷落了那两位正主儿。 
　　来往那些善男信女，有人认出他们，不时的作揖问候。 
　　就算有不认识的，见了费老夫人一品诰命的装扮，也都停下来拱手致意。 
　　如此风光，费老夫人心情大悦。她喜欢穿着正装出门，喜欢受到旁人的尊敬，这种感受，就跟三伏天喝冰水一样舒坦。 
　　“老夫人万福！” 
　　却见一个妇人，带着侍女从大殿走出，见了费老夫人立即行礼。 
　　费老夫人略微点头：“王家娘子有礼了。” 
　　这妇人是礼部尚书王调鼎的妻子，二品诰命，在费老夫人面前还算有点分量。 
　　简单寒暄几句，费老夫人问：“王家娘子是专门来礼佛，还是来众善寺转转？” 
　　王家娘子回答：“我家那老二，明年就要中学毕业了，道观佛寺都得去拜拜，请各路神仙佛陀保佑保佑。” 
　　“应该的，这种事情就该求神拜佛，”费老夫人说道，“虽然咱们都能出钱送儿孙读大学，可自费的能跟公费的比吗？公费大学生做官，就如前朝的进士官。自费大学生做官，便是考过了会试，也似前朝的举人官。我那大孙子就气人，连中学毕业证都没拿到，想自费读大学都没法子。老身一气之下，干脆把他送去读军校。这混小子，军校也没拿到毕业证，只能打发去从吏员做起。对了，你家那老二成绩如何？” 
　　王家娘子说：“勉强还过得去。” 
　　费纯忍不住开口：“娘啊，你就别比了。王尚书家的二公子，虽然在皇城中学被淘汰，可人家自费考大学肯定没问题。” 
　　费老夫人闷闷不乐，忍不住数落道：“你们两口子，也不晓得教导子女读书，成天到晚都在瞎忙些什么？” 
　　这句话，其实是在埋怨费纯的妻子。 
　　费纯立即帮老婆说话：“西席先生也请了，还一请好几个，都是有名的博学先生。这每逢节假日，都给那混小子补课，他自己学不进去能怪谁？老大算是废了，老二也差不了多少，只有老三还算读书的料子。今后老三补课的时候，娘你可千万别心疼，读着读着又放他去玩耍。” 
　　“你是在埋怨我溺爱孙子？”费老夫人怒道。 
　　“不敢。”费纯连忙低头。 
　　王家娘子有些尴尬，挤出笑容道：“老妇人，费阁老，费夫人，我还有处罗汉殿没拜，就不打扰各位礼佛了。告辞！” 
　　费老夫人进殿还愿，顺带着又开始许愿，请佛陀菩萨保佑孙辈脑子变聪明。 
　　一直把寺内各殿都拜完，费老夫人终于打道回府。 
　　刚到大门，就见一群黑衣人围着。 
　　费纯心头大惊，已然浑身冒汗。随即又想，老子也没贪污，我怕他们个屁啊！ 
　　带头的黑衣人走上前，朝着费纯拱手：“打扰费阁老了，我们也是身负皇命，请费阁老跟我们走一趟。还有，费老夫人和萧夫人也得去坐坐。” 
　　费纯愈发纳闷儿：“我娘也去？” 
　　黑衣人说：“萧起凤事发了，费三老爷也有涉案。” 
　　“我三弟在山东，能有什么案子？跟萧起凤八竿子打不着啊。”费纯一脸懵逼。 
　　黑衣人不再解释，只是说：“各位请吧。” 
　　费老夫人脾气再大，遇到黑衣人也不敢发作，同样不知所措的跟着走。走着走着，忍不住问：“我家三子犯了什么案子？” 
　　“去了国安院便知道。”黑衣人说。 
　　就在此时，萧起凤的妻子刘氏，走了几步突然晕倒。真晕了，吓晕过去的。 
　　(本章完)

第930章 926【两个国公没了】
　　第930章 926【两个国公没了】 
　　审讯室里，费纯对面坐着三人，衣服颜色一黑一白一红。 
　　黑衣服是国安院的，白衣服是督察院的，红衣服那位直接是大理寺卿。 
　　“这是三堂会审呢？”费纯哭笑不得。 
　　传统的三堂会审，是督察院、刑部、大理寺，今天刑部的官员没来。 
　　国安院掌院黄遵度问道：“费阁老，得罪了，我们也是奉皇命办事。你跟萧起凤是什么关系？” 
　　费纯回答：“在庐陵县时，我跟他是邻居。他那浑家，常到我家做客，哄得我母亲开心，便认了义父义母。当时萧起凤也偶尔来我家，与我喝几两小酒，私交还算比较不错。后来他调去广东，接着辗转各地为官，也就没什么联系了。直到他调任回京，这才偶尔来往。” 
　　“他能升迁迅速，跟你有关联吗？”黄遵度问道。 
　　费纯说道：“或许有，但我没开过口，可能是吏部官员误会了。毕竟我母亲出门，萧家娘子时常跟随左右，有些人看在眼里未免会多想。” 
　　黄遵度直接问：“你收过他的银子吗？或者是其他礼物。” 
　　“我是国公，陛下赏赐了盐店和矿山。我多次立功，矿山就有三座，伱觉得我会缺钱吗？”费纯反问道，“我丁忧之前，都已经是次辅了。若非回家守孝，我现在是当朝首辅，也算是位极人臣吧？我官职做到头了，又是公爵，还不缺钱，我犯得着收他的贿赂？我又不是傻子，丢西瓜捡芝麻的事情不做。” 
　　黄遵度又问：“你的母亲、妻子和儿女，有没有收受萧家贿赂？” 
　　费纯纠正道：“那不叫贿赂，只是礼尚往来。收礼了，也回礼了，而且不是什么贵重物品。真要有贵重物品，我肯定拦着，我家里不缺那点钱。” 
　　黄遵度左右看看，旁边两位没说话，似乎也不知道该怎么审。 
　　费纯突然感慨道：“诸位老兄，别看我娘每次出门，都穿金戴银很招摇，她其实节俭得很。我娘的头冠和坠子，大部分饰品都是珍珠做的。不是南珠（合浦珠），不是北珠（东珠），也不是东西南洋珠，全是江南的湖珠！只有那颗最大的，是皇帝赏赐的金珠。她就好个面子而已。” 
　　就市面价格而言，合浦珍珠最贵，东北珍珠次之，南洋珍珠再次，西洋珍珠再次，最差的是东洋珍珠。 
　　这些珍珠以下，还有江南的湖珠。 
　　啥是湖珠？ 
　　太湖周边人工养殖的淡水珍珠。 
　　北宋的时候，太湖就有人工珍珠了。南宋时还出现佛像珠，就是用铅或锡，雕刻成佛像，塞进珍珠贝里，两三年后取出，就是栩栩如生的佛像珍珠。 
　　三位审讯官，不由面面相觑，他们还没真想到，费纯的母亲会佩戴廉价珍珠。 
　　费纯继续说：“我娘这么多年，也没脱去小家子气。除了湖珠之外，她的首饰多为翡翠。对外宣称皇帝喜欢翡翠，她跟皇帝一个喜好。其实是翡翠比红蓝宝石便宜，戴出去还不会跌面子。陛下的脾气她知道，加之我经常讲历代开国功臣的下场，我官做得越大，她胆子就越小，她哪敢收受别人贿赂？” 
　　“你三弟是怎么回事？”黄遵度问道。 
　　费纯的三弟年龄不大，是他爹妈到庐陵县之后生的，比太子爷赵匡桓还要小一岁。 
　　费纯叹息道：“我三弟学习不好，没有考上大学，又整天想着做官。他考金陵府吏员，我确实打过招呼。他从吏员升为九品官，我也暗中出力了。说我徇私舞弊，我认罪，随便你们吧。” 
　　“他拿了萧起凤的银子，足足三万两。”黄遵度说。 
　　“什么？”费纯惊得站起来。 
　　黄遵度详细说道：“他到山东做小官，带去了几个中学同窗。拿着萧起凤给的银子，跟人合伙做海贸生意。他有官身，不好直接出面，只暗中拿干股红利，专跑登州到旅顺、朝鲜的航道。而且，还打着你的招牌，跟旅顺做官方生意。” 
　　“王八蛋！”费纯气得拍桌子。 
　　费纯家里不缺钱，而且母亲最溺爱的就是老三，便是留在家里当猪养也过得滋润。这混蛋，居然收受贿赂做本钱，还打着阁老的招牌接官方单子。 
　　脑子里装的都是屎吗？ 
　　黄遵度继续说：“对了，你三弟参股的商社，一两银子的关税都不交。他没有稳定的货源，也是打着你的招牌，强迫供货商低价卖布给他。这些事情，都是廉政官在登州市舶司查出来的。” 
　　就算曹本淑在上海没有进展，山东那边也会查出萧起凤。 
　　实在是费纯三弟的公司，账目混乱得太过醒目。一群年轻人也都怂得很，被廉政官稍微恐吓，就惊得什么都招出来了，连带着收受萧起凤的脏银都往外说。 
　　费纯缓缓坐下，靠在椅背上说：“我想见陛下。” 
　　“我去请示。”黄遵度道。 
　　…… 
　　御园。 
　　赵瀚笑问：“国安院没打你吧？” 
　　“没有，说话挺客气的。”费纯回答。 
　　赵瀚隐去笑容，看着风吹湖面，喃喃自语道：“这次的案子很大，或许早就该彻查市舶司了。” 
　　费纯说：“只查市舶司，肯定查不出来，市舶司账目年年都要审查的。” 
　　“也对。”赵瀚点头。 
　　这会儿又没电子账目，不可能每年比对各个公司的交易细节。全国的公司那么多，如果每年都大规模对账，根本养不起那么多审查官吏。 
　　朝廷就算将此定为常例，也顶多两三年清查一次，而且每次只能抽查某个港口。费纯说道：“臣的罪名，只有违规让金陵府尹，招收我三弟为吏员。未满升迁年限，又把三弟调去山东做九品官。此外，臣没有做过任何错事，陛下尽管可以去查证。” 
　　还有一个事情没说，萧起凤打着自己的招牌升迁，费纯一直都在假装不知情。他觉得萧起凤能力不错，而且有清廉之名，乐见其快速升官，可以作为自己的派系班底。 
　　皇帝不让拉帮结派，费纯也不刻意为之，但一切能够“顺其自然”。 
　　这种“顺其自然”升上来的班底，不止萧起凤一个，朝中好些二三品大员，都跟费纯有若即若离的关系。 
　　便是一向无私的陈茂生，也有自己的班底。 
　　赵瀚问道：“你觉得该如何处置？” 
　　费纯跪下说：“请陛下饶我三弟一条狗命，也不要流放西藏和黑龙江，流放去海外最好。至于臣本人，任凭陛下处罚。” 
　　“好，就顺了你的心意，将你三弟流放去海外，”赵瀚居然一口答应了，“大洋之中，有一群岛，岛上多檀木，吾已命名为檀州。你三弟便带着妻儿去檀州吧。” 
　　“檀州？” 
　　费纯听了一脸懵逼，他在丁忧期间，完全不知道夏威夷的消息。 
　　这个年代，流放西藏、黑龙江更好，还是流放夏威夷更高？似乎很难说得清楚，夏威夷肯定更舒服，但半路上极有可能翻船死掉。而且，一旦去了夏威夷，这辈子都别想回来了。 
　　赵瀚叫人拿来最新版的地球仪，往太平洋中心一指。 
　　费纯直接无语，半天说不出话来。 
　　赵瀚又说：“你的国公没了，加官和散阶也没了。丁忧期满，从东阁大学士做起吧。” 
　　“谢陛下恩典！”费纯再次跪拜。 
　　不要觉得这是高拿轻放，赵瀚对费纯的处罚非常重。 
　　爵位一撸到底，加官一撸到底，散阶一撸到底，只剩本职品级还保留着。 
　　就费纯的内阁排位，守丧期满之后，可以直接回来做首辅，现任首辅必须让出位子。但皇帝让他做东阁大学士，虽然还是阁臣，却属于最低等的阁臣，有可能熬到死也做不了首辅。 
　　政治生命，已经完蛋一半。 
　　赵瀚也不知是敲打，还是在安慰：“你也不必难过，被收回国公爵位的，这次不止你一个。” 
　　“还有人？”费纯惊道。 
　　“郑家啊！”赵瀚叹息道。 
　　上海和登州，查出萧起凤这条大鱼。 
　　而在福建，查到郑家在伙同海军搞走私！ 
　　赵瀚说道：“海军今后一律不许经商，否则不知还要闹出什么乱子。” 
　　…… 
　　福州。 
　　郑芝龙已经不住老家大宅了，在福州置办了豪宅。他啥事儿都不管，整天享着清福，把一切生意都交给兄弟子侄。 
　　这天，郑芝龙正在听戏，戏班子是家养的。 
　　他浑身穿着云锦，头巾缀着南洋金珠，手上戴着和田玉大扳指。听戏的时候，美婢还在喂葡萄，这葡萄是北方运来的，全程用冰块冷藏在箱子里。 
　　“老爷，天使来了！” 
　　郑芝龙浑身一哆嗦，连忙站起来。 
　　朝廷派了钦差查案，而且查到郑家头上，这些事情郑芝龙都知道。 
　　但他只能假装不知，该听戏听戏，就连家门都不敢出，一副听天由命的样子。郑家在伙同海军走私，郑芝龙是知情的，他的态度是不鼓励、不反对、不过问。 
　　“拜见天使！”郑芝龙恭恭敬敬出去迎接。 
　　负责传旨的行人，拿出一方印玺，又拿出一份圣旨。 
　　郑芝龙看着那印玺就呆了，公爵印玺是金印，眼前却是一方铁印。 
　　一等公爵，直接降级为三等男爵，没把爵位撸光算给他面子。 
　　而且爵号也讽刺，叫做“守法男”。 
　　郑芝龙双手颤抖着接旨，问道：“我那些兄弟侄儿……” 
　　行人回答：“一切爵位，全部收回。该杀头杀头，该流放流放。郑家的商船，交出一半充公，再罚银一百万两。若现银不够罚，就抵押商铺或商船拿去拍卖。” 
　　郑芝龙眼神呆滞，差点当场晕过去。 
　　(本章完)

第931章 927【赏罚】
　　第931章 927【赏罚】 
　　应民殿。 
　　阁部大臣们久久不语，有人想劝皇帝谨慎处罚，但又不敢在这个时候触霉头。 
　　费纯的事情其实不大，爵位和加官被一撸到底，更多是在杀鸡儆猴，表明皇帝对此事的态度。丁忧回来再干几年，费纯的加官和散阶肯定恢复。只有那爵位和内阁排名，能够恢复多少，就要看费纯能活多久了。 
　　若是费纯活个七老八十，首辅应该没得跑，爵位也至少能到伯爵。说不定新皇一高兴，就把公爵之位给了呢。 
　　还有极小的几率，赵瀚在位的时候，就给费纯恢复公爵——当初李邦华便是如此。 
　　至于对郑家的处罚，更像是借机出手整顿。 
　　郑氏一门，一个公爵，一个驸马，好几个侯爵、伯爵。而且，在福建影响力太大，在海军当中也颇有威望，这次正好搂草打兔子收拾了。 
　　君臣沉默良久，最后还是朱舜水说：“一下子处理那么多官吏和商贾，各大港口都要乱起来。没有足够官员管理市舶司，没有足够海商运货出海，一年半载下来，会有无数货物积压在港口，内陆的工厂和百姓也会受影响。” 
　　赵瀚却说：“没有同流合污的市舶司官吏，原地提升一到三级，视具体职务和情况而定。空缺的市舶司职务，由当地府县官吏调任，尽快恢复市舶司的运转。至于涉案的海商，罪大恶极者，该杀头的杀头，该流放的流放。其余只是行贿偷税的商贾，也别去查偷了多少税，就按商号的船只数量和大小，每条船罚银15万、12万、8万、6万、3万两不等。” 
　　崇祯年间，从福建运货到马尼拉，每艘船平均货价为5万两白银，利润率大概为100%。小船三五万，大船十一二万。 
　　如今海贸大兴，海商已经卷起来了，而且还无法再走私，利润率缩减到80%以下。而且，短距离贸易赚得更少，比如从山东运货去朝鲜，比如从上海运货到广东。 
　　赵瀚这个罚款规定，算上来回运货，大概是那些海商一到两年的总利润，肯定远远超过其偷逃的关税。 
　　如果恰好有海商新增注册船只，那就自认倒霉吧，新船照样罚款。 
　　这样子罚款，不符合《大同商法》的规定，完全属于特事特办。谁让参与逃税的海商太多，搞得查案人员查不过来？ 
　　为了节省调查时间，只要有货物单对不上，那就可以认定为逃税，也不必再深入调查了，罚款之后继续查下一家。否则的话，一个个商号调查，一单单交易对比，那得查到猴年马月去。 
　　赵瀚继续说：“未免出现审查错误，千两以内的税款对不上，这次就不予追究了。” 
　　吴应箕说：“陛下如此重罚，恐怕有不少海贸商号，会因周转不灵而倒闭。特别是最近两三年开张，贷款经营的商号，又是买船，又是进货，他们肯定没那么多现银。” 
　　“倒闭了活该！” 
　　赵瀚怒道：“从今往后，每年选一座港口，对海商进行详细清查。就像这次查案一样，拿着通课司和商社账目对比，一笔一笔交易严查严对。每次抓阄选择清查目标，首辅、财部尚书、商部尚书、督察院左都御史都要在场，由首辅来抓阄，财部尚书公示结果，商部尚书填写港口名，左都御史全程予以监督！抓阄之时，其他部院官员，也可以来观摩。” 
　　没人再说什么。 
　　赵瀚却还没停止：“这次被罚的商家，商社执照全部打上红标，下次再敢偷逃关税直接吊销执照。这次没被罚的商家，由各地市舶司，赠‘诚信经营’牌匾予以嘉奖，每家明年可免一条船的关税！” 
　　想了想，赵瀚又说道：“被杀害灭口的几位官吏，在原职上追升五级，礼部拟表进行嘉奖，全部赐予文忠谥号。这些忠臣的子女，每家保送一人读大学。若无子女，可以从亲族那里过继。保送之人，读书费用全免，每月给五两银子生活费，直到他们读完大学为止。” 
　　钱谦益父子俩，在家里得到消息，又是庆幸，又是心痛。 
　　钱孺贻含泪说道：“这几年都白干了。” 
　　“能活命就好，赔些银子不碍事。”钱谦益很看得开。 
　　钱孺贻说：“父亲，我们跟谢家、徐家合伙的商社，只偷逃了四年关税啊，全加起来也就二万多两。可咱们的商社越做越大，去年就新添了一大一小两条船，只那条大船就要罚15万两银子！” 
　　钱孺贻是欲哭无泪，他赚到的钱，已经拿去开设纺织厂了，又购置了不少内河商船。如今，商社的现银肯定不够罚款，须得三家股东一起掏银子。他家里的现银也不够，要么贷款缴纳罚金，要么变卖内河船队和商铺。 
　　不管是贷款还是变卖，肯定被人敲竹杠，一来二去，等于这四五年全在给朝廷打白工。 
　　当然，亏得最惨的肯定是谢三宾，因为这货是绝对控股的大股东。 
　　“你就知足吧，费阁老连国公的爵位都没了，你我父子只是缴纳罚款而已，”钱谦益叹息，“唉，当今陛下，真是……那位再世啊。” 
　　钱谦益共有四个儿子，前三个都死了，只剩眼前的老幺。作为小儿子，钱孺贻年龄不大，今年才四十岁出头。因为伙同谢三宾做生意，这几年愈发风光，如今被打回几年前的原型，又得忍痛过几年“苦日子”了。 
　　…… 
　　“国公府”的牌子被取下，大门牌匾换成了“费宅”。 
　　费老夫人看着自家崭新的门楣，久久说不出话来。她想要那块旧的，不喜欢这块新的。 
　　默默跨进大门，来到堂屋坐下，一家人都没开口说话。 
　　过了良久，费纯说道：“萧起凤父子俩，秋后斩首。其余家人，但凡在户口本上的，还有十年之内分户出去的，全部抄家流放西藏。就连他嫁出去的女儿，也要流放西藏。” 
　　这话听得费老夫人一哆嗦，也不敢再埋怨皇帝，只问道：“你三弟真要流放那什么檀州？” 
　　“君命不可违。”费纯说。 
　　“我苦命的儿啊！”费老夫人当即就哭起来。 
　　费纯安慰道：“孩儿打听过了，只要中途不遇到风浪，不害什么大病，到了檀州也能生活，那里的气候还算不错。就是……这辈子肯定回不来了。” 
　　费老夫人抹泪道：“反正伱的爵位也没了，就不再求求皇帝？” 
　　费纯苦笑着解释：“母亲，孩儿现在的官身，只剩东阁大学士和挂职财部尚书。前朝的大学士是正五品，新朝提升为正二品。挂职的财部尚书，也是正二品。我一个正二品官员，母亲的一品诰命却没收回。陛下是什么意思，难道母亲还不明白吗？” 
　　“陛下是什么意思？”费老夫人还真没弄明白。 
　　费纯详细说道：“第一，陛下给母亲您留着面子；第二，陛下在暗示孩儿不要怨怼，今后肯定能恢复官爵；第三，不准再给谁求情，否则孩儿的东阁大学士，还有母亲的一品诰命肯定不保！” 
　　费老夫人也不流泪了：“还有这等说道？皇帝在跟咱们家打哑谜呢。” 
　　“这种事情，阁部官员都能看明白，”费纯吐出一口浊气，“所以，母亲今后务必谨慎，不要再乱认义子义女了。有谁送什么礼，只要不贵重，也可以收下，但一定记得回礼，来往礼物都要记账。” 
　　费老夫人叹息：“你这阁老当得真累，连收个礼都要记账，连以前的县太爷都不如。” 
　　费纯说道：“开国圣君在世，谁能不小心翼翼？陛下已经很厚道了，洪武帝可是杀得人头滚滚。那萧起凤也是吃了熊心豹子胆，广州、上海、宁波的市舶司，这些年都在给他送钱，足足送了六十多万两。” 
　　“六十多万两？”费老夫人瞠目结舌。 
　　费纯又说：“这次陛下派人去查案，财部海关司郎中也是他的心腹，竟然悄悄去通知各港的官员，让那些贪官赶紧销毁证据，甚至还说该灭口的立即灭口。他们不但贪污，还犯了欺君大罪！” 
　　欺君什么的，费老夫人不太关心，她的关注点在别处，咬着牙关怒火中烧：“这个萧起凤，贪了六十多万两，还在我面前装清官。这个天杀的刘氏，也成天说自己穷，穿得比五六品官家太太还寒酸。两口子就不是好东西，合起伙来骗我。该杀，该杀！” 
　　萧起凤贪污的六十多万两，不仅有商家逃税的提成，还有一些钱庄、商号的干股。 
　　真的是收不住手，三大港口的官员和海商，持续不断的主动送银子来。 
　　嘀咕一阵，费老夫人又问：“檀州到底在哪里？” 
　　费纯只得取来世界地图，这是三年前的版本，并没有标注夏威夷群岛。 
　　但他在皇帝那里，记住了具体的位置和比例。大概就是台湾和吕宋岛中间的纬度，一直往东到美洲，整段距离的三分之二处。 
　　用尺子量了一通，费纯往太平洋指去：“就是这里。” 
　　“四面全是海呀，这可怎么过日子？”费老夫人都看傻了。 
　　费纯说道：“每年有商队运送物资过去，除了不能享受，应该不会缺东西。听说，那里的香蕉和椰子管够，娘也不必担心三弟吃不上水果。” 
　　(本章完)

第932章 928【黄河】
　　第932章 928【黄河】 
　　这次被杀头的一共47人，其中有32个官吏、9个商贾、6个非官非商的平民。这6人都是涉案帮凶，比如上海的杜兴学，以及亲自动手灭口之人，还有个别潜逃不知去向。 
　　流放的就多了，共有122个官吏、17个商贾被流放。再算上他们的家人，总共流放1600余，西藏和黑龙江各流去八百多。 
　　所谓查案内鬼，被审问出两个。 
　　一个是财部的海关司郎中，由于财部协助调查，这厮很早就收到消息，悄悄通风报信让地方上做准备。还有一个是低级廉政官，他的兄长在宁波市舶司做事，同样暗中传递消息。 
　　抄家和罚款，都还在进行当中。 
　　特别是罚款，朝廷勒令各地海商，在明年二月之前足额缴纳。超过期限不认罚，官府就要出手了，强行拍卖他们的固定资产。 
　　沿海地区，一片哀嚎，资金周转不灵者不在少数，估计有一两成的海商濒临破产。 
　　那些民间钱庄则异常兴奋，徽商、赣商、西商、湖商、川商，一箱又一箱银子往港口运输。现银不够缴纳罚款？我们手里有银子啊，贷款利率也比平时高不了几分，你们海商拿货船、商铺做抵押便是。 
　　更有甚者，直接收购或者入股，想要趁机参与海上贸易。 
　　就拿浙西的龙游商帮来说，他们多做内陆偏远地区的生意。偶尔有人出海，也不是跑海运，而是到海外开店，或者在海外收购土特产。现在爽了，机会到了，钱不够就多家集资，一定要把龙游商帮的海路打通。 
　　沿海富商对海贸的半垄断局面，因为这次贪污逃税案，被朝廷猛的撕开一个口子。 
　　许多内地富商，把藏在地窖里的银子都挖出来了！ 
　　赵瀚却没继续关注沿海，因为历时十多年的黄河改道工程，到今天冬天也就要彻底竣工。 
　　张国维专门派了个得力手下回来，为皇帝讲解他的整个工程。 
　　这人叫做翟茂华，是工部都水司主事。 
　　他指着地图说：“大运河的分界线，在济宁北边的南旺。此处地势最高，为南北之脊。明初治水，引汶水至南旺，使得河水南北分流。向南流到徐州、邳州的水量占十分之四，向北流到临清的占十分之六。沿途分段设置闸口，蓄洪泄洪，提运船只。又在淮安城西的管家湖，凿渠二十里，为清江浦，导湖水入淮，筑四闸以时宣泄。” 
　　赵瀚似乎听懂了，又似乎没听懂。 
　　翟茂华继续说：“此次张尚书治理黄河，为解决大运河的航运，也采用了明初在淮安的法子。安山、梁山一带居民，全部都要搬迁，因为黄河水一来，安山湖的面积，可能会扩大好几倍。在安山湖南北，分段设置六处闸口。黄河不直接流进安山湖，但凿渠二十里与安山湖连同。黄河泛滥的时候，可以流进安山湖泄洪。黄河水枯的时候，六处闸口放水保证运河通畅。“ 
　　赵瀚这次听明白了，安山湖就是专门用来泄洪，功能与夺淮入海时的洪泽湖一样。现在的安山镇、梁山集，今后都将被淹没到湖底，长久以往，安山湖将变得跟洪泽湖一个鬼样子。 
　　赵瀚问道：“黄河带来大量泥沙，今后会不会把安山湖和渠河给淤了？” 
　　“肯定会，”翟茂华解释说，“这是无法避免的，明初治理黄河，大概维持了150年左右，清江浦和洪泽湖就淤得不行，如今某些地方水深不足两尺。张尚书的法子也一样，大概一两百年就会淤。泥沙淤泥越严重，安山湖面积就越大，安山湖的湖水就越浅。” 
　　这真是没办法的事情，母亲河早就摆烂了。 
　　在嘉靖二十五年之后，黄河下游淤成啥样子？ 
　　已经不能直接流入淮河了，而是夺了泗水的河道，经过泗水再流入淮河。砀山到徐州那一段黄河，也经常无法流过去，需要走北边的浊河、秦沟进运河，导致那里的运河也堵了，明末漕运只能走中运河一线。 
　　好在从洪泽湖到大海，那一段淮河还能治。不像历史上那样，又流了二三百年，搞得淮河都没法入海，只能借道长江进入大海。 
　　翟茂华继续说：“新的黄河，堤坝需要逐年增筑。还有废黄河，河网极为复杂，今后也可能会泛滥。两条黄河两岸，都要持续不断的清淤筑堤种树。接下来十年，可能还会耗费上千万两银子。” 
　　“别说千万两银子，便是三千万、五千万也该出。”赵瀚叹息。 
　　…… 
　　冬季水枯。 
　　考城上游，数万民夫正忙得热火朝天。 
　　大同新朝没有徭役，但张国维也没钱给工资。治理黄河的沿途州县，只要是家有两个男丁以上，就得出一人过来帮忙。 
　　出人治河的家庭，一人做工，十亩地免税，而且包吃包住。 
　　把免掉的农业税算上，张国维绝对不止用几百万两银子。 
　　张国维站立于堤坝，他已经62岁了，这十多年劳累奔波，身体健康状况愈发不好。 
　　而今，终于可以歇一歇。 
　　黄陵冈有数道堤坝，都是大明朝廷修筑的。如今，正被工人一道道掘开。 
　　没有什么惊天动地的场面，枯水期的黄河太浅，甚至都无法自己往北流。还得工人一路挖过去，挖出更低的河道引流。 
　　如此持续十余天，枯浅的黄河终于北流。工人们冒着严寒，在原有河道修筑堤坝。先负土在更上游，修筑简易堤坝堵水，然后把简易堤坝后的积水挑走，开始修筑第一道拦水坝。 
　　须得向下挖好几丈，挖到黄沙之下，然后浇筑夯实三合土。 
　　水泥虽然已经发明出来，但用来筑堤还不合格。关键时候，还是老法子管用，这种三合土筑成之后坚如铁石。 
　　第一道拦水坝，长好几里。 
　　接着是第二道、第三道、第四道拦水坝，今后黄河涨水，会被几道拦水坝层层减缓，在最后的堤坝处被彻底堵住。 
　　堤坝后面，今后便是废黄河。行船别想了，种地也够呛，只能用于农业灌溉。而且还得防洪，因为有其他河流注入，稍不注意又要决堤。 
　　只看淮河下游还能不能抢救，毕竟这个时空，黄河少流了两三百年，泥沙淤积还没那么严重。 
　　望着逐渐成型的拦水坝，岳新民忍不住感慨：“悬在泗州数百年之利剑，今后终于是解除了，泗州百姓能安心睡个好觉。” 
　　“泗州那边还得治，高家埝始终是个祸患。”张国维说。 
　　“黄河不去，高家埝就好治得多。”岳新民说道。 
　　岳新民大同新朝第一届进士，主动请缨跑来治理黄河。只因他是泗州人，黄河不治，泗州难安。 
　　泗州有多危险？ 
　　地势比洪泽湖低四米！ 
　　潘季驯虽然是大明治河第一人，却被泗州百姓骂惨了。 
　　高家埝（洪泽湖大堤）长六十里、高一丈二尺，是潘季驯用来蓄清刷黄的。这等于人为的把淮河水位抬高，一旦洪水漫灌，就直接往泗州城冲去。 
　　当时，泗州官员常三省，上了一封《告北京各衙门水患议》。听这奏疏名字，就知道常三省有多愤怒，逐条批驳修筑高家埝的坏处，然后……他就被罢官了。 
　　到了清朝继续筑高堤坝，洪泽湖面积不断扩大，泗州城也被洪泽湖给吞了，城内数十万百姓葬身鱼腹。 
　　作为泗州人，此时此刻，岳新民很想哭。 
　　他是懂水利的，黄河若不改道，泗州城迟早被淹没。 
　　张国维对岳新民非常欣赏，他勉励道：“你是新朝第一科进士，又有治水之功，未来前途不可限量。治完黄河，我就要入阁了，这是当初陛下许诺的。整个淮泗水系，都还要继续整治。是引是堵，你自己衡量，一定要把淮泗治好。” 
　　“学生谨记！”岳新民作揖拜倒。 
　　赵瀚刚起兵那会儿，张国维就在治水了，江南水网被他治得服服帖帖。 
　　岳新民是他挑选的传人，今后肯定是治水方面的顶梁柱。 
　　如今的洪泽湖，远不如几百年后那么大。高邮湖也没连成一片，是分散开来的五荡十二湖。这些湖泊，全是明清两代，为了保住漕运的结果。 
　　岳新民突然说：“陛下那里，能够交差吗？” 
　　“能。”张国维笑道。 
　　张国维治理黄河，就像是卡梅隆拍《泰坦尼克号》，一边搞一边请求追加预算。 
　　虽然皇帝多次拨款，如今依旧超支80多万两。 
　　很多工程材料，货款还欠着呢，商贾手里收到一堆白条。张国维回京的第一件事，就是要请皇帝把货款结清，一直拖欠着商贾也不是回事儿。 
　　好在大同朝廷信誉坚挺，否则那些商贾，打死都不愿赊账，没听说过朝廷欠账能拿回来的。 
　　深冬。 
　　张国维来到徐州，在城外看到近千流犯，他忍不住问：“怎又有许多犯人？” 
　　陪同官员幸灾乐祸：“这些都是有钱人，不是市舶司官吏，就是沿海的大商贾。今冬押到徐州集中看管，明年开春就送去黑龙江。” 
　　流犯不直接走海运，是因为徐州设有专门的衙门。 
　　所有去北方的移民和流犯，都要在徐州集中登记，相当于大明初年的大槐树。 
　　听完官员的讲述，张国维只是冷笑，他累死累活治理黄河，这群官吏倒是捞得盆满钵满。活该！ 
　　(本章完)

第933章 929【蒲松龄】
　　第933章 929【蒲松龄】 
　　就在张国维将要登船之际，一群士子也来到码头。 
　　他们腰悬铁剑，头戴四方巾，看模样就知要游历四方。这种游历之风，最初只在富家子当中流行，现在已经扩散到普通的殷实之家。 
　　眼前这些士子，到了码头也不着急，而是围着一群流犯指指点点。 
　　有个十七八岁的士子，笑指流犯说道：“此皆硕鼠也，吾辈当唾弃之。”说着走过去，“呸”的一声吐口唾沫。 
　　“我也来！” 
　　立即有士子响应，还仰着脖子，喉咙里发出“呵”的声响，终于酝酿出一口浓痰吐去。 
　　“呸！” 
　　士子们纷纷上前，口水与浓痰乱飞，那些流犯戴着枷子无法阻挡，只得又羞又怒转身，用后背去承接那些痰液。 
　　押送流犯的小吏，对此并不阻止，而是笑呵呵的看热闹。 
　　张国维见状摇头苦笑：“都是快及冠的士子了，竟还如顽劣孩童一般。” 
　　却有一个士子没动，旁人发问：“剑臣兄，你怎不来一口？” 
　　那士子回答：“落水狗人人可打，并不少我一个。等我考上进士，主政一方之时，慢慢打狗也不迟。” 
　　“进士可不好考啊。”众人笑道。 
　　冬天官船不多，张国维也懒得等，这次是坐民船南下。 
　　他带着几个随从上船，那些士子也跟上来，有人把他给认出来：“可是治理黄河的张尚书当面？” 
　　张国维微笑拱手：“正是鄙人。” 
　　刚刚还乱吐口水的士子们，顿时肃然起敬，纷纷上前作揖问候。这些人都是山东士子，张国维在山东奔波十多年，民间威望极高，因为他不仅要治理黄河，还顺带疏浚山东境内河道。 
　　张国维望向那唯一没吐口水的士子，问道：“你叫什么名字？” 
　　那士子回答：“回禀张尚书，学生蒲松龄，字剑臣。今年夏天从济南大学毕业，错过了春天的会试，还要再等三年才能科举。这些都是济南大学的同窗，我们正结伴游历四方，增涨学识与见闻。” 
　　张国维问道：“都游了哪些地方？” 
　　蒲松龄说：“秋天去了辽宁，还去看了鞑子的伪都赫图阿拉，现在已恢复建州之名。正逢胡将军（胡定贵）出兵打仗，我等还自愿随军，做那运粮民夫，远远看着胡将军跟鞑子打了一场。” 
　　“东北打仗了？”张国维还没收到消息。 
　　蒲松龄说：“鞑子伪王病逝，宁古塔内斗不休。胡将军得知情况，立即抓住战机出兵，只带了三千劲卒，便将上万鞑子一举击溃。如今宁古塔已经收复，东北再无鞑子为患。鞑子官都被抓去做矿工，鞑子平民也被打散迁到黑龙江沿岸。” 
　　“果然是大好消息。”张国维笑道。 
　　这艘民船是运煤的，目的地为扬州，并非什么真正的客船。 
　　张国维自然有单独船舱，那些士子却挤在船工舱里。都不是什么大富之家的孩子，一路能省则省，好在近年来粮价便宜，他们游走四方也不了太多钱——也有个别富家子，但必须合群，不能太高调。 
　　蒲松龄他爹已经退休，最高做到了知府，而且做官经历还蛮神奇的。 
　　蒲槃是大地主家的独子，娶了一妻二妾，年过四十还无子嗣。左良玉统治山东的时候，又是旱蝗，又是瘟疫，当地老百姓病死饿死无数。蒲槃心想，自己再多家产，也没有子嗣继承，干脆散尽家资救济百姓算了。 
　　于是，蒲槃拿出全部存粮，救活无数百姓，还免了所有佃户的欠租和欠银。 
　　此后时来运转，接连有了四个儿子。 
　　非但如此，大同军收复山东，得知蒲槃的义举，当即让他做代理县丞。分田完毕，代理县丞转正，三年后又异地升迁为知县。 
　　命运就如坐过山车，四十多岁的蒲槃，没有儿子，家财散尽。突然之间，儿子一个接一个生下，自己还官运亨通起来。 
　　蒲松龄的童年时代，总是听父亲唠叨：人在做，天在看，只要做善事就有回报，老天爷不会辜负善心人。 
　　这个时空的蒲松龄，肯定不会再写《聊斋志异》。 
　　《聊斋志异》当中，很多故事都有现实隐喻。兵灾、蝗旱、瘟疫反复蹂躏，山东几乎变成鬼蜮，人口稀少之下，佃户能与地主同桌吃饭。蒲松龄就是在那种环境长大，鬼怪故事听了无数。很多时候，他还把清军暴行也写在故事里，需要配合当地县志才能读明白。 
　　而如今的蒲松龄，一心只想着科举做官，对写小说没有半点兴趣。 
　　运煤船行至扬州，众人下船登岸，随便找大通铺住下，等待着下一条南行船只。 
　　扬州愈发繁华，繁华得人口爆炸。 
　　城里的许多无业游民，宁愿在扬州瞎混，也不去北方谋营生。就像北上广深的打工人，在社会底层挣扎也乐意，根本看不上其他小地方。 
　　城外都已经住满了，去年因为失火，官府还清理了窝棚区。 
　　江苏布政使徐颖无法忍受，也不让朝廷出钱，自己动用江苏财政，强行将窝棚区的贫民，迁徙到河北的各个县城。在客栈大通铺住了几天，这些山东士子到处游玩，倒是写下了不少诗词文章。 
　　“有船了，徐布政的官船！” 
　　徐颖这是要回京述职，接下来职务，要么做尚书，要么直接入阁做辅臣。 
　　张国维也搭上徐颖的官船，还没启航，这群士子就追上来，道明自己想要蹭船的用意。 
　　“放他们上来吧。”徐颖笑道。 
　　士子们欢喜异常，争相上船拜见。他们都没去过南京，这次想在南京过年，把各处景区都游览一遍。等体验了南京的元宵灯市，便逆长江而上前往四川游历，有人甚至还想去西藏看看。 
　　及至南京城外，望着雄壮巍峨的城墙，士子王甡拔剑高呼：“伟哉帝都，大哉京师，我辈生于盛世，当提剑超迈汉唐之功业！” 
　　“哈哈哈哈！” 
　　众士子大笑，约好了进城就喝酒，而且让最有钱的王甡请客。 
　　王甡，字振生，号麓瞻，是蒲松龄的同乡好友。祖上出了三个进士，所以王家非常有钱，就算被分走田产也是大富大贵。 
　　《聊斋志异》里的那篇《马介甫》，就是专门在讽刺王甡。这货非常怕老婆，不但不敢纳妾，甚至连父亲都被老婆赶出家门，最终竟然病死在客栈里。因为这事，蒲松龄在中年时期跟王甡绝交。 
　　这时空应该不会再绝交了，因为王甡没娶那个女人。此女因为父辈名声太臭，直接被大同军抄家，打散了全部移民去河北。 
　　徐颖与张国维结伴下船，士子们过来拜别，然后一窝蜂涌进城里。 
　　“捷报，捷报，广南大捷！” 
　　士子们还在南京街头游荡，便听到露布告捷，顿时喜上加喜。王甡拿着大同银行的银票，去兑换了一些银元，拉着小伙伴钻进樊楼消费。 
　　宫里。 
　　赵瀚收到捷报，也没什么表情变化，只说道：“令兵部和礼部拟定封赏。” 
　　越南阮氏的覆灭，比胡定贵消灭鞑子余孽还顺利。 
　　那些顺化士绅，在弄死阮福濒之后，一边疯狂盘剥百姓，一边出售手中土地。 
　　一句话，将权力和土地变成银子，等大同军来了就直接投降！ 
　　谁都知道扛不住大同军威，而阮福濒在世之时，不但损害士绅利益，还不准士绅们出售土地。阮福濒死了，大家就可以随便折腾了。 
　　只不过，卖地的人太多，买地的人太少，土地已经变成白菜价。 
　　那就只能盘剥百姓，加上克扣新军的遣散费，一来二去激起民变，四面八方全都是起义军。 
　　大同军抵达顺化的时候，顺化已经被起义军包围。那场面，不像是去灭国的，倒更像是来平叛的。之后的一个多月，基本在跟起义军打仗，因为很多义军不愿投降，而且还在起义过程中到处烧杀抢掠。 
　　“陛下，礼部与内阁反复商议，一致认为，市舶司牺牲的忠贞官吏，应该赐谥‘文节’，”王调鼎拱手解释道，“好廉自克曰节，能固所守曰节，谨行制度曰节，直道不挠曰节，临义不夺曰节，艰危莫夺曰节。” 
　　赵瀚面无表情道：“准了。” 
　　那些坚决不愿同流合污，惨遭灭口杀害的官吏，赵瀚本打算集体赐谥“文忠”。 
　　当时皇帝正在气头上，没人敢站出来反对，但礼部却一直拖着不办。因为在文人谥号当中，“文忠”排名第二，仅次于“文正”，集体赐谥“文忠”会丧失含金量的。 
　　“文节”排名虽然比较靠后，但也是很好的谥号，比如杨万里、黄庭坚的就谥号“文节”。 
　　而且从含义上来说，“文节”也更适合死难忠臣，好廉自克、能固所守、谨行制度、直道不挠、临义不夺、艰危莫夺，这些不正好对应那些清廉惨死的官员吗？ 
　　赵瀚不想提这事儿，下令道：“那些顺化士绅，便是有献城之功，也要打散了移民去河北、辽宁。允许他们把财货带走，土地全部分给农民，若是留下来迟早生事。” 
　　不得不说，越南那些顺化士绅，他们的计划成功了一半。 
　　他们想把权力和土地变现，留在越南继续做富翁。如今虽然不能留下，却可以带着财货离开，总比跟着阮福濒一条道走到黑更强。 
　　对于赵瀚而言，士绅们主动献城，献的还是王城，总不能胡乱翻脸吧？ 
　　阮氏政权的灭亡，跟历史上的台湾郑氏有些类似。 
　　台湾郑氏覆灭的主要原因，并非军事上的。而是郑氏集团商业化程度很深，跟闽粤常年保持贸易来往。康熙无法攻上台湾岛，那就实行严厉海禁，郑氏集团没法做生意，内部自己就分裂了。 
　　阮氏政权那些顺化士绅，同样大量参与海贸（主要是给汉商供货），被中国经济封锁之后，便一个个想着跳反投降。 
　　不论如何，越南算是完全收复。 
　　赵瀚说道：“新占之地，全部并入广南省。广南省的北方山区，一部分划给云南，一部分划给广西，地利必须控制在云南广西那边，防止几十上百年之后越人叛乱。” 
　　（我不写战争了，哼！） 
　　(本章完)

第934章 930【都水司就是吞金兽】
　　第934章 930【都水司就是吞金兽】 
　　乾清宫。 
　　一起回京的徐颖和张国维，被皇帝叫去吃饭喝酒。 
　　君臣坐下寒暄，没讲几句，张国维就说：“黄河改道，还只是开始，接下来二三十年，山东和江苏的水网都需要持续治理。河南也不能放松警惕，稍不注意黄河又决口了。请陛下设立三省治河提督，统辖三省河工河道。” 
　　赵瀚问道：“你可有推荐人选？” 
　　张国维说：“工部都水司员外郎朱之锡，此人清廉无私，又精通水利，可堪大用。另有一个年轻人，叫岳新民，亦可培养。有此二人，可保五十年治水之功。” 
　　朱之锡是浙江义乌人，其父朱三凤出身贫寒，北上投靠亲戚，在北京经商致富。正值明末乱世，北京生意惨淡，朱三凤赔光本钱，带着全家回义乌买地耕种，其母也纺纱织布补贴家用。 
　　又碰上浙江大旱，日子一天比一天艰难。其母变卖金银首饰，供养儿子读书，大同军杀到浙江时，朱之锡已经考中秀才。 
　　现在张国维回京，黄河工程的收尾工作，正是由朱之锡全权负责。 
　　历史上，朱之锡在满清治河十余年，做到兵部尚书（虚职）兼河道总督。刚正无私，殚精竭虑，活活累死在治河任上。而且，他还怜悯河工，不断为河工争取钱粮补贴。 
　　后来，朱之锡被雍正封为河神，配祀龙王，民间呼为“朱大王”。又被乾隆追封侯爵，并享受全国的春秋祭祀，乾隆陆续给他七个神仙封号。光绪年间，朝廷还在义乌建立专祠祭祀，光绪皇帝亲自题写匾额。 
　　赵瀚点头道：“准了，这二人该当重用。” 
　　清初的江苏有多离谱？从1647年到1697年，整整五十年时间里，只有九年不是水旱并发。而在这九年当中，又只有三年没发水灾。 
　　而从满清入关到辛亥革命，清朝延续268年。在这268年当中，江苏有165年水旱并发，没有水旱并发的年份，也有单独的旱灾或水灾。反正只要黄河不改道，江苏的自然灾害就不会消停。 
　　大同新朝对江苏水利治理得早，但之前黄河一直没改道，只能到处修修补补。淮泗流域年年泛滥，其余局部地区也时常干旱，想要基本解决问题，还得砸出几千万两银子，持续治河数十年才行。 
　　山东、河南同样如此，黄河改道工程虽然结束，但今后每年都得持续投入资金。 
　　赵瀚和大臣们对此都很重视，阁部官员虽然年年抱怨钱太多，但都只说削减教育、军事、移民开支，从来没有哪个在治河经费上动脑筋。 
　　便是元朝财政困难的时候，还知道征发徭役治理黄河呢——当然，主要是大都（北京）没粮食吃了，洪水淹没了漕运通道，海上航道又被方国珍祸害。即便明知治理黄河会酝酿大起义，元朝廷也得硬着头皮干，表示担忧的官员也被罢免。 
　　赵瀚跟张国维议定了治河事宜，又开始跟徐颖聊天。 
　　徐颖建议道：“此次清查市舶司，只查了六处大港，全国港口那么多，不可能逐一清查过去。剩下的港口，可令官吏和商贾自首。自首之官吏，罪减三等。自首之海商，补交五倍逃税罚金。再择几个港口抽查，若有未主动自首者，查出来之后从重处罚。” 
　　赵瀚仔细思索：“此言可行。明年再抽查五个港口，此后每年抽查一个港口。不拘年限，只要查出没有自首的，便拖到二十年后也要重罚！” 
　　今年只查了六大港，那些杀头流放的官吏，有的还在六大港任职，有的已经调任别处。在审讯他们的时候，又连带供出一些同伙，牵涉到地方官和别的港口市舶司。 
　　反正案子还没完，依旧在继续审讯当中。 
　　如果把全国港口查完，督察院接下来几年，别想做其他事情了，人手全都得投在清查市舶司上面。 
　　只能像徐颖说的那样，自首者减罪，配合以抽查形式，如此方能解决问题。那些官吏和海商，已经被吓得不轻，只要不涉及命案，想必有很多人愿意自首。 
　　而根据这些自首者，又可审出更多不愿自首的，一来二去，清查效率就可以成倍提升。 
　　赵瀚端起酒壶，要亲自给二人倒酒，徐颖和张国维连忙起身推辞。赵瀚把徐颖的手推开，随意将酒杯满上，又给张国维倒了一杯，二人连忙躬身称谢。 
　　碰杯之后，赵瀚说道：“淮河下游，就是洪泽湖到大海的河道，如今还能行多大的船？” 
　　两人都比较熟悉情况，徐颖回答：“大船是想都别想，冬春水浅，夏秋泛滥，每年只有四五个月，可供小船通行无阻。沿海的淮盐，要么走海州（连云港附近），经涟河运至硕项湖。往北可走沭水至山东，往南继续走涟河至安东入淮。要么在蛤蜊港装船，走运盐河直接去长江，或走泾河运到淮安与扬州之间的大运河。” 
　　另一个时空，几百年之后，沭水已经改道十万八千里。硕项湖及周边湖泊全部干涸。蛤蜊港、运盐河、射阳湖和涟河也都没了。赵瀚说道：“淮河得疏浚，先疏通清江浦附近河道，接着再疏浚洪泽湖到大海一线。每年的枯水期，招募民工挖走河底泥沙。这些民工从附近城乡招募，官府提供伙食，还可减免家中赋税，优先招募大城市的无业之民。这些无业之民，可给予少量工钱。每年冬天都疏浚河道，一点点挖走泥沙，二三十年后应该能够大治。” 
　　像淮安、扬州、清江浦这些地方，可不是漕运没了就会废掉，不但是南北水路要道，还有淮盐须途经此地。 
　　疏浚淮泗水系，除了抗洪之外，还能保证淮盐运输。再挖几条运河、灌区连通，工商业和农业也会跟着发展。 
　　新中国开挖了苏北总灌渠和淮河入海水道，而赵瀚下令疏浚现有淮河，等于兼备苏北总灌渠和淮河入海水道的功能。 
　　等把淮河彻底疏通，或许还能在入海口建港，此时的蛤蜊港实在太小了。 
　　张国维说：“得制造大量河工船。” 
　　“可以，开春便让财部拨款。”赵瀚点头道。 
　　河工船配备了许多工具，能够河底清淤，也能把泥沙提上来，不是枯水期也可以工作。 
　　赵瀚相信淮河能够疏通，因为跟几百年后差异甚大。 
　　这么说吧，像滨海、射阳、大丰、响水这些地方，如今大部分都泡在海里，根本就没有形成陆地。那些地方，基本是在明清两朝，被河流泥沙给填海造陆形成的。 
　　蛤蜊港就在阜宁东部不远，此时靠海，几百年后离海30多公里。而此时的盐城，距海仅20公里，几百年后距海50公里！ 
　　就像杭州在宋代是海港，到明代已经远离大海了，河流填海造陆的功能很强大。 
　　张国维说：“在淮泗关键河段，可于湖泊筑堤。只要不危及百姓，就能人为抬高水位，用清水去冲刷黄沙。只要黄河不再南流，每年持续不断的以清刷黄，泥沙会一点点冲向下游，甚至是冲进海里。特别是射阳湖，不准再随意围湖造田，当围湖建一圈圩堤，堤外可以造田，堤内则蓄水刷黄，还能用于泄洪。” 
　　射阳湖虽然没有大河与淮河连通，但还是遭到黄河蹂躏，在明代已经渐渐变成沼泽区，几百年后则基本消失了。 
　　如今还可以抢救一下，蓄水刷掉射阳河的泥沙入海。也可开挖人工渠跟淮河连通，日积月累冲刷淮河下游泥沙。北边的硕项湖同样如此，通过涟水去刷清淮河下游。这种形式，是利用大自然的威力，比赵瀚让民工清淤更加事半功倍。 
　　张国维说：“射阳湖和硕项湖，如果全部建堤，可能要十年以上时间，耗银至少一千万两以上……两千万银子也是有可能的。但只要建成，不但能蓄水刷黄，还能蓄水泄洪，保证周边百姓不受水灾。” 
　　“那就做！”赵瀚咬牙说，财政问题让大臣们头疼去。 
　　张国维越说越兴奋：“围湖筑堤之后，再挖灌渠通往各州县，设置闸口在枯水期放水，如此可解决周边各县的干旱问题。” 
　　“堤坝建好了便挖灌渠！”赵瀚再次答应。 
　　“陛下圣明！”张国维心里好爽啊，这个皇帝真听话，今后治水不愁银子了。 
　　赵瀚这是在给宋元明三朝擦屁股，淮泗水系已经乱成一团浆糊，各州各县都得砸银子去清理。现在还能救，到了新中国，已经清都没法清，只能另起炉灶开挖苏北总灌渠。 
　　算上黄河工程，把这一套搞下来，得用几十年时间，耗费两三亿两银子。而且还只能治理一个大概，此后每年都得维护！ 
　　钱啊，银子啊，赵瀚得想法子弄银子。 
　　赵瀚放下酒杯：“你们二位，既然回京了，那就一起入阁为相吧。” 
　　“谢陛下恩重！”徐颖、张国维连忙站起作揖。 
　　新一期的《大同月报》，用了一整版的篇幅，详细报道黄河整治工程，张国维的大名也迅速传遍全国。 
　　(本章完)

第935章 931【水火法师】
　　第935章 931【水火法师】 
　　也是在这年冬天，两个干瘦的老头，被带到南京城里住下。 
　　他们来自南蟠国，也叫嘉莱王国。 
　　但其实没有国王，只有两个大法师：水王与火王。 
　　水王住在婆南山之东，火王住在婆南山之西，相传王不见王，两王相见便要发生大灾祸。 
　　不仅南蟠国的部落信服他们，就连老挝、柬埔寨发生水旱灾害，都会请两位法师骑乘大象去祈福。 
　　如今阮氏已灭，南蟠国也归顺朝廷，被设为隶属于广南省的南蟠军民府。各个部落的酋长，被原地任命为镇长，每个镇派一个汉人老师，搭草棚当学校传授知识。 
　　这些汉人老师，都是长期跟阮氏做生意的商贾子弟。每家出一个识字的族人，前往南蟠府做村镇老师，就可以免除他们以往的罪行。 
　　也不用传授什么高端知识，那里的土著还在结绳记事，教会小孩子说汉话、写汉字即可。这些会说汉话的孩子，长大之后可以任命为镇长——当地酋长属于推举制，还没发展到世袭的程度。 
　　就连水王与火王，都不是世袭的。他们不许传位给儿子，只能从孙辈、侄子当中，挑选接班人进行培养。 
　　永不相见的水火二王，如今不但见面了，还一路上成为朋友，互相之间进行法术交流。 
　　一个叫若兰黑，六十多岁；一个叫若婆离，五十多岁。 
　　“若”并非姓氏，而是尊称。 
　　他们也带着随从住在众善寺，跟别国使者相比，穿着打扮都异常寒酸。 
　　不过诸国使者并不鄙视，而且还大感兴趣，因为听说他们会法术。使者们陆续前来拜访，想知道他们的风俗，也想看看呼风唤雨的本事。 
　　终于，在进宫面圣的前一天，二王坐在一起讨论未来。 
　　若兰黑说道：“我跟中国通事交流了两个月，得知他们的许多事情。中国很强大，如果中国像大山，我们就像是山下的石头。中国朝廷的力量，会在我们土地上显露，我们的子孙也会变成中国人。” 
　　“是这样的，你说得没错，”若婆离拿出烟斗，点燃烟丝说，“所以我们要跟着中国学，今后回去告知子民，最强大的神灵是天，皇帝是天的儿子降世。呼风唤雨的是龙王，我们祈雨退水是在沟通龙王。” 
　　若兰黑说：“我们还应该确定其他神灵，最好是把历代水王和火王封神。” 
　　南蟠国的神灵系统很模糊，他们的主要信仰是鬼怪，所谓法术也属于原始巫术。 
　　不过他们乐于接受新鲜事物，比如烟草。 
　　烟草传到南蟠国不足百年，可烟斗已经成为水火二王的法器，而且是最重要的法器。每次作法之前，都要点烟抽上几口，说是能够沟通鬼神。 
　　历史上，越南彻底吞并南蟠国，学中国那样传播教化。水火二王也不抵触，果断调整信仰，龙神之类的也随之出现。 
　　若婆离说道：“我们在这里约定好，回家之后，便让随从传播消息。就说我们在南京，见到了上天的儿子，中国皇帝是真正的神王。我们确立的鬼神也要相同，今后每过五年，我们在婆南山会面一次。” 
　　“水王与火王不能见面，该怎么向族人解释？”若兰黑问道。 
　　若婆离说：“以前我们不能见面，是各自信奉的鬼神不同。现在遇到天子，今后都信天子，鬼神也变得一样，所以我们可以见面。” 
　　“是这样的。”若兰黑点头。 
　　若婆离又说：“我看汉人很会种地，他们有铁锄头和铁犁，还在田边挖了沟渠引水。我们也可以学习，不要再烧山耕种。” 
　　“可我们向谁学习呢？这些我们都不懂。”若兰黑说。 
　　若婆离道：“我们这次进献了财宝，听通事官说，皇帝也会回赐礼物。我们不要别的礼物，就要锄头、铁犁和种子，请皇帝派人教我们的族人种地，教我们开挖那种可以引水的沟渠。” 
　　若兰黑兴奋道：“那样的话，我们就能种出更多粮食，族人就不会再饿肚子了。” 
　　南蟠国的特产不多，有黄蜡、鹿茸、象牙等等。他们会用这些东西，跟阮氏交换铁锅、锄头、食盐等物，但总是被越人商贾压价，导致铁锅、铁锄头都属于奢侈品。 
　　现在归属于中国，肯定能得好处。 
　　那里的山中有大量巨木，特别是百年柚木，乃制造战船的绝佳材料，强度远远超过橡木战船。 
　　南蟠国虽然穷得叮当响，但只那些百年柚木，就值得中国去占领统治！ 
　　翌日，水火二王面圣。 
　　两人见了皇帝，都小心翼翼，按照鸿胪寺培训的礼仪拜见。 
　　“赐座。”赵瀚微笑道。 
　　“谢陛下。”两个老头屈身微笑。赵瀚跟他们闲聊两句，居然把夏威夷人也叫来：“这是你们的远亲，你们可以尝试着交流。” 
　　四个夏威夷土著来到南京，便有翰林院和鸿胪寺学者，想要学会说夏威夷土话。南蟠国的水火二王，也有学者去了解他们的语言。 
　　然后发现，八竿子打不着的两个地方，语言竟然有大量相似之处。 
　　特别是日常用语，伱好、再见之类的，发音极为雷同。 
　　两个越南嘉莱人，两个夏威夷人，就那样当着赵瀚进行交流。没说几句，便各自欣喜，但说着说着，又没法再沟通了。 
　　越原始的词汇越雷同，越细化的词汇就越不同。 
　　赵瀚笑道：“不论是嘉莱人，还是檀州人，你们都是华夏苗裔，跟汉人有着同样的祖先。汉人如同兄长，你们便是弟弟，现在大家再次成为一家人。虽然二位比我年长，但从族裔来论，我是兄长，你们是弟弟。” 
　　两个老头非常聪明，连忙拜道：“皇帝哥哥陛下！” 
　　“很好，”赵瀚嘱咐道，“你们回南蟠之后，也要对其他嘉莱族人说，把这个道理讲清楚。今后汉人是兄长，嘉莱人是弟弟。弟弟应该尊重兄长，兄长也该爱护弟弟。如果有汉人欺负你们，就去找南蟠知府告状，知府会给你们做主。如果南蟠知府不管，就去广南省里告状。” 
　　“多谢皇帝哥哥做主！”俩老头愈发高兴。 
　　赵瀚让人拿来两副特制烟斗，是用黄金和檀木打造的：“这是你们今后的御赐法器，祈雨求福时可以用它。” 
　　俩老头再度拜谢，对御赐烟斗爱不释手。 
　　赵瀚之所以如此重视，愿意亲自接见两人，只因他们是东南亚的巫术首领。柬埔寨、老挝虽然佛教盛行，但也全民相信巫术，这两个老头归顺中国，等于中国可以通过他们掌握某种话语权。 
　　从今往后，水王与火王，也必须经过朝廷册封，否则就都是一些假王。 
　　若婆离跪下说：“皇帝哥哥陛下，听说您要赐给我们财物。金银财宝我们都不要，请给锄头、耕牛、铁犁和种子，再派人教会我们像汉人那样种地。” 
　　这个要求让赵瀚颇为意外，随即又感到高兴：“很好，你们都是心怀百姓之人。便赐你们每人三千把铁锄头、二百只耕牛、二百副辕犁，再让劝农司官吏教会你们耕种！” 
　　“谢皇帝哥哥陛下！”俩老头心悦诚服，发自真心的给皇帝磕头。 
　　双方各取所需，赵瀚要的是尽快开发南蟠府，而老头们也得到自己期盼的东西。他们如果拿着锄头、耕牛和铁犁回去，就能按心意分配给各部落，各部酋长和族人会更加信服他们。 
　　俩老头欢天喜地离开，出了宫门都还在笑。 
　　坐在马车里，若兰黑拿出御赐烟斗，还发现一袋极品烟丝和一对火刀。 
　　回到众善寺，他们迫不及待的生火，填上烟丝便吞云吐雾起来。 
　　若兰黑陶醉道：“皇帝哥哥赐下的烟丝，抽起来就是舒服，今后作法也肯定更灵验。” 
　　若婆离则说：“刚才该多讨点烟丝，回家以后就弄不到了。” 
　　“通事官说，汉人官府需要柚木，”若兰黑说道，“今后多砍点树，卖给汉人官府，让官府拿这种烟丝来换。” 
　　若婆离道：“这是个好法子！” 
　　这两个老烟鬼，为了极品烟丝，就把境内的百年柚木都卖了。 
　　他们跟越人有仇，长期处于被压迫状态。至于汉人，则没啥印象，因为接触得不多。这次见到汉人皇帝，一路来时也受到礼遇，因此对汉人感觉非常好，今后愿意跟汉人友好交往。 
　　赵瀚接见了两个法师，天色已晚，便回到后宫歇息。 
　　“陛下来啦！”李香君一脸笑意迎接。 
　　赵瀚连忙扶住：“当心别动了胎气。” 
　　李香君在三十岁的时候，也被册立为妃了，同时放弃女官职务，如今已然身怀六甲。 
　　此事没人说什么，但大臣们非常忧心。 
　　这种例子多起来，极有可能出现后宫干政。可他们又不敢反对皇帝，因此把忧虑埋在心中，等新皇登基之后，再撺掇新皇逐步恢复太监制度。 
　　以前文官痛恨太监，现在却巴不得太监回来，太监干政至少比后宫干政更靠谱！ 
　　就像丈夫觉得原配可恶，离婚再娶之后，又念着原配的好处想复婚。 
　　(本章完)

第936章 932【木薯和人口】
　　第936章 932【木薯和人口】 
　　如今的劝农司郎中，叫做杨邦贵。 
　　他受命安排农技人员，前往南蟠府教土著们耕种。事情处理妥当，杨邦贵又领着一人，来到应民殿觐见皇帝。 
　　劝农司有优秀传统，每次见皇帝都要带些土特产。 
　　这次带来的是一堆木薯，而且还是海南岛送来的木薯。 
　　杨邦贵欣喜说道：“陛下，鸿胪寺从海外带回诸多作物，劝农司已经全部栽培试验数年。这木薯是好东西啊！” 
　　赵瀚当然知道是好东西，他笑道：“说说你们的栽培成果。” 
　　杨邦贵详细阐述道：“南北数省皆栽木薯，但北方长势不好，冬天甚至会被冻死。木薯在南方各省皆长势喜人，耐旱、抗风且不挑土，便是不好种番薯的山地，栽种木薯也收获颇多。木薯一般要种两年才能收，可琼州那边的试验田，竟然不到一年就成熟了，亩产鲜薯一万八千多斤！” 
　　“多少？”赵瀚以为自己听错了。 
　　“亩产一万八千多斤，”杨邦贵重复道，又继续说，“而且木薯抗风，今年夏天遇到台风，试验田里其他作物都毁了，唯独这木薯历经台风摧残而不倒！” 
　　赵瀚连连赞叹：“好，好东西！” 
　　在穿越之前，赵瀚只知道木薯亩产很高，但还真不知道有这么高，而且也不知道木薯在海南岛可以缩短生长周期。 
　　难道跟热带气候有关？ 
　　赵瀚嘱咐道：“再将这木薯，拿去吕宋和西南边境种植。特别是那车里县（西双版纳），还有平南军民府，都可实验种植一番，若能成功便大力推广出去！” 
　　杨邦贵说道：“陛下，这木薯有毒，听说在非洲毒死过不少人。须用清水浸泡六七天，再煮熟了方可食用。” 
　　赵瀚点头说：“这便跟前几年推广的芸豆一般，都要煮熟了再吃，推种时须得反复告诫百姓。” 
　　芸豆，就是菜豆、四季豆，几十年前传到中国沿海。如今，在大同朝廷的官方推广下，已经逐渐传播到全国各省。 
　　还有荷兰豆，也就是青豆、菜豌豆，这玩意儿跟中国传统豌豆略有不同。大同军收复台南之后，荷兰豆也被带回大陆，已在南方各省推广开来。 
　　而且名字很扯淡，中国人叫它“荷兰豆”，荷兰人叫它“中国豆”，它的原产地其实在泰国、缅甸一带。 
　　“椰枣试种如何？”赵瀚问道。 
　　杨邦贵回答：“椰枣在北方没法过冬，就算不被冻死，也会冻得无法结枣。便是长江流域，椰枣的种植状况都不好，只能在福建、广西、云南、广东、广南种植。还有就是台湾府各岛、吕宋、椰城、马六甲等地。” 
　　赵瀚叹息：“我还打算在河套的沙漠里种植，看来太冷了确实不行。” 
　　…… 
　　冬至节，大朝会。 
　　文武百官祝贺皇帝节日快乐，命妇们也进宫给后妃们道贺。 
　　朝会散去，赵瀚在宫里摆上宴席，请文武大臣们试吃木薯面饺子。 
　　大臣们也没在意，冬至、元旦两节，皇帝本来就会赐予群臣扁食（饺子），这是从明代就传下来的规矩。 
　　足足坐了二三十桌，赵瀚举起筷子说：“众卿开动吧，尝尝今年的扁食有何区别。” 
　　费如鹤蘸醋咬了一口，也没觉得有啥区别。但他了解皇帝，知道今天的饺子，肯定是与众不同的。 
　　已经荣升左侍郎的陈希颂，当然知道这是什么，劝农司那帮官员都是他的老部下。但暂时不能说出来，需要皇帝来公布，不能夺了皇帝的风头。 
　　饺子吃到一半，侍卫抬进来两筐木薯。 
　　众臣纷纷望去，猜测那是什么作物的根茎，反正肯定是可以拿来吃的。 
　　赵瀚终于笑着说：“此物名为木薯，产自美洲，被葡萄牙人引种到非洲，而今又在我天朝种植。今日所吃扁食的面皮，便掺杂了木薯粉，两斤小麦粉兑一斤木薯粉，就可以用来包饺子了。” 
　　朱舜水拱手说：“恭喜陛下，又得一新作物，天下百姓皆可丰衣足食也。” 
　　赵瀚笑道：“此物可种在南方各省，耐寒、抗风、不挑地，荒山野岭亦可种植。贫瘠山地，亦可亩产数千斤。地力稍微肥些，亩产轻松上万斤。南方各省皆两年一熟，琼州则可一年一熟，琼州的试验田甚至亩产一万八千斤！” 
　　亩产一万八千斤？ 
　　群臣闻之哗然，亩产几千斤的红薯，就让他们感觉很离谱了。 
　　数百年后，木薯经过培育，再加上使用化肥，亩产四五万斤都很正常，这一万八千斤还真不算啥。 
　　“祥瑞啊！”众人惊呼。 
　　赵瀚大笑：“咱们便把祥瑞吃掉，动筷，动筷！” 
　　陈希颂终于说话了：“江西、浙江、云南、贵州、广东、广西、广南各省皆多山，山地往往种玉米和番薯。从今往后，又有了木薯，山中百姓便不知饥矣！” 
　　“哈哈哈哈！”赵瀚大笑。 
　　群臣也跟着笑起来，宴席上一片欢乐。木薯跟红薯一样，吃多了腹胀。木薯皮不处理好，吃起来还会发苦，归根结底还是贫民的食物。 
　　但不可否认，这些来自美洲的高产作物，会让中国人口打着滚儿往上翻。 
　　钱谦益说道：“全国人丁，怕是早已破亿。” 
　　“何止破亿，怕是有一亿两千万了！”左孝良笑道。 
　　欧阳蒸说：“再过两个月便知晓！” 
　　五年一次人口普查，各村会催促村民，十二岁还没登记的赶紧上户口，这两年死去的也要去县里报备。大同新朝不交丁役钱，也没什么生育限制，老百姓对此并不抵触。往往是村长进行统计，把数据交到镇里，由镇长带去县衙报备。 
　　肯定有疏漏，但大致数据没问题。 
　　冬至节前后，南京附近的省份，就已经把人口统计送来了，同时送到的还有应缴中央的税款。至于更远的省份，须在明年二月底之前搞定。 
　　冬去春来，元旦和元宵热闹非凡。 
　　很多省份的官员，赶在元宵十天长假期间，押送账册和税银抵京，顺便还能在南京观赏灯。 
　　二月初，各种统计便结束。 
　　民始十七年，全国岁入6820万两白银（含海外领地）。如此恐怖的财政增涨，很多来自于去年清查海关，大量外贸公司巨额罚款和补交税款（还未结束）。 
　　而全国人口，也较五年前猛增，达到1亿2千3百6十4万。 
　　这个数据，不含12岁以下孩童，不含海外领地，不含新占领的阮氏地盘。但把蒙古、黑龙江、青藏、缅北统计进来了，这些地方统计不准，但数据肯定只少不多。 
　　江苏、江西、四川，三省人口皆破千万大关。 
　　另外，河南人口增涨迅猛，人口年增长率接近3%。 
　　北方各省都增涨很快，但河北、辽宁等省一直在接收移民，那里的人口并不属于自然增涨。河北全省，人口已快250万（不含北平府），有不少江苏农民主动北迁。 
　　南方的土地，已经开始紧张，不过还在承受范围内。 
　　勋贵家获得的赏田，也不用再买奴隶耕种。自有家里人多地少的农户，愿意租种勋贵土地。 
　　还有农户生的儿子太多，小学毕业就离开农村，跑去城里或镇里当学徒打工，为工厂主提供充足的劳动力。而沿海地区，特别是闽粤浙桂四省，越来越多的年轻人出海谋生。 
　　出海有三种模式： 
　　第一，做水手跑船，风险很大，工资较高。 
　　第二，大商人或者海外地主，招募人手去海外拓荒，吕宋和椰城正在疯狂开垦。开荒出来十亩耕地，组织者分得四亩，剩下六亩分给开荒百姓。同时，百姓还会佃耕组织者那四亩土地。 
　　开荒很麻烦，组织者提供资金和武力保护，百姓则成群结队砍树、平地、种植。刚开始一两年，都是集体耕作，可以提升开荒效率，把地耕熟以后再分田。 
　　他们还总结出开荒规律，头两三年种甘蔗，然后再改种粮食，如此获利最丰。这导致吕宋和椰城的甘蔗产量大增，榨业也快速发展。 
　　海外的大地主们，终究没走欧洲殖民者的路子。 
　　一来奴隶不好买，二来奴隶不好使。奴隶种植园的产出，远远不如使用汉人佃户。 
　　大地主们还自己筹钱建水塘和灌渠，普通农民和佃户，每年灌溉时要给大地主缴纳水租。 
　　第三，以籍贯或宗族为单位，农民集资前往海外开拓，这种方式在台湾极为普遍，吕宋和椰城也有不少。往往一个村，全都来自同一个县。又或者一个村，虽然原籍不同，但全都是客家人。 
　　大概就是清朝开发台湾的模式。 
　　历史上，满清虽然收复台湾，却只开通一个港口，且不准带家属过去。 
　　这种禁令就是一纸空文，闽粤两省百姓疯狂前往台湾。但海外开垦困难，家属真的无法带去，往往好几个村子，居然看不到一个女人，全都是年轻气盛的小伙子。 
　　全是青壮小伙，又没有家眷，周围还都是同乡，你猜会发生什么事情？ 
　　另一个时空的台湾，在清朝年间起义不断。而且非常扯淡，都是刚开始非常顺利，把满清驻军打得抱头鼠窜，然后起义军内部分裂。漳州人、泉州人、广东人、客家人互殴，最后被满清派来的大军给分化镇压。 
　　嘉义县这个名字，就是移民互殴的结果。天地会内部，因为籍贯仇怨打起来，当地百姓站在朝廷那边，最终被朝廷嘉奖改名“嘉义”。 
　　什么地主，什么官府，在没有妻儿羁绊的移民青壮面前，通通属于渣渣！ 
　　但清朝派往台湾的官员，又往往不能转变思想。任凭吏员如何劝谏，官员都按照大陆那套，在台湾进行横征暴敛。一收苛捐杂税就炸，收得狠了直接杀官造反！短则数年暴乱一次，长则二三十年来场大起义。 
　　如今的大同新朝，海外开拓很有那种味道。 
　　同样男多女少，同样乡里抱团。即便是大地主，也得对他们客客气气，无处发**力的年轻人很容易闹事。 
　　这两年，出海开拓的年轻人越来越多，海外总督们又是高兴又是头疼。关键在于给他们讨老婆，只要有了妻儿，这些青壮就能安定。于是总督们向朝廷申请，截留一部分税银，向各地土酋购买年轻女子。 
　　那些土著之间也会打仗，现在打得更凶了，就是抢女人卖给汉人总督。 
　　特别是爪哇岛，同时存在好几个苏丹。早就打出了狗脑子，一旦谁赢了，立即纵兵劫掠，除了抢财货就是抢女人，把女人运到椰城便能换来财富。 
　　(本章完)

第937章 933【殖民就是血腥的】
　　第937章 933【殖民就是血腥的】 
　　不管是巴达维亚，还是什么雅加达，如今都已成为过去式，现在是中国的椰城总督区。 
　　椰城周边的土地，原本掌握在汉族大地主手里。朝廷统治椰城之后，总督鼓励百姓开拓，原有佃户一边继续佃耕，一边朝着周围土地开荒。 
　　几年时间，拓地数十里，把万丹国割让给椰城的土地都给开完了。而当地的爪哇土著，要么进城打工，要么给地主打工，否则就只能被驱逐出去。 
　　总督说要慢慢教化土著，汉人农民可不管那么许多，他们甚至自己武装起来打仗。 
　　谁不让他们开垦土地，他们就联合起来打谁！ 
　　民始十七年的元旦，吕宝华和同乡在雨季中度过。 
　　吕宝华是广东山区的农民，大同新朝建立，他爹妈陆续生了八个儿子、一个女儿，而且只有两个儿子幼年夭折。官府分的土地哪够啊？更何况还是山区。 
　　他小学顺利毕业，中学也读完了，但只拿到肄业证。 
　　吕宝华只能去城里打工，做了几年学徒，实在是不喜欢，又托同学的关系去广州闯荡。某一天，他遇到椰城回乡祭祖的，听说椰城周边到处是土地，只要去了就能开垦，前提是要扛得住土著进攻。 
　　至少，得自己扛到总督派兵来救！ 
　　吕宝华左思右想，竟然回到山里，召集青壮出海种地。在本村招到几人，又去隔壁村，一个村一个村跑，最后募集上百人出海。 
　　都是山里的穷苦人，每家东拼西凑，除了船钱之外，还余下几两可用资金。 
　　他们带着农具、种子和干粮，从广州港坐船出发。在椰城总督府报备之后，大同银行贷款二十两银子给他们，随后被吏员带去数十里外的一片森林。 
　　第一年，砍树种甘蔗，带来的种子没用上。 
　　因为听本地人说，头两年种粮食收成不高，种甘蔗却能卖出好价钱。甘蔗种，是向本地汉民买的，砍伐的木材可以卖给商人。 
　　甘蔗果然丰收，他们等不及再种两三年，第二年便拿出一半土地改种旱稻。 
　　旱稻产量低，但口感好、价钱高。 
　　主要原因，还是缺乏灌溉水渠。于是在第二年，他们开挖引水渠，向本地农民买水灌田，水费按照灌溉时长计价。 
　　第三年，吕宝华主持分田，把集体开垦出的耕地分了。 
　　这一年，吕宝华让弟弟坐船回家，给青壮们带回书信和银两，并希望招来更多同乡开垦。他们在家信里说，椰城土地极为肥沃，水稻可以一年两熟，而且还不需要太多肥料。这里的农业税，比老家收得更少，开垦头五年还能免税。在总督那里报备之后，可以获得一笔开荒贷款。 
　　四里八乡得知消息，半个县都轰动了，竟有三百多青壮集体出海。 
　　其实海外拓荒很艰苦，日晒雨淋，水土不服。虽然甘蔗和水稻产量高，但往往被商贾压价，一年到头虽然不愁温饱，却根本存不下几个银子。带回老家的银两，都是勒紧裤腰带攒下的。 
　　前后两批青壮，将近五百号人，总督允许他们建村，吕宝华被推举为村长。 
　　青壮当中，还有十多个农兵。 
　　大同朝廷多次消减农兵数量，而且还有规定，每个农兵只需闲时操练三年，就必须“退役”招募新人。说白了，就是不拿军饷的预备役，不过在担任农兵期间，每人可以免田赋两亩。 
　　家里有地的，才有资格当农兵，城镇居民不符合条件。 
　　吕宝华的村子叫“米村”，名字来源于他们种植的作物。一个叫葛顺的农兵，由于读完了小学，被他任命为农兵队长，所有青壮全部编进队伍，农闲时节轮番进行操练。 
　　总督对这种农兵队伍，不鼓励，不禁止，不管理，反正放养式发展，主要作战目标就是周边土著。 
　　“哥，货买到了！” 
　　吕宝良带人从椰城回来，他这趟是去买军火。总督只是禁止火器，其他什么都不禁，于是有人开始制造弓弩贩卖。 
　　吕宝华打开箱子一看，大喜道：“好货！” 
　　三十副蹶张弩，这玩意儿在椰城乡下很流行，是对付爪哇土著的利器。吕宝华让村民们集资，掏空家底儿才买来这些，甚至把拓荒贷款都用完了。 
　　每到粮食收获季节，就意味着战争即将来临。 
　　刚开始是土著抢汉人，汉人被迫还击。渐渐的，汉人各村落都编练军队，开始主动出击去抢土著。 
　　吕宝华来这里的第一年，就被几十个土著抢掠。他们只能逃之夭夭，找附近的汉人搬救兵，如今已有能力主动杀出去。 
　　雨季过去，也就是一二月份，正值水稻收割时节。 
　　有专人在村子外围站岗放哨，那些哨兵家里的水稻，村民会帮助他们的收割。 
　　“当当当当！” 
　　金黄的稻田里正在劳作，突然传来一阵铜锣声，随即又燃起示警烟雾，那些爪哇土著果然杀来了。 
　　汉人对此非常厌烦，觉得本地土著太可恶，自己不好好种地，却来抢汉人的粮食。 
　　那些土著占据着沃土，祖祖辈辈却不思进取。大好的土地，不知道挖沟凿渠，不知道精耕细作，只知道放火烧林子，种个两三年又换一片林子烧。浪费土地啊！ 
　　这种烧林开垦的行为叫“烧芭”，即便在几百年后也存在。每年印尼农民烧芭，烟雾都会飘到新加坡，新加坡人得戴口罩才敢出门。 
　　“农兵集合，农兵集合！” 
　　各处田野里的青壮，拿起镰刀就冲上田埂。 
　　田埂放着简易军械，随时准备战斗。有长矛，有木盾，有皮甲，列阵之后像模像样。皮甲是他们自己缝制的，取材猪皮。 
　　地主家里杀猪，或者是屠户杀猪，猪皮很快就卖完了。乡下农民都买猪皮制甲，还缀上一些竹片，稍微有那么些防御力。 
　　四百多青壮迅速集合，指挥权交给农兵首领葛顺。 
　　双方都朝着开阔地带转移，土著强盗的规模，让吕宝华和葛顺大为惊讶。 
　　往年敌人只有数十个，最多也就百来人，这次居然来了三百多。 
　　那些土著似乎也很惊讶，去年来抢的时候，这里的汉人只有百来个，怎么一下子变成四五百了？ 
　　只能说，“战争”规模越来越大！ 
　　万丹苏丹不敢招惹中国，对汉人开拓土地的行为视而不见。爪哇土著不断丧失领地，终于学会了联合，两三个部落纠集起来出兵。 
　　这些部落，男女老幼加起来，人数往往只有两三百。 
　　他们烧林开垦一两年，就会转移到另一片林子。偶尔还会爆发部落冲突，主要冲突原因就是争夺林地，现在汉人逼得土著部落携手对外。 
　　“弩手上前，刀盾手举盾！” 
　　刀盾手举着大锅盖，手里提着镰刀，紧张而又坚定的站在前方。 
　　还有狼铣手和长枪手，跟早期大同军如出一辙。 
　　而对面的爪哇土著，却没有任何阵型，提着砍刀就往前冲。 
　　四百多汉人青壮，分成好些个小队徐徐前进。三十副蹶张弩率先发射，土著也射来弓箭，却是没啥威力的自制土弓。 
　　蹶张弩虽然威力不俗，奈何弩手的准头不够，一通射出只射到几个土著。 
　　双方接战，土著被狼铣干扰，冲锋势头缓下来。大部分土著，都被挡在狼铣丛外，个别拨开狼铣前进，却又被长枪给捅死捅伤。 
　　接战不到五分钟，土著全面崩溃，葛顺带着青壮们趁势追杀。 
　　此战，毙敌六十余，生俘二十七人。 
　　也没追太远，他们还要回来收割稻谷，打仗归打仗，不能误了农时。 
　　俘虏可以带去城里卖，大地主们愿意购买。 
　　半个月之后，稻谷收完。 
　　吕宝华召集青壮头领开会：“不能年年挨打，今年得打出去，打得土著不敢再来！” 
　　葛顺说：“西边不远就有土著部落，去年他们烧林子，林火燃了好大一片。烧出那么多土地，拿来种粮食的却不到一半，真真是白瞎了那么多好地！” 
　　吕宝华则说：“总督每年买来女人，都优先卖给城里的汉人，再卖给东边那些汉人。咱们往西边开垦的新人，连个女人都没有。老家的姑娘，也不愿出海结婚，只能靠我们自己去抢！” 
　　“万一咱们有钱了，老家的姑娘愿意来成亲咋办？”薛分田问道。 
　　“分田”这种名字很常见，估计是出生的时候，正好遇到了大同军分田，就跟新中国的建国、援朝一样。 
　　万文庆在旁边笑道：“抢来的土著女人，可以做老婆。若是又娶了老家的姑娘，土著女人就做妾呗。” 
　　“这敢情好，我也能娶妾了。”薛分田咧嘴直笑。 
　　会议内容，顿时转向如何抢女人、分女人。他们在这里不愁吃穿，缺的就是家庭，几百号青壮早就憋坏了。 
　　这些青壮，有治疗夜盲症的法子，都是从农兵那里学来的，土著们可是有很多都夜里看不清楚。 
　　出兵方案就是夜袭，几百号青壮穿越森林，晚上摸到土著的寨子外围。 
　　土著们毫无防备，被点燃几间茅屋之后，吓得在黑暗中到处乱跑。而汉人青壮，则四处插放火把，把铜锣敲得震天响，造出上千大军杀来的阵势。 
　　战斗毫无悬念，天亮之后清点人数，抓获俘虏80多人，其中60多人是妇女儿童。 
　　“把这里烧干净，能搬走的全部搬走！”吕宝华心狠手黑，抓女人还在其次，他要毁掉这个土著部落。 
　　大同官府或许还要脸，想着什么教化土著。 
　　这些民间的汉人殖民者，却怎么方便怎么来。多毁掉几个周边部落，今后就能高枕无忧了，不用每年收粮食都提心吊胆。 
　　吕宝华带着俘虏回村，男的全部拿去城里卖掉，女的则留下来跟青壮婚配。 
　　谁能分女人，抽签决定。没抽到的，等明年再去抢。 
　　殖民不是请客吃饭，永远都是这么血腥。 
　　长此以往，恐怕不到三十年，汉人农民就要在万丹城外种地了。 
　　万丹苏丹，肯定无法忍受，三五年内必定兴兵，就算打不赢也得硬着头皮打。 
　　(本章完)

第938章 934【吉大港】
　　第938章 934【吉大港】 
　　开春之际，赵瀚又多了个妃子，葡萄牙终于把公主卡特琳娜送来。 
　　历史上，卡特琳娜嫁给了查理二世，英国宫廷喝茶的习惯就是她带起来的。 
　　这位公主，刚开始可以生育，流产三次之后才不行了。 
　　卡特琳娜还带来一个消息，葡萄牙国王若昂四世，在她出发之前就病死了。 
　　体弱多病、身有残疾的阿丰索六世，在老国王病重时开始摄政，荷兰趁机进攻葡萄牙本土，封锁港口三个多月，导致卡特琳娜公主迟迟不能出海。否则，她去年就能嫁来中国。 
　　“陛下，荷兰人非常可恶，您应该出兵去打这些强盗。”卡特琳娜在新婚第二天，就迫不及待的吹枕头风。 
　　赵瀚笑着说：“我当然会出兵的，但中国与荷兰的停战期未满，还要再等几年才能发兵。” 
　　卡特琳娜虽然有些失望，但还是撒娇奉承：“陛下是最伟大的君主，只要中国发兵，荷兰人一定输得很惨。” 
　　“哈哈，那就等停战期满吧。”赵瀚翻身把她压住，再次开始了造人行动。 
　　这位二十岁的公主，不算什么绝色，但也青春貌美。而且，在来中国的船上，就学会了用汉语日常交流。 
　　“想法很好，那就努力吧。”赵瀚愈发觉得好笑。 
　　这个女人有些权力欲，但又显得太过稚嫩，在赵瀚眼里就是一只小绵羊。 
　　曾经试图邀请禄天香跳舞那位王子，被一场瘟疫给带走了。如今的葡萄牙国王，是个从小瘫痪的精神病少年。 
　　至于卡特琳娜，历史上嫁给查理二世，还没在英国混熟呢，就撺掇查理把英国国教改为天主教。此事当然没有成功，查尔斯又不是傻子。 
　　卡特琳娜做了英国王后，不但教会英国人喝下午茶，还把餐用刀叉带去了英国——在她之前，英国贵族用手和勺子吃饭。稍微大块的肉，也不知用刀叉，直接手抓起来就啃。 
　　如今，卡特琳娜嫁到中国，皇宫里的优雅和教养，让她感到自惭形秽。她不敢撺掇皇帝改信宗教，于是就想着生个儿子，把儿子送回葡萄牙做国王。 
　　“下次，下次，腰受不了。”赵瀚连忙拒绝。 
　　次日，赵瀚批阅奏章，看到巨港和椰城总督的联名上疏。 
　　巨港在万丹西边，椰城在万丹东边，都跟万丹国土接壤。两位总督似有默契，一起让汉人往万丹国的地盘开垦，几年下来领土矛盾越来越明显。 
　　两位总督这次联名上疏，是请皇帝开放火器禁令，把更多汉人平民武装起来。 
　　如此做法，不但可以更好的对付土著，今后与万丹国开战，还能就地征兵编练军队，不必再从本土调兵支援。同时，还能把火器作为管控工具，趁机控制海外汉民的武装力量——每杆火枪都要发牌照，拥有者必须在总督府登记，每支农兵的首领都得总督任命。 
　　赵瀚仔细想想，刚开始决定给海外汉民装备火绳枪，但又觉得没有必要，直接给燧发枪也是可以的。 
　　赵瀚提笔批示道：“着令兵部和都督府，把各军腾换的闲置火绳铳，拿出两万把交给海军运去海外领。每个总督区，再运去五百把燧发铳。” 
　　老式火绳枪，仓库里面一大堆，很多都已经发霉生锈了。 
　　这些老古董，稍微修理还能使，可以废物利用送去海外领地。至于每个总督区，运送五百把燧发统，那是交给总督自行处置的。 
　　…… 
　　吉大港。 
　　英国王子查尔斯，已经来此大半年时间。 
　　葡萄牙公主虽然今年春天才到中国，但中国已经迫不及待要接收嫁妆。吉大港就是嫁妆，拿下这里，可为中国布开拓市场。 
　　嫁妆也得武力接收，因为这里不是葡萄牙说了算。 
　　领土归属权在若开国（阿拉干）手里，葡萄牙只是租借了港口建立城市。而葡萄牙人，只能管理城市，周边郊区全是海盗的天下。 
　　大同海军足足动用60多艘船，去年初夏抵达，见到海盗就一顿炮击。 
　　几场海战之后，大股的阿拉干海盗已经覆灭，但还有零星海盗时不时冒出来。大同海军留下十艘战舰常驻，每个月不定期巡航，遇到海盗就往死里打，吉大港这海盗窝子终于消停了些。 
　　“预备，举枪！” 
　　查尔斯王子，正在亲自训练士兵。 
　　他带着两个伦敦乡下少年，在中国的军火库挑选火绳枪，品相好的全被他给挑走了。皇帝答应送给他2000把，反正是废物利用，大同军早就全部换装燧发枪了。 
　　至于眼前的士兵，全部来自海盗俘虏。 
　　大同海军抓到了海盗，便问他们想死还是想活，想活的就扔给查尔斯编练部队。 
　　查尔斯也会对海盗进行挑选，不愿改信新教的便杀了。人数不够，便再找大同海军索要，反正每个月就会抓到一批。 
　　若开国的国教为佛教，国王正在疯狂驱杀教徒。而在吉大港当海盗的，很多就是被驱逐过来的教徒。查尔斯杀了足足两百多人，终于把这些海盗吓住，纷纷愿意皈依英国的新教。“你这练了大半年，也该差不多了吧。”施琅问道。 
　　查尔斯说道：“勉强能打仗。” 
　　一个英国王子，训练阿拉干海盗，平时发号施令都用葡萄牙语…… 
　　施琅说：“你可以回国了，朝廷派了四艘军舰护送，请务必记住与陛下的约定！” 
　　“一定信守承诺！”查尔斯说。 
　　查尔斯这位快活王，知道什么时候该强硬，也知道什么时候该抱大腿。历史上，他为了缓解财政，甚至把敦刻尔克卖给法国，而且只卖了几十万英镑。 
　　赵瀚与查尔斯的约定，是在英国海军壮大之后，中英两国一起进攻中美洲。 
　　英国从东边攻打，中国从西边攻打，两面夹击西班牙势力。到时候，巴拿马、哥斯达黎加那一片归中国，尼加拉瓜那一片归英国。其余殖民地，谁打下来谁归谁。 
　　“跟我去港口一趟。”施琅说道。 
　　去年查出郑家伙同海军走私，施琅的父亲施大宣，也被卷进去了。好在涉案不深，施大宣只是被撸掉军职，提前告老归乡，爵位也被降级为子爵。 
　　这件事情，施琅肯定有怨怼，但又对皇帝充满感激。因为皇帝没连带处罚他，还给他升了一级（在吉大港清剿海盗有功）。 
　　到了港口，一个海军将领过来，朝施琅和查尔斯敬礼。 
　　施琅介绍说：“这是冼彪，护送你回国的四艘军舰，由冼彪全权负责。” 
　　查尔斯连忙拱手：“见过冼将军。” 
　　“拜见殿下。”冼彪回礼道。 
　　历史上的冼彪，也算一号人物。出身岭南冼氏，属于广东望族，远祖比赵佗还先南下。 
　　冼彪在另一个时空，抗清足足三十多年。 
　　在广东兵败之后，他投靠了郑成功之子，留在广东的家人却被诛九族。他还带兵杀去柬埔寨，将那里的荷兰势力一扫而空，郑氏从此垄断柬埔寨的海贸。三藩之乱期间，他又率领数百艘船只，往来于广东沿海袭杀清军，而荷兰则帮着清军攻击冼彪。 
　　这个时空，冼彪却是根正苗红的大同海军，十多年来从小兵一路立功升迁。 
　　“伱们两个慢慢聊吧。”施琅转身离去。 
　　施琅非常聪明，猜到皇帝在打压郑家势力。他的父亲被迫退伍归乡，等于明示施家跟郑家划清界限，只有这样，施琅今后才能升迁无碍。 
　　至于冼彪，跟郑家全无关系，属于重点培养对象。此次前往英国回来，只要不葬身大海，肯定可以高升。 
　　施琅溜达到城里，被总督邀请去喝酒。 
　　吉大港总督名叫陈上庸，父亲是岭南三忠之一的陈子壮。历史上，他父亲被清军折磨致死，而陈上庸自己也战死沙场。 
　　施琅到了总督府，总管费迪南也在。 
　　费迪南是原有的葡萄牙官员，但血脉早就不纯了。他祖母是娘惹（混血汉人），他母亲是若开人，虽然信仰天主教，但随时可以改为佛教。 
　　如今，吉大港的葡萄牙混血后裔，全部作为嫁妆归属中国。费迪南这个总管职务，是协助总督管理葡萄牙人，顶多两三任就要废除，属于一个过渡性官职。 
　　“这位是？”施琅指着屋里的陌生人。 
　　陈上庸和费迪南，都坐在酒桌上，唯独那个陌生人忐忑站立。 
　　陈上庸笑道：“若开国王，派他来收租。” 
　　那使者小心翼翼说：“三位天官，吉大港的租金，每年也不多，能否……” 
　　“想都别想！”陈上庸猛拍桌子，“这吉大港，是葡萄牙公主的嫁妆，是我们出兵从海盗手里打下来的。与你们若开国何干？” 
　　使者哭丧着脸：“吉大港是我国租借给葡萄牙的。” 
　　陈上庸说：“那你找葡萄牙国王要去。正好，我们有四艘战舰要去欧洲，你也一并坐船上路吧。” 
　　若开使者哑口无言，他哪愿意去欧洲啊？ 
　　陈上庸继续说道：“回去告诉若开国王，他想要港口租金，要么派人去葡萄牙，要么自己带兵打过来！” 
　　拳头大，说话就管用。 
　　若开国做为缅甸的附属势力，上次居然敢派援军，中国朝廷还没算账呢。 
　　(本章完)

第939章 935【莫卧儿内战】
　　第939章 935【莫卧儿内战】 
　　查尔斯王子要回国了，那来自各国的使者，当然也顺路坐船返回。 
　　除了帕斯卡留下之外，还有一个法国使者，一个美第奇家族的旁系，眷念南京繁华，死活不愿离开中国。 
　　使者们被送去吉大港，跟查尔斯一起坐船。 
　　莫卧儿使者最方便，直接在恒河入海口登陆，顺着恒河就能前往首都。然后，他们没走多远就被抓，全部押送去见二王子沙赫·舒贾。 
　　就在去年，莫卧儿皇帝沙贾汗病重。 
　　大皇子达拉·舒克摄政，为了避免打扰父亲养病，只允许少数大臣觐见皇帝，于是皇帝已经驾崩的谣言传遍全国。 
　　四皇子穆拉德声称皇帝已死，而且是被大皇子谋害的。 
　　事实证明，大皇子很无辜，因为没过多久，皇帝沙贾汗就病情好转，还在宫殿阳台接见了大臣。但其余三位皇子，坚称那是假冒的，是一个跟皇帝长得很像的奴隶。 
　　二皇子沙赫·舒贾率先自立，割据孟加拉自称皇帝。 
　　三皇子奥朗则布接着跳反，割据德干高原。 
　　四皇子穆拉德紧随其后，割据古吉拉特。 
　　老三和老四还暗中约定，今后由老三当皇帝，统治国家三分之二的领土，剩下三分之一作为老四的地盘。他们又跟老二说，孟加拉就给老二了，承认老二是孟加拉皇帝。 
　　老二、老三、老四，相约出兵，要杀去德里夺了鸟位。 
　　这些从中国回来的印度使者，正好撞进了老二的地盘，被抓捕之后，才知道莫卧儿已经一分为四（其实是一分为五，拉其普特王公宣布中立自治）。 
　　沙赫·舒贾问道：“你们从中国回来？” 
　　使节团首领回答：“刚从中国回来？” 
　　沙赫·舒贾又问：“中国的疆域，跟莫卧儿相比如何？” 
　　使者首领拿出一副世界地图，这是最新的民用版地图，只标记了各处城市，没有注明山川河流。 
　　沙赫·舒贾认真看完地图，惊讶道：“中国有这么大吗？” 
　　使者首领说：“中国很大，中国是最富有和文明的国家，莫卧儿远远不能跟中国相比。中国的皇帝，是最英明的君主，大臣和百姓都非常信服尊敬他。那里就算是底层平民，都能丰衣足食，有吃不完的粮食，有穿不完的布。” 
　　沙赫·舒贾又问：“中国的军队如何？” 
　　使者首领回答：“中国军队战无不胜，在中国皇帝的统帅下，从来没有打过败仗。地图上的蓝色区域，全都是中国的藩属国。” 
　　沙赫·舒贾看着地图，久久说不出话来。 
　　他屏退使者，叫来自己的顾问大臣，问一些关于中国的事情。 
　　顾问大臣说：“中国的商人，已经有到孟加拉贸易的，但经常被荷兰人阻挠……去年，中国还占据了吉大港，听说是葡萄牙公主嫁给中国皇帝的陪嫁。” 
　　沙赫·舒贾仔细了解情况之后，又招来自己的心腹：“你立即坐船去吉大港，告诉吉大港的中国总督。只要中国愿意卖给我火炮和盔甲，胡格利港就向中国商人彻底开放。到时候，我会驱逐那里的荷兰人，把胡格利港交给中国管理！” 
　　胡格利港，是恒河流域最繁荣的港口，莫卧儿帝国一半的商品，都从这个港口卖到海外去。 
　　刚开始由葡萄牙人管理，莫卧儿皇帝把葡萄牙人赶走，发现自己管理不利，又把葡萄牙人请回来。没过几年，再把葡萄牙人赶走，引来荷兰人管理港口，接着又让英国来掺一脚。 
　　现在，似乎是想驱逐荷兰人，把中国人给请来合作。 
　　印度人的反复无常，看来也有着悠久历史传承。 
　　吉大港总督陈上庸，很快收到印度使者的消息，喜滋滋的让人前往南京汇报。 
　　赵瀚一听说莫卧儿内战，顿时也高兴起来。直接下令，拆掉广东沿海大城的火炮，再调拨两千套链甲，火速给印度二皇子送去。 
　　孟加拉的情况，已经商贾禀报朝廷。那里农业极为发达，手工业也很繁荣，但没有制造军火的能力。 
　　二皇子割据孟加拉，需要中国的支援，这内战打得越久越好。中国不但可以获得胡格利港的经营权，还能持续卖军火赚银子，莫卧儿内战打到天荒地老才舒服呢。 
　　沙赫·舒贾自知孟加拉的劣势，所以才甘心让三弟夺位做皇帝。现在有了中国的军火支持，他自己排行老二，理应继任莫卧儿帝位，怎又愿窝在孟加拉做土皇帝？ 
　　这货已经制定好计划，让老三、老四联手，去跟老大三败俱伤。若是老三、老四撑不住，他再出兵帮忙。若是老大撑不住，他直接发兵去抄老三的后路！ 
　　…… 
　　却说四艘中国战舰，护送查尔斯继续前进。他们在普利卡特港，便遭到荷兰舰队的包围。 
　　冼彪说道：“准备迎战，派使者出去交涉！”查尔斯笑道：“将军，我亲自去交涉。荷兰人不但会放行，还会一路恭送我们，甚至是提供食物补给。” 
　　那些荷兰舰队，其实也不敢贸然攻击，毕竟中国与荷兰还在停战期内。一旦招惹中国，两国再次开战，这打起来谁来负责？ 
　　查尔斯坐小艇过去，跟荷兰指挥官一番交涉，荷兰舰队便“护送”他们前往锡兰。 
　　荷兰总督名叫乔安·马特索尔科，他见面问候道：“很高兴见到您，大名鼎鼎的王子阁下。” 
　　查尔斯开门见山道：“中国皇帝资助我训练了2000士兵，我要回英国夺回王位。到时候，我将废除克伦威尔的一切政令，并与荷兰修复关系。荷兰在战争期间丢失的一切，我都会还给荷兰。” 
　　“真的？”乔安一脸欣喜。 
　　“当然是真的！”查尔斯说。 
　　乔安问道：“阁下能否写一份协议，我想荷兰会出兵相助的。” 
　　查尔斯摇头：“不能写协议，也不能让荷兰出兵，否则英国臣民会反对我。” 
　　乔安顿时失望：“阁下又如何保证自己说的话能兑现呢？” 
　　查尔斯说：“我以英国国王的名义，向万能全知的主发誓，如果我违背诺言，死后就会下地狱。” 
　　这发誓可真重，乔安顿时信了三分。 
　　而且，就算查尔斯违背诺言也无所谓，对荷兰并无损失。现在荷兰人最怕克伦威尔，如果查尔斯能把克伦威尔赶下台，对荷兰来说百利而无一害。 
　　气氛立即缓和下来，乔安热情招待查尔斯，又命令港口卖给中国军舰补给品。 
　　赵瀚希望莫卧儿一直打内战，乔安则希望英国一直打内战。查尔斯回英国之后，最好不胜不败，一直跟克伦威尔打仗，到时候荷兰就能坐收渔利。 
　　就这样，在荷兰舰队的护送下，中国战舰无比顺利的继续航行。 
　　甚至，荷兰总督还签发文书，让沿途的荷兰港口，不要跟中国战舰起冲突，可以为中国战舰提供淡水和食物。 
　　过了锡兰，沿途便是葡萄牙港口。 
　　一路行至果阿，这里已经换了统治者。 
　　上次禄天香遇到的起义者西瓦吉，成功击败比贾普尔军队，占据了比贾普尔的一半国土。而且，在跟比加普尔国作战的同时，还在主动进攻三皇子奥朗则布的地盘。 
　　整个印度次大陆，已经打成一锅粥了。 
　　船行至波斯湾，阿曼和波斯使者登陆回国。其实这两个国家，已经在跟中国搞贸易，从椰城或巨港运回中国商品。 
　　但是，波斯使者带回大量文艺作品。 
　　有从中国购买的画作，有使者们翻译的中国作品。他们回到波斯首都，立即引起巨大反响。 
　　热爱艺术的英明君主阿巴斯二世，专门为归国使者设宴。 
　　在宴会上，使者对皇帝和大臣们说：“中国皇帝是伟大的，中国官员也是友好的，中国与波斯有着悠久的友谊和交流。我们和中国学者，一起研究历史写了论文，内容就是关于波斯和中国的古代交流。波斯的地毯和乐器，早就传到中国，并且衍生出不同的类型。而中国的文化，也早已传到波斯……” 
　　使者大谈特谈交流成果，又拿出论文当场念诵，还拿出中国画给大家欣赏。 
　　波斯君臣啧啧赞叹，又问起使者在中国的所见所闻。 
　　当晚，阿巴斯二世开始阅读《水浒传》翻译版，痴迷得一宿未睡。连续一个月，这位皇帝都在读小说，把《水浒传》、《西游记》读完了，又读赵瀚的《射雕英雄传》，甚至还读了《金x梅》。 
　　最终阿巴斯二世下令：“除了《金x梅》，其他小说都印刷出来，让更多的波斯子民欣赏。还有，学会了中国画的使者，今后全部担任宫廷画家。” 
　　阿巴斯二世还收到了赵瀚的回信，他也打算写回信，让波斯商人带去南洋，请那里的中国总督转交。 
　　“尊敬的中国皇帝赵瀚阁下：我已收到你的来信，同时也从使者那里，得知了更多中国的消息。中国与波斯一样，都是伟大而繁荣的国度，愿我们两国能够友谊长存。我非常喜欢中国的小说，它们的故事是如此精彩。我也喜欢中国的绘画，跟波斯绘画完全是不同的风格……” 
　　“我还为阁下写了一首诗：我难以描述自己的喜悦兴奋，只好把它都写在洁白的纸上。园中开放了无数朵，它芳香扑鼻，就像来自遥远的东方。在遥远的东方，那里有位仁慈英明的皇帝。我与他素未谋面，却仿佛认识多年的挚友……” 
　　赵瀚的笔友是真多，而且全是君主。 
　　可惜啊，印度皇帝沙贾汗，估计收不到赵瀚的回信了。 
　　(本章完)

第940章 936【英格兰，你们的国王回来了】
　　第940章 936【英格兰，你们的国王回来了】 
　　四艘中国舰船，在好望角遇到风浪，险之又险的驶入福尔斯湾避难。 
　　待风浪稍弱，才绕过风暴角，来到荷兰殖民港口开普敦。 
　　开普敦已有数百居民，但荷兰人仅百余名，剩下的全是东南亚土著。这里已经不愁粮食了，但还无法修补船只，凭借荷兰总督的书信，众人补给了一些淡水和食物。 
　　在北边的葡萄牙殖民港口，足足耽搁了一个月，主要是为了修补受损船只。 
　　此时此刻，克伦威尔已经病逝三月之久，儿子查理·克伦威尔继任护国公，十多年来积累的英国矛盾彻底爆发。 
　　主要是文官和军队之间争斗，查理·克伦威尔试图倚仗文官力量，军官们对此表示强烈反对。而那些文官，也对军队极为仇视，认为军队不该干预议会运转。 
　　议会依旧存在，但只有下议院，而上议院还未恢复。 
　　文官基本是来自下议院的士绅阶层，他们通过克伦威尔造反而掌权。同样的，军队也是跟着克伦威尔崛起，大部分来自市民阶层和乡绅阶层。双方曾经是革命伙伴，但在处死国王之后，就陷入势如水火的仇视状态。 
　　核心矛盾就是，英国该由文官治理，还是由军官来治理，由此长期进行权力争夺，也就克伦威尔活着时还能镇住。 
　　查理·克伦威尔是在蜜罐中泡大的，他在革命时寸功未立，军队又怎么可能鸟他？ 
　　当查尔斯坐船抵达葡萄牙时，英国议会的文官们通过决议，限制军队不可以干扰政治。那些高级军官，开始逼迫查理·克伦威尔解散议会。 
　　查理·克伦威尔无奈，被迫解散议会，给予高级军官更多权力。 
　　高级军官刚刚消停，低级军官们又行动了！ 
　　克伦威尔死后，军队待遇越来越差，议会文官和高级军官，根本不顾底层士兵的死活。于是低级军官互相串联，带着士兵冲进伦敦，将护国公府给团团包围。 
　　“他们想干什么？我都已经把议会解散了！”查理·克伦威尔又惊又怒，躲在家里瑟瑟发抖。 
　　顾问回答：“他们要求重组议会。” 
　　查理·克伦威尔没想明白：“军队不是让我解散议会吗？怎么刚解散又要重组？” 
　　顾问说道：“要求解散议会的是高级将领，要求重组议会的是低级军官。没有议会，就无法提高士兵待遇，这些低级军官其实是想涨工资。” 
　　很明显，克伦威尔一手缔造的军队，军队高层与低层已经割裂了。 
　　“你出去跟他们说，我会再次召集议会的。”查理·克伦威尔说道。 
　　刚刚解散一个月的议会，就这么非常离谱的重新组建。 
　　但是，议会重组之后，文官们再次打压军队，而且死活不给士兵涨工资。这个举动，把高级和低级军官逼得联合起来，再度强行驱散议会，组成一个叫“安全委员会”的临时军政府。 
　　查理·克伦威尔，亨利·克伦威尔，两兄弟被逼着发誓，此生不得再做英国护国公，军政府会给他们安排房子和发放年金。 
　　克伦威尔家族就此失势，护国公印章被劈成两半。 
　　混乱才刚刚开始，全国上下，都不服这个军政府。而军政府内部，军官们也开始争权夺利。 
　　率军驻扎苏格兰的乔治·蒙克，听说伦敦局势混乱，借口保卫议会，带着军队向伦敦进发。这位老兄最初是保王党，被俘之后投靠克伦威尔，他想趁机攻占伦敦，再迎回英国王室后裔，携拥立之功获取更高爵位。 
　　这货率军移驻特威德河畔，也不直接去伦敦，停下来发出檄文，等着保王党、资本家和文官前来投奔。 
　　此时此刻，查尔斯已经在葡萄牙，跟自己的母亲汇合，母亲身边还有流亡的保王党。 
　　四艘中国军舰，十多艘葡萄牙军舰，浩浩荡荡朝着伦敦杀去。 
　　还没靠近港口，三十多艘英国军舰，就团团围上来准备打仗。 
　　“升旗！” 
　　查尔斯下令。 
　　英国王室旗帜，在桅杆上冉冉升起，那些英国战舰立即停止前进。 
　　一个海军军官坐着小艇过来，扯开嗓子问道：“船上是哪位王室殿下？” 
　　查尔斯趴在船舷上回答：“我是英格兰、苏格兰及爱尔兰国王查理一世之子、已经加冕的苏格兰国王查理二世！我现在即将回到伦敦，拿回属于我的英格兰及爱尔兰国王之位。我回来了，我将给予海军军官及士兵应有的待遇！” 
　　那军官听了异常激动，立即划着小艇回去。 
　　很快，所有英国海军舰船，都关掉炮口、退回炮管，排列阵型前来迎接国王。主要是军政府太没威望，文官们始终不合作，军政府甚至无法征税，海军和陆军的军饷自然也拖欠着。历史上，也没有谁去打军政府，那些家伙自己就把军政府解散了，因为实在没钱给官员和士兵发工资。 
　　“什么，王子杀回来了？”弗利伍德大惊失色。 
　　此人只是个中级军官，靠反复折腾议会，靠串联军队里的中低层，通过不流血政变掌控了军政府。 
　　一个中级军官能有什么威望？ 
　　文官不鸟他，高级将领不鸟他，市民阶层也不支持他。因为发不出工资，就连中低层军官都开始反对他。 
　　弗利伍德甚至不敢搞清洗，上台之后一个人都不杀，对无法征税的文官也毫无办法。听说查尔斯带兵回来，他第一反应是跑路，但又觉得没地方可跑。 
　　这厮立即把军政府高层召集起来，威逼恐吓道：“诸位，我们可是杀了国王，现在国王的儿子回来，我们还能够活命吗？他会将我们全部处死！现在唯一的办法，就是召集士兵，击败即将登陆的查尔斯！” 
　　一个叫埃德尔的军官说：“可士兵们已经两个月没有军饷了，怎么让他们听话去打仗？” 
　　弗利伍德说：“告诉军官和士兵，只要击败了查尔斯，不但可以补发军饷，这个月还能领到双倍！” 
　　钱从哪里来？ 
　　当然是去抢，抢那些不愿合作的文官！ 
　　军政府的聚兵令发出去，很明显不太起作用，查尔斯那边都登陆了，他们才召集到2000多士兵。就连港口炮台的炮兵，都已经向查尔斯投降。 
　　两千阿拉干海盗编练的禁卫军，在查尔斯的率领下，一步步朝着伦敦市区进发。 
　　查尔斯用葡萄牙语对这些士兵说：“只要我做了国王，我就会信守承诺。你们每个人，都将获得一个妻子，并且拥有一小片土地。立功之人，我会给你们封赏爵位！” 
　　“杀！杀！杀！” 
　　两千阿拉干海盗气势如虹，他们远赴重洋来到欧洲，肯定不可能再回去，只有效忠查尔斯才能生存。 
　　至于女人，爱尔兰多得是，随便就能弄来两千少女婚配。 
　　在克伦威尔统治英国的十二年里，爱尔兰人口从146万，骤降到只剩61万人。大概55万人被杀害，30万爱尔兰人被当做奴隶贩卖，主要卖给西印度群岛的英国庄园主。 
　　其他国家搞黑奴贸易，英国却是在搞爱尔兰奴隶贸易，把自己家门口的爱尔兰当成殖民地了。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　中国、英国、葡萄牙舰队，朝着岸上一阵炮轰。 
　　军政府召集那2000多士兵，扛不住火炮轰击，刚刚出城不久，就被军官带着回到城里，似乎是要跟查尔斯打巷战。 
　　然而跑着跑着，士兵们就跑散了，根本没人想打仗。 
　　阿拉干海盗趁机冲入城中，查尔斯带着他们直奔议会大楼，那里现在是军政府的办公地点。 
　　查封文件资料之后，查尔斯又让士兵搜捕军政府要员。 
　　然后伦敦就遭殃了，这些阿拉干海盗，不顾查尔斯的军令，开始到处烧杀抢掠。伦敦市民和英国士兵，自发组织起来战斗，搞得查尔斯只能亲自出面安抚。 
　　足足折腾一天一夜，局势总算彻底安定。 
　　查尔斯先是收编英国士兵和市民，临时组建一支皇家陆军。接着又清点那些阿拉干海盗，海上病死了两个，可如今只剩1746人，余下那200多人都死于抢劫中的巷战。 
　　“我说过多少次？不准洗劫城市，这里是我的都城！”查尔斯气得破口大骂。 
　　他甄别出十个带队抢劫的军官，让刚刚暂编的英国皇家陆军掠阵，当着伦敦市民的面全部处死。接着又宣布大赦，伦敦市民和士兵通通无罪，继而带兵把军政府高层全部抄家。 
　　历史上，查尔斯是被议会请回来的，如今却是带兵杀回来的。 
　　他不必小心翼翼宽恕所有人，把军政府要员杀光之后，又把下议院的文官抓起来。另一个时空，他只处死了九人，都是亲自签署父亲死刑令的官员。而现在，查尔斯一口气杀了65个文官。 
　　克伦威尔被挖出来鞭尸，克伦威尔的两个儿子，全部砍头一刀给杀了。 
　　他带回来的流亡保王党，还有躲在英国的保王党，一个二个都升官进爵。接着重组议会和上议院，再让听话的乡绅组建下议院，又发布命令安抚各地驻军，短短半个月时间就掌控全国。 
　　随即，又向爱尔兰、苏格兰发布公告，说克伦威尔是个大坏蛋，他做了国王必然善待爱尔兰人和苏格兰人。 
　　消息传出，爱尔兰、苏格兰瞬间稳定，把查尔斯视为仁慈君主。 
　　这位仁慈君主，截住即将开往美洲的船只，把船上几千个爱尔兰女奴，全部赏赐给自己的部下。 
　　(本章完)

第941章 937【中英法葡四国联盟】
　　第941章 937【中英法葡四国联盟】 
　　查尔斯随即在伦敦加冕，号称查理二世。 
　　早年追随他们母子流亡的保王党，一口气被册封了两个公爵、三个侯爵。 
　　驻军苏格兰的乔治·蒙克，虽然投靠过克伦威尔，且发了檄文却赖在中途不走，但他曾经毕竟是保王党。而且，如今手握重兵，也捞到一个侯爵之位。 
　　至于托马斯和约翰，这两个伦敦乡下青年，直接跨越阶层被封为子爵。 
　　爵位不高，可也不低，主要是阶层提升了，年纪轻轻还能继续升。 
　　更何况，他们还被任命了重要职务。 
　　托马斯带着五百阿拉干士兵，前往克伦威尔的家乡亨廷登郡，目的是清扫克伦威尔的残余影响力。那里的一大片土地，被划给托马斯作为封地，远远超过了子爵待遇。而且那五百阿拉干士兵，也个个都有骑士封号，并且每人都分到一小块土地。 
　　约翰则留在伦敦，负责值守宫廷，并在伦敦郊外拿到一块封地。 
　　当初克伦威尔上位，不但杀了国王，还搞过大清洗。一堆传统贵族被杀，有的连子孙都被杀绝，土地财产被革命者瓜分。这些土地，可以收回来重新赐予功臣。 
　　历史上，查尔斯被请回来做国王，他甚至连王室土地都不敢收回。现如今嘛，革命党吃下去的，很多都得吐出来。 
　　当然，那些距离伦敦太远，又没有苦主的地方，查尔斯还是选择顺其自然。如果全部收回，那会逼反乡绅阶层，给自己带来不必要的麻烦。 
　　手段无非恩威并施，把那些跳得最凶且名声不好的干掉，其余宵小则饶恕安抚。 
　　一切似乎都搞定了，但查尔斯王子……嗯，该叫国王查理二世，却面对一堆账目久久无语。 
　　老国王查理一世，就是财政改革失败，酿成大起义被砍头的。克伦威尔的儿子，还有之前的军政府，也是因为财政问题无法确立威信。 
　　即便克伦威尔还活着，其统治估计也撑不了多久。 
　　去年，英国岁入为190万英镑，财政支出为230万英镑，政府欠债总额为260万英镑。其中，军费开支是大头，陆军每年要110万镑，海军每年要90万镑。 
　　陆军军费，主要用于镇压爱尔兰起义，镇压了十多年，杀得爱尔兰人口减半。 
　　海军军费，主要是跟荷兰、西班牙打仗，而且持续进行军备竞赛。 
　　成功夺回王位的查理二世，虽然抄家获得一大笔钱，但相比财政赤字无异于杯水车薪。特别是那260万英镑的公债，每年都要给利息啊！ 
　　苦思多日，查理二世召开议会，直接公布自己的决定。 
　　第一，组建行政部、税务部、军政部、外交部，组建英格兰银行，恢复王室枢密院。 
　　第二，清晰划分上议院和下议院的职能，各部官员由议会选举，再经国王同意而任命，国王可以直接任命官员。 
　　第三，正式确定消费税、月课和关税。 
　　消费税和月课，是克伦威尔搞出来的，必须借助资产阶级和乡绅阶级收取。现在查理二世把它确定下来，等于给予下议院足够权力。 
　　向农民收的月课，又称为土地税，占农民总收入的四分之一。由于收得太重，农民开始造反，克伦威尔被迫降到八分之一。 
　　至于关税，以前由皇室承包给商人。事实证明，不如养公务员来收，即便公务员存在贪污，收上来的关税也能翻倍。 
　　敲定这些，查理二世依旧唉声叹气。 
　　“我真羡慕中国皇帝啊。”查理二世说道。 
　　负责驻守宫廷的约翰，知道国王在想什么，说道：“必须兴办教育，才能有足够的官吏。” 
　　查理二世说：“可我没钱建学校。” 
　　别看查理二世做得有模有样，但英国没有成熟的文官体系。收税以前靠皇室和贵族，如今只能借助乡绅和资产阶级，长此以往，下议院的权力足够推翻国王。 
　　历史上，查理二世晚年想要改革，召开议会都只能改在牛津举行，而且直接派兵去牛津镇场子。因为伦敦的议员们实力太强，他害怕议会开到一半，自己直接被议员们干掉了。 
　　左思右想，查理二世说：“再穷也要建学校，先建一所英格兰皇家学校。不教授神学，只教拉丁文、英文读写和算账。从伦敦城内和郊外的平民子弟中招生，免收他们的学费，毕业之后就安排他们做港口税务官。” 
　　这国王当得是真可怜，直接派遣官吏，都只敢从关税下手，不敢去动其他税项，否则就是在跟下议院争权。 
　　当然，查理二世也有长远计划。等那批港口收税官成长起来，就可以扔进几大部门掺沙子。 
　　在中国混了好几年，查理二世不是去旅游的，他也学会了中国的手段。 
　　随即，查理二世发行公债，用关税做抵押，找荷兰商人弄来30万英镑。钱刚到手，就开始裁撤陆军，把爱尔兰驻军全部解散，补发军饷还给一笔遣散费，并给爱尔兰的贵族和平民减税。 
　　裁军之后，每年可节省数十万英镑的军费开支，千疮百孔的爱尔兰也不想造反了。 
　　但海军军费不能减，而且还得增加，第二次英荷战争随时可能爆发。 
　　怎么办？ 
　　寻求联姻呗，可从法国、西班牙和葡萄牙公主当中挑选。因为这三个国家，嫁公主的陪嫁款最多，完全可以趁机捞一笔！ 
　　葡萄牙唯一的公主，已经嫁给中国皇帝。 
　　法国公主，也没有够年龄的。 
　　查理二世对此非常苦恼，王室联姻是一件大事。英国正在跟西班牙争夺地中海，葡萄牙也跟西班牙关系不好，在这种情况下，他不可能去迎娶西班牙公主。这特么连结婚对象都找不到！ 
　　思来想去，查理二世决定委屈自己，把路易十四的外甥女娶过来算球——法国内穆尔公爵的长女，其母亲是路易十四他爷爷的私生孙女。 
　　当英国使者来到巴黎时，路易十四正陶醉于中国艺术当中。 
　　法国使节团，从中国带回大量文艺作品，让路易十四连续欣赏了好几个月。 
　　“中国的琉璃宝塔，真有那么高吗？”路易十四反复询问。 
　　科尔贝尔说：“真有那么高。” 
　　路易十四又问：“三百年前，中国建筑师是怎么把它修出来的？” 
　　科尔贝尔摇头：“不知道，我只知道动用了10万工匠，修建了20年才竣工。陛下，我们可以修一个更矮的，没必要按照中国的尺寸修建。” 
　　路易十四沉默不语。 
　　他虽然还没有亲政，但已经在筹划修建凡尔赛宫了，并表示其中一定要有中国风格建筑。 
　　又是一次宫廷宴会，餐桌上不但摆放刀叉，而且还摆放了许多筷子。 
　　路易十四向贵族们介绍：“这位是来自中国的厨师，他原先是给中国皇帝烹饪美食，我耗费了大量金钱才将他请到巴黎。让我们热情欢迎他的到来！” 
　　“啪啪啪啪！” 
　　贵族们集体鼓掌。 
　　钱一贵咧嘴直笑，心里却鄙视不已。 
　　他其实只是樊楼的厨师学徒，家里父亲病重，又有弟弟妹妹要养，日子过得极为艰难。法国使者到处聘请厨师，根本没人愿意出海，钱一贵为了家人，便硬着头皮答应了，足足拿了80两银子的安家费。 
　　来到巴黎，烹饪原材料不足，就连炒锅都没有，一切物品都得他慢慢弄。而且，有些东西还不合路易十四胃口，得重新调整菜品口味才行。 
　　对了，钱一贵还收了十多个法国徒弟。 
　　他现在是法国宫廷厨师，获赐男爵，娶了个火枪手的女儿做老婆（宫廷火枪手也是贵族）。 
　　法国传统的开胃小菜先端上来，继而又端上来一道中国菜，全部使用青瓷盘盛装。 
　　路易十四举起筷子：“这道菜叫做番茄炒蛋，听说是中国皇帝最喜欢的美食。各位，开动吧。” 
　　路易十四练习筷子很久了，右手执筷，左手执勺，无比陶醉的吃着番茄炒蛋。 
　　那些法国贵族，也纷纷拿起勺子，一个个赞不绝口。 
　　侍女又端来一碗碗米饭，这玩意儿是进口商品，价格极为昂贵且数量稀少。 
　　路易十四得意道：“把番茄炒蛋与米饭搅拌，汁水都融入饭里，美味的程度成倍增加。” 
　　贵族们于是跟着学，都夸这玩意儿好吃，还有人配上葡萄酒喝起来。 
　　查理二世那边可没中国厨师，但他自己就会做菜。这货流亡欧洲的时候，连木匠活都学会了，跑去中国也学了不少本事。 
　　翌日，英国使者抵达。 
　　安妮王后一口拒绝联姻，理由很简单，她讨厌查理二世的母亲，她跟这个小姑子关系非常恶劣。 
　　宰相马萨林察言观色，立即为王后找到正当借口：“我们与荷兰是盟友，而英国与荷兰是敌人，我们不能跟盟友的敌人联姻。” 
　　路易十四却不这么想，他对母亲说：“查理二世的妹妹，嫁给了中国的皇太子。如果我的外甥女嫁给查理二世，我就与中国皇帝平辈了，也跟中国皇帝是亲戚了。” 
　　太后和宰相瞬间无语。 
　　路易十四又继续说：“英国与西班牙是敌人，法国与西班牙也是敌人。法国和英国联姻，可以压制西班牙。至于荷兰，这个盟友有什么用处？荷兰东印度公司，前几年差点破产，荷兰陆军也毫无威胁。我们应该与英国、葡萄牙结盟，联手对付西班牙。英国和葡萄牙，都把公主嫁去了中国，他们在联手对抗西班牙和荷兰，法国也应该积极加入这个同盟。” 
　　“不行，”安妮王后说道，“法国公主嫁给谁都可以，就是不能嫁给查理二世！” 
　　这位王后，年轻时受过小姑子的气，记仇能记一辈子呢。 
　　路易十四说：“母亲，我的外甥女嫁给查理二世，他以后就得叫你什么？” 
　　安妮王后瞬间开心起来，这桩婚事成了，小姑子（查理二世之母）今后就是自己的晚辈。 
　　虽然欧洲不怎么讲辈分，但还是能让她很爽啊。 
　　通过联姻，中英法葡四国联盟初具雏形，他们目前的敌人是荷兰与西班牙。 
　　当然，迟早有翻脸的一天。 
　　(本章完)

第942章 938【英法变局】
　　第942章 938【英法变局】 
　　历史上，英国皇家海军的称号，就是查理二世赋予的。 
　　那为什么没有皇家陆军呢？ 
　　因为查理二世跟议会妥协，除了国王卫队之外，王室放弃其余陆军的军权。 
　　这个时空，英国有皇家陆军了！ 
　　稍微整顿财政问题之后，查理二世就开始整顿军队。 
　　陆军改名叫皇家陆军，编为阿拉干军团、英格兰军团、苏格兰军团和爱尔兰军团。克伦威尔组建的新模范军，大部分被解散，只保留冷溪近卫团拱卫伦敦。陆军规模，为两万五千人。 
　　海军改名为皇家海军，舰队将领陆续回国，跪在国王面前宣誓效忠。国王的弟弟詹姆斯，被召回英国，册封为公爵，担任皇家海军最高指挥官。 
　　就此，查理二世掌握军队。 
　　立法权依旧属于议会，但在上议院手里，而上议院又都是传统贵族。下议院那些乡绅和资产阶级，只能讨论修改地方条例，他们最大的权力是掌控税收系统（关税除外）。 
　　查理二世似乎集权了，但又没彻底集权，税收始终被下议院卡着脖子。 
　　此前，詹姆斯公爵一直在法国当兵，他现在回英国担任海军总司令，立即着手清查海军问题。 
　　詹姆斯发现，去年90万英镑的海军预算，有30万英镑不翼而飞，到底用在哪里谁都不知道。海军贪腐严重，船只破旧失修，士兵欠饷半年，士气极为低落。 
　　怎么办？ 
　　再找荷兰商人发债贷款啊！ 
　　荷兰股市前几年崩盘，如今虽然勉强缓过来，但投资人早已对股市失去信心。荷兰东印度公司，由于遭受中国冲击，现在只能勉强保本（大股东的分红还在拿）。而荷兰西印度公司，已经连续亏损二十多年。 
　　荷兰商人没有好的投资目标，查理二世现在发债贷款，这属于优质客户啊！ 
　　查理二世派人到荷兰发行债券，只两个月时间，荷兰商贾便认购了50万英镑。接着，英国的几大皇家造船厂全力运转，一些用于修补老旧战舰，一些用于打造全新战舰。 
　　海军这边在整顿，皇家学校还未开办，但查理二世等不及了。 
　　国王虽然拿回了关税权，但税务官全是下议院的人，而且贪腐情况极为严重。他随即签发命令，让全国的慈善中学，每个学校送一位最优秀的毕业生到伦敦。 
　　英国此时的大学，全部是教会学校。 
　　其余则是慈善学校，慈善小学不教拉丁文，毕业了就给校董们打工。慈善中学要教拉丁文，贵族们在为自己培养统治力量，而且校董主要是传统贵族，跟下议院的新兴阶层没有什么关系。 
　　两个月后，二十多位慈善中学的毕业生，云集在泰晤士河边的汉普顿宫。 
　　这些毕业生非常兴奋，他们全是平民子弟，出身最好的也就落魄贵族。如今被国王亲自召见，想来今后肯定前程远大。 
　　查理二世和中学毕业生们，围坐于一张大长桌。 
　　不断有菜肴端上来，他们见都没见过，而且餐具除了勺子和刀叉，还有不知名的小木棍。 
　　只见查理二世拿起筷子，对毕业生们说：“英国的餐具太过简陋，法国使用刀叉，英国却只有勺子。我去了遥远的中国，中国皇帝用筷子和勺子吃饭。现在，我教你们用餐礼仪。喝汤要用勺子，小块的食物，能用叉的就用叉。无法用叉的，可以用筷子夹。而大块的肉，用叉子按住，再拿刀子切开。” 
　　这些毕业生学得非常认真，刀叉学得很快，就是筷子有些麻烦。 
　　另外，此时只有三尖叉。 
　　学完餐桌礼仪，查理二世说：“都自我介绍一下，互相认识认识，从我左手开始。” 
　　一个少年站起来：“我叫约翰·约瑟夫，来自米德斯中学，很高兴见到大家。” 
　　“很好，”查理二世带头鼓掌，“欢迎你，约翰！” 
　　听到众人的掌声，少年兴奋不已，他从来没有获得过如此礼遇，他认为查理二世是最英明的国王。 
　　一个又一个毕业生自报姓名，终于有个起身说道：“我叫艾萨克·牛顿，来自格兰瑟姆中学。” 
　　贵族办慈善学校，喜欢打着王室招牌，牛顿就读的学校全称为“格兰瑟姆国王学校”，经常被翻译为“金格斯皇家中学”，其实跟国王和皇家没有屁的关系。 
　　牛顿幼年丧父，母亲改嫁给乡下牧师，他打小跟着外婆生活，并扬言要把母亲和继父连同房子一起烧掉。 
　　中学还没毕业，母亲再度守寡，就把他叫回家里种地。 
　　校长喜欢牛顿，亲自去劝牛顿完成学业，并给予牛顿的母亲一些资助。牛顿读书的时候，寄宿在药剂师家中，并跟药剂师的女儿谈恋爱。 
　　中学毕业之后，他打算前往剑桥大学读书，校长还给他开好了介绍信。谁知国王一纸令下，校长觉得很有前途，就把牛顿送来了伦敦，不用再去那劳什子的剑桥大学。查理二世对少年们说：“你们都是各地中学最优秀的毕业生，我希望伱们能效忠王室，希望你们能为国家做贡献。当然，我也会重用你们，今后册封你们为贵族。你们，愿意效忠于我吗？” 
　　包括牛顿在内，少年们纷纷离席，跪在查理二世面前宣誓效忠。 
　　“很好，”查理二世对此非常满意，随即说道，“为了避免下议院的不满，我不能直接给你们高级官职，也不能全部让你们做官。你们当中的一半，前往各大港口，担任普通的收税官，最多两三年时间就能升职。剩下的一半，全部做我的宫廷侍从，我会按照你们的表现，今后酌情任命不同的官职。” 
　　“誓死效忠陛下！”少年们大喊。 
　　查理二世在中国的时候，是反复研读了原版《大同集》的，同时还精通《三国演义》、《水浒传》等“历史巨著”。 
　　此时相当于朱厚照收“义子”，或者说皇帝亲自主持殿试，绕开新旧贵族，培养自己的核心力量。 
　　牛顿被分派的一个港口做税务官，而且是最底层跑腿儿的。至于今后是否继续搞研究，那就要看他自己了，这位可不是什么书呆子。 
　　历史上，他被调去皇家铸币厂，不但接手一个烂摊子，职务还是吃力不讨好的那种。结果整得跟福尔摩斯一样，打掉英国最大的假币制造团伙，因功荣升皇家铸币厂的厂长。 
　　吃完午餐，休息一阵，查理二世笑道：“走，我教你们骑马。” 
　　快活王终究是快活王，该娱乐的时候还是要娱乐。顺带，拉近与这些少年的私人关系。 
　　牛顿还是第一次骑马，在皇家侍卫的教导下，半个小时就能骑马小跑了。他拉着缰绳恣意奔驰，遥望前方的查理二世，暗暗发誓要为这位陛下分忧。 
　　远在巴黎，宰相马萨林病重，财政大臣尼古拉斯·富凯开始掌权。 
　　看似不着调的路易十四，在马萨林病重期间，就悄悄笼络宫廷侍卫，又让顾问科尔伯特秘密调查富凯。 
　　马萨林感觉有些不妙，他害怕自己死后被清算。在一次见面的时候，马萨林拉着路易十四的手，做出忠臣的模样：“陛下，我死之后，您一定要亲政，不要再任命宰相，要把权力牢牢抓在手里。” 
　　路易十四说：“我会任命宰相的，请阁下推荐一个人选。” 
　　马萨林摇头：“没有人选，法国的权力将集于陛下。” 
　　三月，马萨林病逝。 
　　路易十四立即重组火枪队，又掌控其他宫廷卫队。在一次宫廷会议之后，手握重权的财政大臣富凯，被火枪手抓进监狱，罪名是贪污巨额公款。 
　　带队出使中国的科尔贝尔，担任新的财政大臣。 
　　接着，路易十四又把陆军大臣，留在宫里一夕密谈，完全掌握了全国军队。 
　　又过数日，路易十四找到安妮太后：“母亲，您是虔诚的教徒，请到修道院侍奉天主吧。” 
　　安妮太后震惊不已：“你说什么？” 
　　路易十四再次重复：“请母亲去侍奉天主。” 
　　“你居然这样对我！”安妮太后怒不可遏。 
　　路易十四说：“您任命的那些大臣，火枪手正在抓捕，我想肯定有人是要进监狱的。” 
　　这是把安妮太后的心腹给拔掉了。 
　　安妮太后还是不愿去修道院，路易十四有些不耐烦，叫来宫廷侍卫说：“我母亲虔诚无比，发誓余生侍奉天主，你们把她护送去修道院。” 
　　“太后，请吧。”侍卫们围上来。 
　　安妮太后几乎是被拖走了，随行只有两个侍女，负责照顾她今后的起居。 
　　法国宰相职务没了，今后不再任命宰相，国王直接对各部大臣发号施令，法国迈进了君主集权的巅峰时刻。 
　　与此同时，英王查理二世，也开始了半集权统治，他的努力方向也是君主集权。 
　　英法两国，政局骤变，而且宣布联姻。 
　　除了葡萄牙人欢喜，周边各国都如临大敌。西班牙国王更是在边境调集大量军队，同时让舰队全天候巡航，生怕英法两国突然一起动手。 
　　(本章完)

第943章 939【墨西哥有几万汉人？】
　　第943章 939【墨西哥有几万汉人？】 
　　暂且让时间倒退，回到查理二世还在吉大港的时候，李铨已经第二次远洋航行来到美洲。 
　　我们先来读一首诗： 
　　在这里， 
　　西班牙与中国结合在一起， 
　　意大利与日本结合在一起，最后 
　　全世界的贸易与秩序也结合在一起。 
　　在这里，我们享受着西方一等一的财宝； 
　　在这里，我们获得东方创造的所有光彩的精华。 
　　这首诗名叫《墨西哥的伟大》，作者是西班牙诗人巴尔布埃纳，创作时间为西元1604年，也就是大明万历三十二年。 
　　它描写的是墨西哥城，由于西班牙殖民人口不足，中国人、日本人、意大利人，纷纷来到墨西哥融入殖民系统。 
　　早在崇祯年间，墨西哥的亚洲移民，就已经超过了10万人，这是西班牙的官方统计数据。主要是福建人、菲律宾华侨、菲律宾土著和日本人，但他们到了墨西哥，被统称为中国人（chinos）。 
　　“中国人”基本生活在阿卡普尔科港，后来渐渐蔓延到墨西哥城。 
　　菲律宾土著主要做奴仆，是西班牙殖民者的狗腿子。 
　　日本人负责保护商道，即阿卡普尔科港到墨西哥城的陆上要道。他们被允许佩戴武器，受官方或商队的雇佣，说白了就是一群镖师。 
　　中国人的职业就五八门了，裁缝、鞋匠、肉贩、乐师、书记官、刺绣工……而且还有人发家致富，渐渐开始做生意。甚至出现中国金匠，这是欧洲人把持的行业，一度引起墨西哥总督的担忧。 
　　崇祯初年，一位道明会传教士感慨：“中国人成为基督徒，每年不断的涌入（墨西哥），他们在那个行业上完全打败了西班牙人。” 
　　这种现象，在赵瀚收复福建之后，变得越来越罕见。 
　　而大同军占领吕宋岛后，再无中国人移民美洲，因为不必万里迢迢讨生活了。 
　　班德拉斯港（巴亚尔塔）。 
　　李铨的船队再次到来，立即让这个小镇轰动起来。 
　　好些消息灵通的商人，已经提前一个月在此等待。闻风而动的，还有墨西哥殖民官员，以及……墨西哥舰队！ 
　　还未进港，墨西哥舰队就围上来。 
　　对方派出使者，坐小艇来到李铨船上，气势汹汹道：“立即离开这里，没有国王命令，任何国家的船只都不许靠岸！” 
　　李铨冷笑道：“我可以离开，但我离开之后，没有一艘菲律宾大帆船，能够从亚洲来到墨西哥。吕宋岛、台湾岛、琉球群岛，全都是中国的领土，那里也是大帆船贸易的黑潮带。中国海军控制了黑潮海域，没有一艘船只可以通过！” 
　　说着，李铨故意用西班牙语，吩咐自己的副手：“转向南下，回吕宋去，今后谁也别做生意！” 
　　看着中国船队集体转向，这位西班牙使者顿时傻眼。 
　　事实上墨西哥这边，已经收到菲律宾总督的信件。菲律宾总督对墨西哥总督说，如果拒绝中国商船来往，大帆船贸易也完蛋了，自己对此无法做主，请墨西哥总督酌情考虑。 
　　墨西哥总督没有禀报国王，而是把殖民官员叫来商量，大家一致同意暂时不要干涉。 
　　至于眼前的海军使者，纯粹是过来敲竹杠的。想通过武力恐吓，让李铨多掏些买路钱，谁知李铨二话不说就要走。 
　　“各位请稍等。”使者连忙喊住。 
　　这厮划着小艇回去复命，舰队指挥官随即上岸，跟殖民地官员商量对策。 
　　不久，李铨被请下船去。 
　　经过反复讨价还价，最终双方决定如下：由新西班牙总督区（墨西哥、中美洲）官员、新西班牙舰队官员和李铨船队，三方组建货物拍卖委员会。中国商船靠岸之后，集中进行拍卖，拍卖总价的10%作为关税（贿赂）。 
　　至于这些贿赂金，西班牙人自己分配去，反正肯定不会进国王的腰包。 
　　另外，还要向中国船队收取入港停泊税，按照船只大小和停泊时间进行计算。 
　　走私就这样“合法化”，人人都有得赚，除了西班牙国王。 
　　班德拉斯的镇长，客串拍卖会主持人，李铨则提交一份货品清单。 
　　小镇内外，人头攒动。 
　　甚至有许多小商人，无力吃下大宗货物，于是临时组团竞拍，买到货物之后再分配。 
　　李铨正在跟墨西哥官员聊天，突然两个亚洲人走来，而且张口就是闽南话。李铨非常惊讶，想不到美洲会有中国商贾。他连忙打断：“闽南话我懂得不多，要么说官话，要么说西班牙语。” 
　　于是乎，三个中国人，在美洲使用西班牙语交流。 
　　“在下吴春霖，祖籍泉州，早年出海到吕宋谋生，来这墨西哥已有二十多年。” 
　　“在下陈福生，来自漳州，也是先在吕宋谋生，来墨西哥将将二十年。” 
　　李铨笑道：“混得不错啊。” 
　　陈福生感慨：“赚的都是辛苦钱，若非活不下去，谁愿意远渡重洋啊？刚来这里时，在下做了好几年裁缝，小有积蓄之后，便去墨西哥城开店。” 
　　吴春霖则说：“我比陈老弟更惨，我刚来的时候，掏了两年大粪。跟人合伙开垦荒地，专门种甘蔗熬红。咱们又没奴隶可使唤，啥都要自己做，倒是收粪不要本钱，还能倒赚一笔，这些鬼佬都不晓得用粪肥。” 
　　陈福生笑道：“哈哈，吴老哥不但是地主，还是阿卡普尔科港的粪霸。那些红毛鬼地主，也学会了堆肥，还想跟吴老哥抢大粪呢。不过嘛，红毛鬼可抢不走粪，负责收粪的都是咱汉人。吴老哥一声令下，那阿卡普尔科港，几天之内就要变成粪港。” 
　　李铨表情郑重，问道：“墨西哥有多少中国人？” 
　　吴春霖说道：“阿卡普尔科港估计有一两万，墨西哥城可能有两三万，其他地方就不是很清楚了。最早来美洲的中国人，连孙子都能满地跑了。老婆都是本地土著女人，也有西班牙混血女子。” 
　　“还能说中国话吗？”李铨问道。 
　　陈福生说：“基本都讲福建话，也会说西班牙语，汉人有自己的聚居区。” 
　　不但有汉人聚居区，墨西哥城那边，甚至已经出现中国城，一大片区域住的全是中国人。 
　　李铨又问：“你们信什么教？” 
　　吴春霖收敛笑容：“想要来墨西哥谋生，必须先在菲律宾改信耶教，这里的中国人全都是耶教徒。第一代移民，随时可以改回佛教道教。可这第二代、第三代，有些混小子已经信教信傻了，真觉得耶稣老儿是什么救世主。” 
　　李铨说道：“若有在墨西哥混不下去的中国人，两位可以私下串联，明年全都送到这里，我带他们去北方开垦。都是河谷的肥沃土地，种粮食不愁饿肚子，我每年还会给他们补给布料和食盐。” 
　　“这没问题，包在我身上，”吴春霖猛拍胸脯，随即又问，“李先生能否弄点货物，不经拍卖直接卖给我们？” 
　　李铨说道：“你们在南边，选一处交通便利的地方，我中途放一批布、丝绸下去。” 
　　二人当即大喜，拱手作揖，感激不尽。 
　　陈福生又问：“李先生，明年能否弄些武器来？” 
　　“对，我们需要武器，”吴春霖说道，“中国人和菲律宾土著，都不允许拥有武器，只有日本人可以携带刀剑。我开垦荒地的时候，是带着一票兄弟，拿着木棍、木枪跟土著厮杀。” 
　　李铨仔细想想，说道：“火铳太碍眼了，恐给你们招来灾祸。我下次运一批铁枪头来，伱们自己制作枪杆。不用的时候，枪头便卸下来，随便藏在哪里都行。对了，我再留下两个农兵，帮助你们操练汉人兄弟。” 
　　“这可太好了！”两人乐得笑开了。 
　　李铨问清楚他们能吃下的货物，数量也不多，便嘱咐手下回船上。 
　　不多时，手下回来大声复命：“李指挥，有一批丝绸和布进水，已经泡坏了没法出售。” 
　　“我知道，你下去再查。” 
　　李铨唉声叹气去找墨西哥官员，说明货物被泡烂的情况，随即把这批货物从拍卖清单划掉。 
　　拍卖结束，虽然拿出10%的销售额做贿金，但李铨还是赚得盆满钵满。南下途中，还跟着西班牙舰队和商贾船只，李铨让一艘船装作搁浅的样子，随即整只船队都停下来。 
　　等别的船只离去，他才让人划着小艇，把货物运送到岸边，卖给吴春霖和陈福生。这笔交易，算是走私中的走私。 
　　中途来到夏威夷……嗯，檀州，这里没啥大事发生，还特么添了十几个混血儿。 
　　留守檀州的一半人员被换走，但老婆留在这里，因为明年还要回来。那些有了孩子的，干脆就不走了，还让李铨接来他们在国内的老婆。 
　　他们觉得檀州挺好，气候宜人，土地肥沃，还有妻妾子女，每年又能获得物资补给。 
　　这次途经檀州，李铨还运走了一些檀香木，回到中国可以卖出高价。 
　　在另一个时空，夏威夷的那些檀木，就是因为受中国市场欢迎，结果直接被砍伐殆尽。 
　　当然，李铨此行的最大收获，是知道了美洲早就有中国人，而且数量达到好几万。这可比从零开始移民更方便啊！ 
　　(本章完)

第944章 940【富贵车】
　　第944章 940【富贵车】 
　　“阿歪希（夏威夷），别名三德桅枝（三明治），俗称檀香山。”——清，《五洲图考》，作者不详。 
　　这是清代对夏威夷的记载，此地之所以出名，是因其特产的檀香木，直接在广州把檀香砸成白菜价。 
　　明清两代，对檀香需求量极大。 
　　英国年年贸易逆差，不但把视线投向鸦片，还投向了南洋的檀香木。为了给中国市场提供檀香，赚取巨额利润，殖民者把东南亚的檀香木都霍霍完了。 
　　于是，英国人想起了夏威夷，那里到处都是檀香木啊！ 
　　夏威夷国王发现檀香木值钱，直接迁都到檀香木最多的火奴鲁鲁岛。通过贩卖檀香木，国王大建宫殿，享受奢靡生活，购买火器和战舰，甚至做起统一太平洋的美梦。 
　　国王禁止平民开采，檀香木皆归王室所有，还把40%的利润赠送给各岛酋长，以鼓励那些酋长采伐檀香木。 
　　夏威夷各岛的平民和奴隶，全部加入砍树的队伍，不砍树的就去种树苗，田地渐渐荒芜起来，最终酿成大饥荒。国王觉得不对劲，下令百姓重新种粮食，但第二年他就去世了。 
　　新的国王登基，受酋长们蛊惑，再次采伐檀香木。最终把岛上的檀香木砍绝，老百姓也饿死无数，并且由于采伐量巨大，供过于求导致价格暴跌。 
　　当时的英国商人如此描述：“檀香木在广州一文不值，即使白送给你，也别去碰它。” 
　　如今还好，随着赵瀚开海，檀香价格不高不低，运回来可以小赚一笔。 
　　中国市场最流行的是莞香，也叫土沉香，其中极品叫女儿香。多产自两广和海南，尤以东莞所产作为正宗。当然，价钱也相对最便宜。 
　　沉香、檀香、麝香就更贵了，至少也得小富之家才用得起。 
　　李铨运回来的那批檀香木，由于进货成本极低，利润也就1000%吧。货量不多，没赚几个银子，因为货舱里还要装美洲商品。 
　　船上的货物，以皮毛居多，还有大量蔗，铜锭则用来压舱底。 
　　另外，还装有三万两白银，美洲商人喜欢用白银付账。 
　　此时中国的金银比价，已经从明代初期的1:4，逐年增长到1:10。而美洲那边，金银比价却是1:15.5，可以套取金银差价，菲律宾有不少商人在干这事儿。 
　　这种行为，导致白银大量流入，而黄金却不断流出中国。 
　　大同朝廷对此毫无办法，因为禁止以黄金为货币，法定货币只有银元和铜钱。那么中国的黄金，就只能用来做奢侈品，国内商人乐意拿着黄金去兑换白银。 
　　而随着海贸兴盛，白银和铜锭持续输入，且越来越多的商贾，不再把银子埋在地窖里，沿海地区已经出现通货膨胀，并迅速沿着河流波及到内地。 
　　南京的米价，已经涨到每斤六文钱，跟粮食产量无关，纯粹就是货币贬值了。 
　　今年的南京米价，极有可能涨到每斤七文钱！ 
　　老百姓对此叫苦不迭，工厂的工人正闹着加薪，就连坐滑竿的打车费也跟着涨。 
　　还有大臣向赵瀚建议，官员工资是不是该跟着涨？ 
　　公务员的薪水问题，暂时还不予讨论，过几年再涨也不迟。朝廷已经做出决定，从明年开始发行金币，到时候法定币值为1金元=15银元，1银元=800文铜钱。这样做，或许可以减少黄金外流，前提是严厉打击民间私铸。 
　　李铨在马尼拉把货物散去，又购买南洋货物，一路运到上海出售。就连船上的白银和铜锭，都卖给马尼拉的大同银行，换取银元汇票可在上海购货，腾出来的船舱也要装货。 
　　抵达上海，李铨发现这里正在拍卖商船。 
　　却是许多海商交不起罚款，资金链断裂，被官府给强制拍卖。 
　　李铨大喜，一口气拍得两艘，船队规模提升为八艘大船。 
　　“富贵车，坐富贵车嘞！相公去哪里，要不要坐富贵车？” 
　　“富贵车不好，颠屁股，相公还是坐滑竿吧。” 
　　“富贵车不颠屁股，舒服得很。” 
　　“……” 
　　李铨正打算进城，在码头附近被一群司机围住。 
　　“富贵车是什么？”李铨好奇的望去。 
　　富贵车，就是黄包车！ 
　　蒸汽机的用途越来越广，已经用于钢铁冶炼。先用蒸汽机炒钢，再用蒸汽机锻钢，虽然冶炼技术没有突破，但钢产量却成倍成倍提升。 
　　这种情况，最先在佛山出现。 
　　江南商人用蒸汽机搞纺织，广东的纺织业不发达，于是就有人用蒸汽机来炼钢。人工炒钢费时费力还费人，换上蒸汽机就舒服了，锻打时更是优于人工无数倍。这导致很多冶铁工人失业，一些工人干脆出海谋生，又刺激了海外领土的开发。 
　　而随着钢产量的提升，钢铁价格不断下降，很多工具也换成钢制品。比如，马车的车圈、车辐和车轱辘（车轴本来就是铁制的）！ 
　　越来越多的富人，把马车轮子换成钢制品，并且安装用于减震的弹簧。 
　　至于车胎，换了许多材质，目前暂定为剑麻。 
　　橡胶还没有被应用，但南洋种剑麻的已经很多。这玩意儿耐腐蚀、耐摩擦，还有一定的弹性，完全可以拿来做车胎，某些蒸汽机的传送带也用它制造。 
　　富人马车的更新换代，传到苏州又出现突变。 
　　某位马车工匠，创造发明了黄包车，还拉投资申请了专利。目前，黄包车在沿海迅速普及，并被命名为富贵车，投资人和发明者正忙着满地打官司，因为到处都是他们的山寨品。 
　　李铨觉得这玩意儿很稀奇，便笑着指向其中一人：“那我就坐一坐这富贵车。” 
　　“相公坐好嘞！”那车夫笑着挥扫尘土。 
　　座椅表面蒙了一层猪皮，又垫了布垫子。李铨一屁股坐下，便感到身体往下沉，却是减震弹簧在起作用。 
　　车夫明问地点，小步奔跑起来。 
　　其余车夫，继续在那里蹲点等客人，挑滑竿的轿夫却脸色难看。 
　　“这生意没法做了，一天也接不到几个客。” 
　　“去陈氏车行报名登记吧，等下一批富贵车到了，咱们也改行做车夫去！” 
　　“我早就报名了，也不晓得什么时候能拉上。” 
　　“……” 
　　李铨觉得富贵车挺舒服的，而且速度远比滑竿更快，价钱又比租用马车便宜。他问道：“这车很贵吧？” 
　　“贵着呢，咱可买不起，都是陈氏车行的车，”车夫边跑边说，“整个上海，只有二十辆富贵车。想做车夫，得有人保或铺保，还得再交一份保钱。拿到车子拉活，每个月要给车行交行费。” 
　　李铨问道：“那你们能赚多少？” 
　　车夫笑着说：“交完行费，还剩下不少呢。客人多的时候，每天能赚七八十文，客人少的时候，每天也能赚三十四文，这是交完行费平摊下来的钱。不过嘛，换车胎得自己出钱，一个车胎就几十上百文钱，顶多能拉一两个月。客人多的时候，一个月就要报废一个车胎。” 
　　李铨仔细计算，一两银子八百文钱。如果不计车胎成本，这个车夫每月的收入，就是1两多到3两银子之间，已经快赶上纺织业的熟练女工了。 
　　江南的纺织工人，学徒月薪只有三四百文。熟练工人，月薪可达一二两银子。高级工人，至少也得三两起步，竞争激烈的地方得给四两。 
　　上海的米价较高，已经涨到每斤十文钱，但底层百姓可以吃更便宜的粗粮。 
　　至于广东、福建沿海，虽然物价也在涨，但米价反而在下降。那是台湾、海南不断开发，朝廷又把越南收入囊中，三个地方的大米，都在低价销往闽粤两省。广东挨着广南省，广州米价竟只每斤5文钱。 
　　不管怎么说，市井小民只要有活干，日子便过得下去，而且还能留有存款。 
　　车夫咧嘴笑道：“现在这富贵车，都是苏州那边产的，车行也在等新车造出来。以后造车的越来越多，价钱肯定下来，我存十年银子，说不定自己就能买一辆。到时候，不用再给车行交钱，拉多拉少全是自己赚，那日子才叫有奔头呢。” 
　　“确实有奔头。”李铨点头道。 
　　车夫拉得愈发卖力：“还是赶上了好时候，放在二十年前，累死累活还要饿肚子。这年头只要肯拼命干，月月都能存钱。我那几个儿子，老大就快小学毕业了。考得上公费生，就让他去读中学。考不上公费生，就去做学徒。他要是能赚钱了，日子就更好过。” 
　　“那你就等着享福吧，哈哈。”李铨也笑起来。 
　　车夫却说：“我哪是享福的命，能没病没灾，拉车到五十岁，就谢天谢地了。多亏了万岁爷，让咱们穷人也能卖命赚钱，换以前想卖命都卖不出个好价钱。这街坊邻居都说，万岁爷真能活一万岁才好，换成别的皇帝就不行，干起活来都整天担惊受怕的。” 
　　李铨感慨道：“是这么个理儿。” 
　　百姓的日子越好，愿意跟他闯荡美洲的就越少。就算日子过不下去，也首选台湾和南洋，谁特么会去美洲那破地方？ 
　　(本章完)

第945章 941【电气】
　　第945章 941【电气】 
　　古代马车为了减震，也为了减少车轮损耗，往往会在轮子上包裹稻草等物。 
　　如今的马车和富贵车，所谓轮胎也是差不多的作用。稻草太不经磨了，用布匹和皮革又太贵，所以就把剑麻编织成车胎，在钢制车轮表面套上一层。避震效果可以忽略不计，主要是防止钢制车圈直接跟地面摩擦。 
　　最开始用的是苎麻，耐磨性能很差，更换好几次才变成剑麻。 
　　当然，也有少数车辆，在钢轮外层又包一层木轮，但制作成本远远高于使用剑麻。而且极容易掉落，掉了修起来也麻烦，不如剑麻外层更换方便。 
　　剑麻轮胎编制得很厚，否则就不会近百文一个。 
　　赵瀚让工匠制作的自行车，早就造出来了。在富家子弟的圈子里，稍微流行过一阵，随即就无人问津，因为没有任何优点可言，纯粹只是追求时髦的新鲜玩物。 
　　如今的中国，民间发明中心不在南京，而在苏州和广州。 
　　山寨品中心则在杭州，但凡苏州出现新式商品，只要是能够赚钱的，杭州商贾和工匠分分钟仿制出来。 
　　全国六成以上的专利官司，不是在苏州打，就是在杭州打。两地的商业律师，不但数量众多，而且越来越专业，早就把《大同商法》和《大同专利法》给吃透了。 
　　此时的苏州，有一群中学或大学毕业，懒得去做官的富家公子哥。 
　　苏州工匠的发明，基本都有实用价值。可这些苏州富家子，他们的发明千奇百怪，而且大部分屁用都没有。 
　　李铨在坐黄包车的时候，苏州某处私有园林里，正在进行一场离谱的发明成果检验。 
　　一个从南洋买来的爪哇奴隶，战战兢兢坐在板凳上。他的对面，是十多个苏州富家子，围着一个巨大的木箱子。 
　　木箱前端有小孔，奴隶被小孔投影进来，通过45度向上倾斜的镜子，反射到上方的磨砂玻璃成像。此物的发明者，一个叫顾焕生的公子哥，将半透明的白纸蒙于磨砂玻璃，又用黑布罩在自己脑袋上，使用炭笔勾描磨砂玻璃的成像。 
　　大概用了半个钟头，奴隶的画像跃然纸面。 
　　“此物大功告成，”顾焕生拿着刚刚创作的画像，指着木箱子说，“我便把这个发明，称为画像机！” 
　　“哈哈哈哈！” 
　　其他的公子哥，闻言哈哈大笑，然后就开始嘲讽起来。 
　　“顾兄大才，又发明一无用之物也。” 
　　“这机器真好，画出来的人像，似乎不弱于西洋素描。只不过嘛，人家西洋素描，不用你这大机器，也不用耗时这般久。” 
　　“不错不错，顾兄真有吾辈风范，种种发明没有一件派得上用场。” 
　　“……” 
　　这些公子哥虽然各种嘲讽，却对此物兴致勃勃。 
　　可怜那爪哇奴隶，坐在板凳上不得动弹。公子哥们轮番上阵，亲自体验画像机，特别是不懂画技的，描出人像之后更加兴奋。 
　　如此不着调的发明，已经具备照相机的基本原理。 
　　傍晚，腰酸背痛的奴隶，被放回去吃饭休息。这些公子哥们，则邀约着去吃酒戏耍，最后甚至把画像机搬去太湖，钱雇佣名妓一动不动的当模特。 
　　画舫之中，推杯换盏。 
　　名妓崔烟是如今少有的汉家女，她亲妈便是个妓女，好逸恶劳没有从良，还让女儿接自己的班。一来二去混成了名妓，颇得士绅商贾追捧。 
　　“顾公子发明这物什，真叫人拍案叫绝。半点画技也没有，都能拿起炭笔作画。”崔烟一边倒酒，一边说着奉承话。 
　　旁边名叫李敏衷的富家子哈哈大笑：“崔姑娘这是在骂人呢，咱们这些人，只发明无用之物。那些所谓有用之物，交给工匠发明便可。你说顾兄的发明有用，便是将他视为工匠之流。” 
　　“对对对，罚酒三杯！”众人立即起哄。 
　　“小女子说错话了，自当罚酒，”崔烟连喝三杯，随即又说，“诸位公子的发明，今日或许无用，百年之后名扬天下也未可知。” 
　　“哈哈哈，怕是要贻笑天下。”众人再度大笑。 
　　他们都是富商之子，骄奢淫逸惯了，甚至连官吏都不做，因为这年头的官吏很累，稍不注意还要卷进什么案子里。 
　　与此同时，他们又出自新式教育，学历最低的也是中学毕业或肄业。传统诗文懂得一些，数学物理也懂得一些，个个认为自己学贯中西，总想搞出点惊天动地的事情。 
　　一群……社会变革和教育变革的产物，对历史、现在和未来都有些迷惘！ 
　　席间，顾焕生一边喝酒，一边嘀咕道：“能不能用某种药剂，涂抹在玻璃之上，让它自己干涸之后形成人像呢？” 
　　“你发明一种药剂，让它自己画画算了。”一个叫程景明的富家子取笑道。 
　　顾焕生却还在说：“这种药剂，要对光有所反应，可又上哪里找去？” 
　　“顾兄，佳人在前，高朋满座，伱莫要想这些荒唐事。喝酒，喝酒！”又有公子哥打断。顾焕生饮下一杯酒，指着画舫顶部说：“打雷闪电，往往劈燃房屋。为何有了避雷针，这天火就很少发生了？这闪电会发光，又能点燃物什，它究竟是什么东西？” 
　　避雷针是赵瀚让做的，最初安装于南京皇宫和官舍衙门，十多年来渐渐传播到各大城市。 
　　人们不懂得其原理，只知道能避免雷火，认为是天子龙气在御雷。于是，避雷针就有了民间称呼，叫万岁铁、真龙须、天子镇雷尺之类。 
　　甚至在安装避雷针时，还要请道士来做法，朝着南京跪请天子龙气。 
　　事实上，早在汉代，中国古人就发现了静电，但把静电吸引物体，跟磁石吸铁混为一谈。而在半个世纪以前，英国人也发明了摩擦产生静电的机器。可无论东西方，都不知道那是什么玩意儿，根本没有与天上的闪电联系起来。 
　　顾焕生继续嘀咕：“如果把闪电引下来，接到我的画像机上，能不能在玻璃表面留下人像？” 
　　这纯粹就是在凭空瞎想，而且带着某种神秘主义色彩。 
　　程景明说：“就算能让闪电作画，那又有什么用？难道每一次画画，都要苦等着闪电来临？” 
　　顾焕生摇头：“闪电能够引燃房屋，能够劈断树木，肯定是钦天院所言的气（物质）之造物。避雷针是铁做的，而且连接到地面，说明这种电气，可以通过铁来传导。一直传导地上，被大地所吸收，因此房屋才可安然无恙。” 
　　“此言极是。”众位富家子点头，能混他们这个圈子的，不可能有傻瓜滥竽充数。 
　　顾焕生继续说：“房屋是木头做的，不能把电气引入大地，而是自己燃烧起来，说明木头是不导电的。” 
　　李敏衷说道：“但人站在树下避雨，也会被雷劈，这又如何解释？” 
　　“雨水导电啊！”一个叫谭廷光的公子哥说。 
　　顾焕生说道：“烧煤可用蒸汽机纺织，电气可否也用来转动机器呢？” 
　　程景明说：“电与水，皆为天然造物。水可以推动水车，但至少在河里流。就算电可以运转机器，你总不能随时召唤闪电吧？” 
　　“那顾兄不就成雷公了？哈哈哈哈！” 
　　众人又是大笑，这些家伙没心没肺，总喜欢互相挖苦为乐。 
　　顾焕生问道：“能不能由人来造出电气呢？” 
　　“怎么造？”程景明反问。 
　　众人茫然。 
　　他们都是知道静电的，每期都订阅钦天院的《物理学报》，钦天院已经有人在研究静电了。不过，名字还不叫静电，而是叫做瑁磁，以为那是一种磁力。 
　　之所以叫“瑁磁”，是因为汉代发现静电，是通过玳瑁摩擦物品而产生。 
　　这玩意儿最早的记载是西汉《春秋纬》，东汉王充估计也做过详细实验，并在《论衡》当中详细阐述。 
　　王充的观点是，玳瑁吸草芥，磁石吸铁针，是它们彼此气性相同。如果气性迥异，就无法互相感应。 
　　李敏衷突然说：“《物理学报》曾言，陛下有意将瑁磁改称静电，只不过钦天院的学者们不愿改。会不会，陛下才是正确的？那瑁磁就是一种电！” 
　　忽有一个叫戴承彦的公子哥说：“其实，我也在研究瑁磁。两个月前，我去杨家的藏书楼里借阅闲书，借到一本晋代的《博物志》。里面记载道，今人梳头、脱着衣者，有随梳、解结有光者，也有咤声。这不就是瑁磁吗？既然是磁，为何又有光？又有咤声？” 
　　“然也，”李敏衷拍案道，“我夜间脱衣，也发现过微光，也听到呲呲之声。” 
　　顾焕生拍手说：“这瑁磁，便是陛下所言之静电。闪电与静电，皆有电光。静电的呲呲之声，便如天空中闪电的雷声。” 
　　理解似乎是对的，又似乎有点离谱，他们把雷声当做闪电发出的声音。 
　　程景明赞叹道：“陛下真生而知之者也，天地万物无不通晓。可惜钦天院那帮酒囊饭袋，陛下都明确指出了，他们还在坚持是什么瑁磁。屁的瑁磁，那明明就是静电！” 
　　顾焕生说道：“从今往后，我改为研究静电和闪电，定然要自己造出电气。然后电气来带动机器，用电气来让画像机作画！” 
　　“算我一个！”李敏衷笑道。 
　　程景明却摇头说：“赖在苏州，不甚有趣，我想出海去看看。听海外归来者说，四海之外，光怪陆离，说得我心里直痒痒。有谁愿意一起出海的？” 
　　“我不去。”众人纷纷拒绝。 
　　程景明道：“你们不去，我自己去。《大同月报》说，陛下资助一士子，组建四海商社，去年就已从美洲安然回国，半路上还发现了檀州群岛。我便去投靠那个士子，叫什么名字来着？” 
　　一群技术宅直摇头，他们对此不感兴趣，当然也记不得李铨的名字。 
　　(本章完)

第946章 942【朝鲜的思想剧变】
　　第946章 942【朝鲜的思想剧变】 
　　不仅中国的社会文化思想在变革，日本和朝鲜也在跟着酝酿变化。 
　　朝鲜一直无法闭关锁国，日本沿海大搞走私贸易，中国书籍不可避免的会传播过去。 
　　汉阳（朝鲜汉城）。 
　　一群中人汇聚于密室，他们沉默而又兴奋，似乎在集体等待着什么。 
　　所谓中人，就是士大夫与良妾所生子女。他们被限制科举，虽然可以做武官，但只能做中低级武官。这是一个庞大的群体，贵族每年生下大量庶出子，庶出子每年又有后代降生，却永远都是不能考大科的中人。 
　　他们高不成低不就，拥有的财富地位优于良人，但良人还能通过科举，拥有渺茫的跻身贵族机会。而这些中人，就算再怎么优秀和努力，一辈子也最多混成中层武官。 
　　科举传到朝鲜有变化，一为大科（可做文官），二为小科（生员进士），三为武科，四为杂科（技术官吏）。 
　　贵族阶层，牢牢把持大科和武科，同时给小科层层设限，接着又彻底鄙视杂科官吏。 
　　为了垄断权力，贵族阶层不定期举行别试，也就是中国这边的恩科。有良心的时候，提前一个月下发通知；丧心病狂的时候，只提前四五日下发通知。普通士子得知要举行恩科的时候，考试都特么已经结束了。 
　　即便是良人和乡吏，想要参加生员考试，也得请两班贵族做担保，否则连参加生员试的资格都没有。 
　　而今，朝鲜又在搞税制改革，整出了摊丁入亩这种事情。 
　　贵族、乡绅阶层，跟王室矛盾激烈。贵族又与良人（平民）阶层割裂，中人依附于贵族又心怀不满，同时中人还完全与良人割裂。 
　　贵族、中人、良人三大阶层之下，还有一个贱民阶层。 
　　即便是贵族与贱妾所生子女，也依旧属于贱民，不准喊父亲一声“爹”，只准许喊父亲“大人”。（男性贱民，如果出身家庭好，可以考武官和技术官，考上之后即晋升中人阶层。） 
　　“咿呀！” 
　　老旧的房门打开，发出令人牙酸的声音。 
　　一个叫柳顺卿的中人青年，像做贼似的钻进来，连忙把房门给关上，从怀里掏出一摞书籍。 
　　屋里众人，连忙掌灯，围着桌子坐下。 
　　柳顺卿把书籍放在桌上，笑着说：“天朝海商昨日抵港，我今早便悄悄购得这些书籍。有一共六期的《大同月报》，还有好几期《历史学报》、《古字学报》、《物理学报》、《数学学报》……最难搞的是这个，嘿嘿，《乾初文集》。” 
　　陈确，字乾初。 
　　陈确提出，研究学问，经世济民，应当气理心性四者合一。这在朝鲜属于邪论，朝鲜的气理之争就已打出狗脑子，哪会接受什么气理心性四者合一。 
　　陈确被拔为太子师之后，就有人把他的理论传到朝鲜，瞬间引起巨大反响，朝鲜国王很快就禁止传播。 
　　这套理论，不仅是在“气理”之后加入“心性”二字，更是涉及宋明理学的思想大解放。它是运动变化着的理学思想，也是世俗化、科学化的理学思想，强调理随气动，而气又在不断运转，给赵瀚的格位论、钦天院的科学研究，提供了理学上的思想基础依托。 
　　屋里的中人子弟们，没心情翻阅各种报刊杂志，只让柳顺卿念诵《乾初文集》的内容。 
　　柳顺卿迅速翻到核心理论篇章：“气者，物之基也。理者，物之法也。心者，知之体也。性者，知之用也。四者合一，而天道自见焉……” 
　　柳顺卿似乎害怕隔墙有耳，念文章时声音很轻。同时速度也很慢，因为其他青年，都在提笔抄录。 
　　总纲念完，便是细讲。 
　　太极生阴阳，衍化世间万物。气是物质基础，理是规则伦常，心是良知感悟，性是欲念追求。以心来认知，以性为动力，以气为根本，以理为准绳，去认识世界，去理解世界，去改造世界，四者必须和谐统一，才能成为真正的君子。 
　　更细化的阐述，还有对赵瀚格位论的解释，还有对传统儒学和当今科学研究的解构。 
　　文章并不长，柳顺卿反复念了好几遍，所有青年都把内容誊抄完毕。 
　　一个叫金正顺的青年搁笔感叹：“陈公不愧为天朝太子师，真旷世鸿儒也。” 
　　青年们纷纷议论起来： 
　　“陈公之论，恰合天子之论。这天地至理万世不易，可天地之气却在运转变化。即天道永存、人道更替，我等中人，并非不及两班贵族。我等中人，亦可为贵族也！” 
　　“大善！贵族与中人，位虽迥，而格相同也。今之贵族，尸位素餐，皆酒囊饭袋之辈。就人格道德本事而言，贵族远远不及中人。此何解？贵族格不配位也！” 
　　“贵族格不配位，我大朝鲜国才气理心性不协。四者不协，则天道难彰，才有日本与后金蹂躏万民。如今变法，虽国库充裕，可我等中人，还有无数良人，皆无上升之阶，国中贫民更是食不果腹。” 
　　“然也，此事当易之。而移风易俗者，舍我辈其谁？” 
　　“如何易世？” 
　　“兵谏之！” 
　　“不可。我辈中人，官职最高者，也不过区区将校。国中领兵之大帅，皆国王心腹，皆两班权贵。兵谏如何能成？” 
　　“天朝圣君有言，民为国之基。朝鲜国之基石何在？我辈中人自为基石，可百万良人亦非基石耶？当结交良人，特别是地方生员、乡吏，他们也没有进身之阶。” 
　　“对对对，当把这些大道理，传与生员、乡吏知晓。” 
　　“……” 
　　一众青年反复讨论，房门突然被推开，门外青年气喘吁吁道：“王上……王上……崩了！”青年们面面相觑，随即柳顺卿大喜：“真天赐良机也！王上驾崩，必定党争再起，不会有人注意我们传道。我等可分为五组，大量抄撰《乾初文集》，向东南西北四方传播。我则留于汉阳，在京畿之地传道！” 
　　又有青年说：“关键时候，可联系保州的大同军。将保州与咸镜北道献予天朝，换取大同军的支持，到时候定能拨乱反正，打造一个万民大同之朝鲜国！到那个时候，中人也能做贵族！” 
　　“对，保州已为天朝所据，肯定是拿不回来了。咸镜北道又多连绵大山，食之无味，弃之亦不可惜，献给天朝换取支持很划算！”其余青年也赞成此举。 
　　朝鲜北道，就是挨着图们江那一片，最初叫做镜城都护府，听名字就知道是什么情况——割让出去也不会心疼。 
　　这群青年已经疯了，他们子子孙孙，都无法成为贵族，为了实现阶级突破，竟然想割让土地换取中国支持。 
　　而朝鲜的朝堂之上，正在酝酿一场大礼议，史称“己亥礼讼”。 
　　说白了，就是党争！ 
　　数十年前，有两位朝鲜大臣干起来，一个家住汉阳东边，一个家住汉阳西边。以他们为首的势力，被称为东人党和西人党。 
　　最初，东人党掌权，西人党被排挤。 
　　东人党得势之后，内部又斗起来，稳健派和强硬派对立，即所谓的南人党和北人党。击退日本之后，北人党掌权，再次发生分裂，即大北党和小北党。大北党得势，再次分裂为骨北党和肉北党。 
　　后金入侵时期，西人党夺回大权，迅速分裂为勋西党、清西党、山党和汉党。 
　　这时朝鲜国王死了，南人党试图反扑，围绕着新君战斗起来。 
　　老国王是嫡次子，但生母属于继妃。 
　　老国王死了，新君继位，太王太后该怎么给老国王服丧？ 
　　西人党的宋时烈率先发言：“《仪礼·丧服》有云，虽承重不得三年。先王虽已承重，然非嫡长子继位，伦序依然是嫡次子。慈懿大妃为先王服丧，不能超过期年。” 
　　南人党的尹鑴激烈驳斥道：“宋时烈你枉读圣贤之书，不知士庶之礼与王朝之礼的区别。《仪礼·丧服·斩衰》有云，第一子死，则取嫡妻所生第二子立之，亦名长子。慈懿大妃应当为先王服丧三年！汉代郑玄注《丧服》曰，立第二子，亦名长子。此谓嫡长子过世，嫡次子亦可称嫡长子！仁祖以孝宗为嗣，恰合郑玄之言。孝宗先王虽嫡次子，亦有嫡长子名分，不得视其为庶子！” 
　　宋时烈也迅速反驳：“《仪礼·丧服·斩衰》确有此言，然还有下文。嫡妻所生第二者同名庶子。且依据《大明律》与我朝鲜《国朝五礼仪》，无论长子、次子，母亲都只能为之服期年之丧！” 
　　“你好大的胆子，现在都是大同天朝了，你居然还在讲什么《大明律》！”尹鑴实在说不过，于是开始扣帽子。 
　　宋时烈说道：“《大明律》与《大同律》，在丧服一事并未有太多更改。就算是改动的地方，也是越改越从简，绝不会改回三年之期！” 
　　西人党和南人党，纷纷加入这场大礼议。 
　　至于新君和太王太后，反而被他们晾在一边。这场争斗，足足持续三个多月，最终以西人党的胜利而告终，南人党几乎被全部剥夺重要职务。 
　　不到二十岁的朝鲜新君李棩，全程目睹这场党争，心中对西人党已经厌恶至极。 
　　宋时烈虽然获得大礼议的胜利，但那句“嫡妻所生第二者同名庶子”，等于在说李棩的爸爸是庶子，而新君李棩则是庶子的后代！ 
　　自己正正经经继任国王，屁股都还没坐热呢，莫名其妙就成了庶子之后，李棩心里能不膈应吗？ 
　　但国王李棩不敢妄动，因为西人党势力太大，他得引援更多力量才能下手。 
　　这个时候，有人想要推翻变法成果，把摊丁入亩重新变回人头税。与此同时，西人党开始分裂，就是否收回保州，是否维持庞大军队，展开了无比激烈的讨论。 
　　掌控大权的西人党大臣，建议维持现状，默认保州被中国占领，同时解散老国王扩充的军队。他们被称为洛党。 
　　没掌大权的西人党官员，建议继续维持大军，把保州从中国手里索要回来。实际就是撺掇国王打仗，但又不敢真打，只是打着收复失地的旗号妄图夺权。他们被称为原党。 
　　国王李棩，渐渐偏向原党，维持军队索要保州。这厮同样不敢跟中国开战，也是打着收复失地的旗号，想要把掌权的洛党给按下去。 
　　于是乎，军队早就过多的朝鲜，再次扩军三千闹着要北伐。 
　　朝堂激烈斗争之时，《乾初文集》在民间迅速传播。朝鲜那些中人、秀才和乡吏，成为这套理论的忠实支持者。《大同集》也在传播，但只传格位论一篇，其余内容被有意控制了。 
　　与此同时，朝鲜文坛的风气也在变。 
　　在明朝中后期，朝鲜流行“江南文学”，也叫做“西湖图文”。 
　　起初是嘉靖年间，田汝成的《西湖游览志》传到朝鲜，迅速成为热门读物。朝鲜文人羡慕杭州繁华，根据《西湖游览志》的记载，凭想象画出杭州各处景点。并围绕着这些图画，创作诗歌、散文，甚至是小说。 
　　继而对整个江南地区都进行歌颂，在这些朝鲜文人的心目中，中国的江南，特别是杭州，就是完美无缺的人间天堂。人人都有江南梦，人人都有西湖梦，有机会这辈子一定要去杭州看看。 
　　而今，大同新朝建立，少数朝鲜留学生，回国之后写文章赞美南京。江南梦很快转为金陵梦，朝鲜文人开始创作南京图画，把玄武湖、众善寺等各处景点都画下来，然后凭借图画创作文学作品。称为，金陵文学。 
　　金陵文学的流行，中国货物的输入，再加上新思想的传播，朝鲜某些阶层的文人，心中酝酿的不满愈发强烈。 
　　特别是被摊丁入亩的地方士绅，早就怨恨变法，又恨两班贵族把持朝政，居然也渐渐接受格位论等思想。在他们的理解当中，自己跟贵族人格平等，可以且必须有上升空间。至于平民百姓嘛，该干嘛干嘛。 
　　与我之上，人人平等。与我之下，阶级分明！ 
　　如此种种，朝鲜的中人、秀才、士绅、乡吏，竟然渐渐走向思想大联合。 
　　(本章完)

第947章 943【天使问罪】
　　第947章 943【天使问罪】 
　　南京。 
　　柳顺卿战战兢兢走进宫墙，跟随女官和侍卫，穿行于偌大的紫禁城。 
　　他已经成为中人的精神领袖，另外还有一个实权领袖。那位实权领袖叫安景源，统兵三百，且驻扎在汉阳城外。 
　　两人早已约定好，若是举义成功，则联手拥立新君。届时，尽诛国贼，朝堂换血，柳顺卿做文班第一大臣，安景源做武班第一大臣。 
　　柳顺卿安排好国内传道事务，便悄悄坐船离开朝鲜。 
　　他没有外交使臣的身份，无法顺利见到皇帝。于是跑去鸿胪寺，举报朝鲜国王要谋反，正在积极扩军准备北伐。 
　　鸿胪寺不敢怠慢，立即上报皇帝。 
　　终于来到应民殿，柳顺卿老远就趴伏在地：“朝鲜下国草民柳顺卿，叩见天朝皇帝陛下万岁！” 
　　赵瀚说道：“平身，赐座。” 
　　柳顺卿被带到皇帝近前坐下，如此礼遇，把他感动得想哭，恨不得以死报效天恩。 
　　赵瀚问道：“朝鲜使者上个月才离开，朕已经谴使随行，正式册封朝鲜新君。这朝鲜国主，为何还要谋反？” 
　　柳顺卿说道：“朝鲜先王，就在扩军备战。而今新王，又扩军三千。朝廷君臣，皆欲收复保州，整日叫嚣着所谓北伐。想当初，后金鞑子蹂躏朝鲜，是天朝军队驻扎保州，才保得朝鲜百姓安乐。天朝对我朝鲜，不啻有再造之恩，保州自当献予天朝。今之朝鲜君臣，不思皇恩浩荡，竟然妄图兴兵，真恩将仇报之豺狼也！” 
　　“朝鲜君臣，真想收回保州？”赵瀚笑问。 
　　“然也！”柳顺卿斩钉截铁道。 
　　赵瀚才不信这等鬼话，借给朝鲜君臣一万个胆子，他们都不敢真的跟中国开战。所谓北伐，不过是权力斗争的幌子。 
　　当然，就算是幌子，也得谴使问罪！ 
　　赵瀚吩咐道：“派快船去追册封使臣，不要给出国王金印，改为斥责朝鲜君臣大不敬。这个事情不说清楚，天朝不会再册封朝鲜国主！” 
　　柳顺卿有些失望，中国竟然不出兵，但还是奉承道：“陛下圣明！” 
　　赵瀚说道：“汝千里迢迢前来报信，想来必是忠义之士，且赐锦袍一袭。可暂留南京，也可去金陵大学读书，一切读书费用全免。” 
　　这是在培养带路党呢。 
　　“谢陛下！” 
　　柳顺卿大喜。 
　　如果能拿到金陵大学的毕业证，再结交中国的大儒，他回国之后必然是儒学大师，将获得无与伦比的士林威望。 
　　却说册封使者被追上，使者们不露声色，继续跟朝鲜官员一起坐船前进。 
　　他们抵达汉阳的时候，朝鲜国王正在到处抓人。 
　　那些朝鲜乱党分子，刚开始还知道保密，但串联的各阶层越来越多，难免人多嘴杂泄露消息。 
　　计划被公开之后，朝鲜君臣震怒，也不分哪个党了，两班贵族联手起来镇压。他们自己斗得死去活来，那属于贵族内部的事情，可不许有其他阶层搞幺蛾子。 
　　随着乱党越抓越多，两班贵族非常尴尬。 
　　因为那些跳得最凶的乱党，大部分都是两班贵族的庶出子。有些血缘已经远了，但基本没出五服，就算出了五服，也跟主家联系紧密——这类中人群体，地位是最尴尬的，生活远远优于平民，但又处于权力边缘，打破了脑袋想进核心圈子，却被贵族死死压住不能上升。 
　　“全部抄家杀头！” 
　　“不能全部抄家，只诛首恶便可。” 
　　“乱臣贼子，人人得而诛之，绝不能容一人逃脱！” 
　　“株连太多，恐酿成大变。” 
　　“能有何大变？通通杀头便是！” 
　　“……” 
　　如何处置乱党，两班贵族们自己就吵起来。 
　　随着中朝贸易兴盛，很多庶出家族，都是贵族的生意代理人。这些庶出家族，大部分还是正常的，并没有全部参与进去，只有个别逆子打算悄悄搞事。 
　　全都杀了，谁来做生意捞钱？ 
　　而且，几大派系互相指责，都说对方的庶出家族是主谋。妄图借此机会，削弱对方的附属势力，整天吵得乌烟瘴气，监狱里关了一大堆乱党，暂时还不知道该杀哪个。 
　　这就是一通闹剧。 
　　乱党搞事形同闹剧，处理乱党也形同闹剧。 
　　但有一点可以确定，新思想已经传播出去，在远离汉阳的乡下，无数士绅、秀才、乡吏心里都被点燃了一团火。他们的实力太弱，而且一盘散沙，根本不敢举事，却可以继续传播这种思想。 
　　思想，是挡不住的，是禁不绝的！ 
　　两班贵族争吵不休，但也吵出了某些结果。比如带头搞事的柳顺卿，必须抄家灭族。当然，灭族也只灭庶族，不能牵连到任何贵族亲戚。 
　　乐颠颠在南京读大学的柳顺卿，还不知道自己全家男丁都被杀了，全家的女眷都被发配为奴婢。另有许多乱党，惊慌北逃，跑去保州寻求大同军保护。 
　　在汉阳城外统兵三百的安景源，更是逃得飞快，妻儿都顾不上了，躲进保州城里瑟瑟发抖。就这种货色，还有那群手无缚鸡之力的庶出子，让他们造反一百年也别想成功。 
　　中国册封使者党崇俊，来到汉阳见此乱象，暗遣手下去打听情况，自己则跟朝鲜官员吃吃喝喝。 
　　等把事情给搞清楚，朝鲜国王李棩，已经沐浴更衣完毕，等着迎接册封国王的诏书。 
　　朝鲜举行了盛大的册封仪式，国王和两班贵族悉数到场，排列整齐等待天朝使者现身。 
　　“拜见天使！”李棩亲自上前迎接。 
　　党崇俊见到李棩便站立不动，一脸阴沉的看着对方。 
　　李棩心里忐忑又愤怒，他好歹是一国之君，哪里受过如此对待？ 
　　李棩挤出笑脸：“天使请入内。” 
　　“我看，就没这个必要了，”党崇俊说道，“朝鲜有义民柳顺卿，前往南京检举尔等兴兵作乱。圣天子并不相信一面之词，派我来打听详细情况。若是没有此事，则照旧册封。若是有此事，就让我原路返回，换大同军来问罪！” 
　　朝鲜君臣大惊，李棩也连忙说：“绝无此事！” 
　　党崇俊抬高音量，呵斥道：“既无此事，为何将柳顺卿灭族抄家？尔等究竟想掩饰什么！” 
　　李棩哑口无言，一时不知该如何辩解。 
　　领议政郑太和出列道：“好叫天使知晓，我国出了一批乱党，意图弑君谋反。那柳顺卿便是贼首，畏罪潜逃去南京，绝不是什么义士。” 
　　党崇俊怒斥：“你说乱党便是乱党？便如有百姓告官，检举恶霸鱼肉百姓。不待官府去查，恶霸便将百姓全家杀光，还栽污这百姓是江洋大盗。你说官府会信这种鬼话吗？” 
　　领敦宁李景奭出列说：“天使容秉，这些乱党不止一个，他们早就已经招供，那柳顺卿确实是乱党头子。天使若是不信，可以去翻阅卷宗，乱党们的供词互相对得上。” 
　　“怎知你们不是屈打成招？怎知伱们不是抓了一批义民？”党崇俊质问道。 
　　朝鲜君臣，瞬间无语。 
　　他们有供词，他们有证据，但中国使者不相信又怎办？ 
　　党崇俊把手中节杖往地上一拄，厉声喝问：“义民柳顺卿，检举尔等扩军三千。此事可有？” 
　　李棩张了张嘴巴，吞咽口水说：“确有扩军之事，但并非与天朝作对，而是朝鲜国内不安宁，须得更多士兵维持城乡。” 
　　党崇俊抬臂戟指，指着李棩鼻子问：“你有没有叫嚣着兴兵北伐？” 
　　“绝无此事啊！”李棩的声音带着哭腔，他是真的害怕了。 
　　党崇俊说道：“上一个朝鲜国主就不老实，大肆扩军，还打造火器。天朝圣君仁慈，没有理会你们的小动作。尔等却不知悔改，你这国主，刚刚继位，还没受天朝册封，就敢再次扩军三千。朝鲜国内，并无民乱，尔等扩军是要对付谁？说啊！” 
　　宋时烈出列道：“天使容秉，我国确有民乱，阴藏于乡野之间。” 
　　“胡说八道，你们等着跟火炮辩解吧！”党崇俊说完，便转身离去。 
　　朝鲜君臣想要挽留，却被使团士兵给拦住，没有谁敢对使团侍卫动武，只能目送他们离开汉阳城。 
　　李棩都快被吓瘫了，左顾右盼道：“如之奈何？如之奈何？” 
　　宋时烈喊道：“当诛原党，是他们闹着要北伐的！” 
　　“对，诛灭原党，将其人头送往南京谢罪！” 
　　“原党当诛，以谢国人！” 
　　“……” 
　　又开始了，又开始了，还在玩党争。 
　　原党官员当然不会坐以待毙，他们也站出来说：“大王，杀我们简单。可杀了我们，还把人头送去南京，不就坐实了我国欲兴兵北伐吗？这可是谋逆大罪啊！” 
　　李棩顿时愣住了，其余大臣也无法反驳，因为这话说得太有道理了。 
　　宋时烈又说：“原党可以不杀，但必须治罪，蛊惑君上之罪。请陛下，把这些原党逐出朝堂，今生今世永不叙用！” 
　　“请逐原党！” 
　　一个又一个大臣跪下。 
　　李棩本打算借助原党，压制朝堂的掌权派。 
　　可这种场面，李棩根本就镇不住，含恨说道：“逐，逐，就依你们的意思，把原党全部驱逐！可天朝大军来了该怎办？” 
　　无人回答，无人能够回答。 
　　(本章完)

第948章 944【君臣跑路】
　　第948章 944【君臣跑路】 
　　阁部大臣一直反对扩军，赵瀚为了财政也总是答应。但随着地盘的不断壮大，军队数量必然持续增涨。 
　　步兵师共有18个，每个师12000人。其中，战兵10000人，剩下2000属于文职、工兵、后勤人员。临时招来的民夫，只是负责运送粮草，正规的工兵和后勤兵，则有相应的专业素养。比如火药、炮弹、万人敌等等，就不会交给民夫押送。即便要填护城河，也是工兵带着民夫做事，效率远远高于纯粹的民夫。 
　　骑兵师共有5个，每个师15000人。其中，战兵12000人，剩下3000全是文职和后勤，厨子、医生、兽医、文工团、钉马掌的、修马鞍的。而那12000战兵，在数次调整之后，也并非全都是骑兵，还有战车兵和炮兵部队，战车兵可以带领随军民夫组成车阵。 
　　步兵师里有骑兵，骑兵师里有步兵，而且皆有炮兵存在，全部属于多兵种协同部队。至于该叫什么，就看是步兵为主还是骑兵为主，几大骑兵师全都堆在北方边境。 
　　这已经不是师，而该称作为军团。 
　　此时的欧洲，三四千人的混合部队，都能被取名为某某军团。 
　　最初的海岸警备队，全部编入巡检兵系统。这种类似武警部队的存在，全国数量达到27万人。 
　　另外，还有5000人的皇城侍卫。 
　　吕宋驻扎大同军3000，保州驻军1000人，椰城、巨港、马六甲、北大年、仰光、泥海（曼谷）、吉大港各驻军500（宾童龙那500驻军已经裁撤）。 
　　因此，算上巡检兵武警部队，海内外陆军总兵力共有57万多。 
　　若把城市警察部队算上，那就更恐怖了，更别提乡下的农兵预备役。 
　　使臣党崇俊从朝鲜返回，朝廷立即下令备战。 
　　驻扎在上海的部队，拟出动6000战兵，炮兵全部带上，骑兵留在家里，等夏季风暴期过了就出发。 
　　军粮准备得不多，民夫更是没有招募，只让正规后勤兵和海军负责。从上海坐船去汉阳，来回都走海路，且以恐吓为主，真没打算深入朝鲜山区作战。 
　　夏季风暴频繁，海军一直在等待天时。 
　　而朝鲜君臣，既担心大同军杀来，又抱着几分侥幸心理，同时继续忙于党争事业。 
　　西人党中有个年轻人，名叫朴世采，公然宣称：“乱党虽然可恶，但天朝的新思想也该借鉴。中国天子执《大同集》而有天下，虽不甚合朱子大义，却也有其菁华所在。我朝鲜儒士，该当对天朝学术去芜存菁。首先，该正视阳明心学，不可再将心学斥为邪道。” 
　　同样精通阳明心学的宋时烈，却立即驳斥：“性理之学，才是朱子正朔，心学乃旁门左道也。今时中国有个陈确，谈什么气理心性合一，更是左道当中的左道！” 
　　朴世采说：“斗转星移，世事变幻，朱子之学自然正确，可我辈儒生也当眼观时局。尔等没有去过南京，鄙人却在南京读书四载，金陵府乃至整个天朝，完全可用日新月异来形容。” 
　　宋时烈冷笑：“大明之时，中国为正统，朝鲜为东夷。而今大同朝廷，篡改朱子圣学，推行蛮夷西学。今之中国，已由夏入夷，而我朝鲜，则化夷为夏。此宗周之至理，不可轻言更改也。” 
　　宋时烈想维护程朱理学，还说中国已经变成蛮夷，而朝鲜才是华夏儒学正统。 
　　朴世采曾去南京留学四年，身心大受震撼，所以想推动朝鲜的文化思想解放。 
　　刚开始，两人还是学术之争，随着官员的不断加入，迅速演化为派系斗争。围绕在宋时烈身边的官员，主张稳步推行大同法，称为老派；而围绕在朴世采身边的官员，主张在全国范围完成大同法的普及，称为时派。 
　　朝鲜大同法，就是朝鲜税制改革，历史上历经百年才完成推广。 
　　如今的朝鲜，虽然在搞摊丁入亩，但被执行的都是些地方小地主。而真正的两班贵族，就连类似一条鞭法的政策，都被他们暗中阻挠抵制。 
　　朝鲜国王是支持大同法的，老派无法推翻改革成果，就想着迟缓和破坏。而时派则比较复杂，有些为了迎合国王，有些为了振兴朝鲜，联合起来要将变法快快普及全国。 
　　老派很快占了上风，大多数贵族，都不愿扩大变法范围。让中小型地主摊丁入亩可以，让别人的地盘一条鞭法可以，但变法绝对不可以变到自己身上。 
　　在党争交锋当中，不仅国王和时派被压制，连带着对新思想的禁锢也愈发严酷。 
　　但凡敢印刷邪论的书商，通通抄家下狱！ 
　　当大同海军的小型舰船，开到汉阳城外时，朝鲜君臣还在搞党争，完全没有整兵备武的意思。 
　　“天兵真来了？”李棩在王宫里惊恐不安。 
　　朝鲜领议政（首辅）郑太和，带着百官趴伏于王宫外，等国王露面之后，众臣大呼：“大王，请诛原党，如此才可向天朝谢罪！” 
　　“你们不是说逐出朝堂便可吗？”李棩惊怒交加道。 
　　郑太和说：“此一时，彼一时也。如今天兵已至城外，不管有没有罪，下国都必须谢罪。天朝如父，朝鲜如子。父亲怪罪儿子，无理也是有理。儿子侍奉父亲，有理也是无理。今诛原党谢罪，既是尽忠，也是尽孝！” 
　　李棩一直是想保住原党的，他登基只有半年多时间，却已经受够了这些掌权的家伙。 
　　这位朝鲜新君，在极度愤怒之下，居然破罐子破摔，当场摆烂起来：“诸卿既然要尽忠尽孝，那干脆就忠孝到底，朝鲜今后内附中国算了！” 
　　“万万不可，大王三思！” 
　　众臣大惊失色，纷纷磕头劝谏。 
　　日本入侵朝鲜时，当时的国王也摆烂了。 
　　国王把次子扔去战场抵抗，自己一路跑到中朝边境，请求把朝鲜内附为中国郡县。这诡异举动，把万历皇帝都搞蒙了，甚至悄悄让人给国王画像，觉得这个朝鲜国王是假冒的。朝鲜士子，钦慕中华的很多，希望内附的也有，但掌权重臣绝对不愿内附。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　战舰已经在炮击城墙，陆军炮兵也开始搭建阵地。 
　　刚刚还闹着要内附的李棩，被火炮声吓得一哆嗦，面色恐慌而狰狞：“便诛原党，住在城内的全杀了，把人头送出城去谢罪！” 
　　很可惜，原党被逐出朝堂之后，很多都回了老家，又或者住在城外豪宅。 
　　李棩在城内搜捕一通，只砍到两个原党的脑袋。 
　　使者悬筐出城，将两颗人头奉上，直接被士兵扔到汉江里。 
　　“轰轰轰！” 
　　炮击继续。 
　　朝鲜那点可怜的海军，早就缩到汉江河道，一路往上游逃窜躲避。朝鲜陆军战战兢兢守城，被火炮打得不敢冒头，胆子小的直接就逃跑了。 
　　朝鲜也有炮兵，但不敢还击，因为国王和大臣没有下令。 
　　一旦他们在城墙上还击，不慎炮轰打死几个大同军，今后被当成替罪羊砍头咋办？ 
　　“大王，原党逆臣的人头，被天兵扔进河里了！” 
　　消息传来，朝鲜君臣面如死灰，大眼瞪小眼愣在那里。 
　　“郑卿，你说说看该怎办？”李棩强撑着没被吓跑，看向自己的文官首领。 
　　郑太和硬着头皮说：“天子既然想要保州，那就献上保州。父亲欲索子之物，子该当献上，可全孝道也。” 
　　这是割地苟且，待危机结束之后，郑太和的首辅之位肯定不保。 
　　李棩问道：“保州本就在天朝手中，怎么可能换来天兵撤去？” 
　　郑太和又说：“先王所扩编军队，也当悉数解散，以证我朝鲜并无谋逆之心。再赔……再赔偿一万两白银，充作天兵渡海之军费。” 
　　李棩犹如抓到救命稻草，立即让郑太和撰写请降谢罪的国书。 
　　都这样了，还在搞党争，而且是国王亲自下场。 
　　郑太和作为百官之首，也是西人党的领袖。李棩让他站出来背锅，郑太和不得不背，事后正好可以借机罢免——让别的派系，弹劾郑太和割地求荣便可。 
　　请罪国书送去城外，再度被撕掉。 
　　“轰轰轰！” 
　　炮声越来越响，不但海军舰炮在轰击，陆军炮兵也加入了战斗。 
　　朝鲜君臣这次真被吓到了，他们不知道中国出兵多少，以为赵瀚想直接把朝鲜灭掉。于是在大臣的簇拥下，国王李棩带着王室跑路，只带走王宫侍卫，却让其他军队继续守城。 
　　大同军没想着覆灭朝鲜，因此懒得包围汉阳，朝鲜君臣轻轻松松就跑掉。 
　　而守城军队，看到国王和大臣跑了，陆陆续续开始投降。 
　　“这就打下来了？” 
　　统兵将领叫金彦俊，在湖南加入大同军，如今已经晋升为副师长。 
　　他的任务，是尽量恐吓朝鲜君臣。却没成想，几通火炮齐射，朝鲜君臣便弃城而走，城内守军也都放下武器。 
　　这什么鬼啊？ 
　　金彦俊下令道：“分出一半士兵进城，不得骚扰百姓。” 
　　三千大同军进入汉阳城内，朝鲜百姓惊恐不已，有的携妻带子从北门逃出，大多数则躲在家里瑟瑟发抖。 
　　没多久，便见安民告示贴出，朝鲜君臣阴谋叛乱，此罪与朝鲜百姓无关。圣天子仁慈，勒令不伤百姓分毫，汉阳城内一切如故。 
　　渐渐的，有商贾麻着胆子开店，竟真的没有大同士兵来骚扰。 
　　反而是朝鲜乱兵，有人趁乱打劫，被大同军给抓住砍头。 
　　如此种种，令城中百姓欢悦，甚至有朝鲜读书人，主动宣扬天朝的仁义之举。 
　　（只有一更。） 
　　（今天拔了两颗智齿，麻药过了，疼得不想码字。而且老王有咽炎，嘴里有异物就作呕，把牙医都给整无语了，整个过程凄惨壮烈。） 
　　(本章完)

第949章 945【朝鲜农民起义】
　　第949章 945【朝鲜农民起义】 
　　大同军占领汉阳的当天，城内外就稳定下来。 
　　由于严惩趁乱打劫者，汉阳城的社会治安，甚至出现前所未有的好，就连小偷小摸都暂时绝迹。 
　　“党大使，这可如何是好？”金俊彦问道。 
　　党崇俊也有些迷糊：“等朝鲜君臣，派一个有分量的来谈判吧。” 
　　二人接到的皇命很简单，即从朝鲜咬下一片国土，具体操作由他们自己决定。 
　　于是两人制定计划，让军队炮轰城墙。拒绝朝鲜的前三拨谈判，在持续炮击之下，可以接见第四拨使者，从狮子大开口到落地还钱，最终敲诈出来一大块地皮。 
　　党崇俊和金俊彦这一文一武，做梦都没有想到，朝鲜君臣居然弃城而逃了！ 
　　“大使，有朝鲜商贾求见。” 
　　“带他进来。” 
　　一个四十多岁的朝鲜商人，跪伏在党崇俊面前：“下国草民洪道全，叩见天使大人！” 
　　党崇俊说：“起来吧。” 
　　“谢大人，”洪道全起身之后，依旧屈身站立，“我国大王巡狩开城，派小民过来向天使谢罪。” 
　　党崇俊愈发无语：“怎不派大臣讨饶，居然派一个商贾过来？” 
　　洪道全说道：“国王派大臣，大臣派商人。” 
　　“朝鲜国主想说什么？”党崇俊问道。 
　　洪道全回答：“不知。” 
　　党崇俊差点一口老血喷出，都这幅鬼局面了，朝鲜国王还不知道说什么？ 
　　洪道全解释道：“国主与大臣，在开城争执不休，谁也拿不出一个服众的章程。草民被派来，是想探查天使口风。天使尽管开价，索要一半国土亦可，草民照实了回去复命。” 
　　党崇俊听得愈发迷糊：“你究竟是哪国商贾，怎不帮着朝鲜说话？” 
　　洪道全回答：“回禀天使，草民是松商。” 
　　旁边一个长期混迹朝鲜的细作，走到党崇俊身边嘀咕：“党大使，朝鲜那些商贾，以京商、松商、湾商实力最强。京商垄断汉阳贸易，多为贵族分出的庶出家族。湾商就是保州商人，在鸭绿江两岸贸易。松商则是开城商人，遍布整个朝鲜，却遭受重重打压。” 
　　党崇俊听明白了，笑问：“你心向中国？” 
　　洪道全毫不掩饰的回答：“但凡松商，无时无刻不想着内附天朝！” 
　　开城古称松岳，高丽时期成了首都，于是改名叫做开京。开城的商人当时非常显赫，李氏朝鲜建立之后，不但迁都到汉阳，并且禁止开城士子科举。 
　　于是，越来越多的开城人士，因为科举之路断绝而从商。松商规模不断壮大，在全国开设“松房”，形成遍及朝鲜的商业网络。 
　　大同中国与朝鲜的贸易愈发兴盛，朝鲜君臣再次打压松商。直接把开城的港口给关了，松商收购的货物，必须卖给汉阳的京商，由京商直接跟中国商贾交易。 
　　这等于遍布全国的松商，只能做内陆供货商，累死累活也赚不到几个，子孙后代还一直被禁止科举。甚至就连在国内收货，都得两班贵族颁发牌照，每张商业牌照都必须用贿赂来换取。 
　　非常有钱，没多少田产，无法参加科举，商业网络遍布全国，还处处遭受朝廷打压……这些松商心里怎么想？ 
　　当然想要内附中国，分田随便分，把朝鲜君臣杀光，今后畅通无阻的做生意！ 
　　而且，中国的商人子弟，也能参加科举，说不定他们的后代还可做官。 
　　洪道全说道：“朝鲜君臣，此时就在开城，只有1500火铳兵跟随，另有开城守军500人。天朝大军若是攻城，开城商贾愿意放火配合，肯定能够一战而下！” 
　　“你且退下。”党崇俊说。 
　　朝鲜商人离开之后，党崇俊和金俊彦面面相觑。 
　　朝鲜君臣的行为，处处都出人意料，开城商贾摆明要做带路党，这也让他们完全无法想象。 
　　党崇俊说：“金将军，我知道伱在想什么。我也想立功，但朝廷只让割走朝鲜北边部分领土，不可能将其灭国之后全部吞下。朝廷收复广南省，出兵虽然顺利，此后镇压叛乱却费了大力气。朝鲜比广南更复杂，吞并或许简单，今后每年平叛却要耗费钱粮无数。而且，广南盛产大米，这朝鲜啥都没有，完全占领纯属赔本买卖。” 
　　“那就占一半，再留一半？”金俊彦说。 
　　党崇俊说道：“必须给朝鲜留下足够国土，而且朝鲜君臣也不能杀。朝鲜君臣割让土地，一切责任都在朝鲜君臣，能够大大的减轻民间反抗情绪。” 
　　“也对。”金俊彦点头道。 
　　党崇俊说道：“除了开疆拓土，朝廷还想取消朝鲜的白银禁令，让我天朝银元在朝鲜通行无阻。这个事情，比拓土更重要。” 
　　朝鲜的币值改革，改得有些让人啼笑皆非。来自中国的铜钱，通过商贾发行到各地，却坚决不使用中国的银元。甚至，官方禁止白银交易，朝鲜国内只允许用铜钱。 
　　这种禁银令，已经持续了两百多年。 
　　朝鲜最初需要向大明进贡白银，数量也不多，每年六七百两银子。朝鲜君臣为了贡银，不但搜刮寺庙，甚至为了几百两银子，专门开采几处银矿。那些银矿，采够六七百两就停工，等下次进贡之前再度开工。 
　　一直到嘉靖年间，大明才允许朝鲜不再进贡白银。 
　　早年禁用白银还说得过去，因为铜钱都没有普及，朝鲜国内流行以物易物。但随着经济的发展，贸易量越来越大，继续禁银就纯属扯淡了，朝鲜君臣简直在瞎搞。 
　　这种瞎搞，是为了更好的控制地方。 
　　先给商贾颁发牌照，拿出一部分实物税，交给商贾处理，再卖给国内的官员和百姓。每个环节，朝鲜君臣都牢牢控制，每个环节，两班贵族都能捞上一笔。 
　　前几年改革，引入中国铜钱，两班贵族又通过商贾，掌控了铜钱的发行渠道——贵族掌控京商，让京商发行铜钱。京商又把铜钱给松商，由松商把铜钱发行到地方。仅铜钱发行环节，在京城就已层层转包。 
　　朝鲜的禁银令，曾把中日两国都搞得很无语。 
　　日本当初开采石见银山，一下子变成白银输出国。日本使臣安心东堂，带着八万两银子，跑到朝鲜来做交易。结果，一两银子没用出去，只能带着银子原路返回，搞得像是专门来朝鲜炫富的。 
　　而大明援助朝鲜时，由于运粮不便，带着大量白银过来，想要在朝鲜就地购买粮草。明军的银子，同样一两都用不出去，导致战争前期严重缺粮。 
　　随着中国铜钱的发行顺利，如今全朝鲜的商人，都希望能够破除白银禁令，因为使用铜钱搞大宗交易太累了。 
　　二人一通商量，决定继续进兵。 
　　几千大同军坐着战舰，隔日便抵达开城附近。 
　　还没来得及友好交流，朝鲜君臣便又跑了，一路北上逃到新溪，留下大同军将士在风中凌乱。 
　　什么鬼？ 
　　朝鲜君臣不断逃跑的消息，被湾商（保州商贾）故意散播。 
　　保州自从被中国占领之后，很多湾商都变成了中国百姓，垄断着鸭绿江的商业贸易。但他们的商业网络，遍及整个平安道、咸镜道和黄海道，跟松商有着激烈的竞争关系。 
　　松商想要内附中国，是想干翻京商搞海贸。 
　　而湾商想要朝鲜灭国，则是想把商业触角，延伸到朝鲜的中南部市场。 
　　此时此刻，湾商借机搞事，利用“湾房”传播朝鲜国王败逃的消息。 
　　平安道的朝鲜农民，早就知道保州农民日子好过，每年都有农民拖家带口偷渡保州。保州城外，方圆数十里，都以实质被中国控制，土地也早就已经分完了。 
　　无法在保州获得土地的农民，心中对朝鲜国王怨恨无比。而且朝鲜君臣，还在边境大量驻军，抓捕杀戮试图偷渡的农民，平安道农民早就怨气丛生，爆发起义只缺一个时机。 
　　朝鲜的土地矛盾怎么说呢？有点类似明末。 
　　自从燕山君之后，土地交易被默认合法。两班贵族的土地，最初集中在京畿道，继而往中南部的江原道、忠清道、全罗道、庆尚道扩张。 
　　朝鲜中南部，土地兼并愈发严重，大量隐田不缴纳税收。 
　　于是，税收就转移到北方的平安道、黄海道和咸镜道。那些地方本来就穷，还特么要加倍征税，而且服兵役也是这三道最普遍。 
　　这几十年来，先是咸镜道农民起义，坚持三个月被镇压。期间，有个叫李施爱的大地主，混进起义队伍，自称王室后裔，想要改朝换代。 
　　接着是黄海道农民起义，首领叫做林巨正。这次闹得更大，多次击败朝廷军队，足足坚持一年零两个月。期间还逼得朝鲜国王，给黄海道、平安道免税一年，防止更多农民加入起义。 
　　却说朝鲜君臣，逃到新溪之后，平安道农民就闹起来了。 
　　朝鲜的平安道，你可以理解为中国的陕西、山西。这些年灾荒不断，赋税却越来越高，偏偏还有个保州，那里的农民安居乐业，把平安道农民给羡慕得要死。长此以往，能不造反吗？ 
　　最初只有一千多农民起义，短短几天时间，起义部队就发展到上万人。杀死乡绅地主，攻占州县城池，吓得朝鲜边境军队，全部跑去保州请求大同军庇护。 
　　紧接着，黄海道农民也跟着造反，两股农民军南北夹击，竟然把平壤城都给打下来。 
　　继而兵峰朝向东南，杀向朝鲜国王所在的新溪。 
　　农民军有着鲜明的起义口号：“做天朝民，耕天朝地，过天朝好日子！” 
　　朝鲜君臣吓得不轻，一边朝着金化撤退，一边下令全国勤王，同时派出大臣跟大同军接洽。 
　　（明天恢复更新。） 
　　(本章完)

第950章 946【大同细作在搞事儿】
　　第950章 946【大同细作在搞事儿】 
　　“咸镜道本非我地，而于前朝避役之民，皆归其地矣。至我世宗朝，始设六镇，而野人愿托以生焉。” 
　　这句话，是朝鲜大臣韩亨允，在一百年前说给朝鲜国王李怿听的。 
　　朱元璋追亡逐北的时候，高丽王朝也趁机北拓，不但攻占元朝的双城总管府，还一路打到辽金两朝的地盘。李氏朝鲜建立之后，又跨境招揽、俘虏女真南下，充实这些新占地盘（韩亨允所言野人，很多就是女真族）。 
　　大明永乐年间，女真族的王可仁上疏：“咸州（咸兴）迤北，古为辽、金之地。”请求朱棣收回，赐给女真人繁衍生息。 
　　朱棣没有找朝鲜索要地盘，只让朝鲜把辖内女真人送还北边。朝鲜遂派出大儒，带着《辽史》、《金史》去北京抠字眼，说史书里没有记载这些地名，可见根本不是辽金两朝的土地。 
　　这特么就是废话，那些地名后来才取的，当然不可能出现在史书里！ 
　　双方争执不休，把朱棣搞得好烦，最后只能不了了之。 
　　另一个时空，朝鲜趁满清搬空东北人口，悄悄的继续往北边扩大边界。最终在康熙末年的时候，再次以诡辩瞎扯的形式，糊弄满清勘界大臣，完成对图们江以南土地的偷窃。 
　　也即是说，就算到了明末清初，图们江以南某些土地都不是朝鲜的。 
　　咸镜道，会宁城外山区。 
　　韩起元揭竿而起，对数百朝鲜、女真族农民说：“你们可知道，‘三手米’是征来做什么的？那是几十年前倭寇入侵，朝廷征来练兵的杂税。而今，倭寇早就被赶走了，就连建州鞑子都亡了，可朝廷还在向我们征‘三手米’！大家来评评理，‘三手米’该不该征？” 
　　“不该，不该！”数百农民咆哮大呼。 
　　韩起元又说：“朝廷颁布大同法，按田亩折米纳税。可贪官和地主勾结，我们明明没有土地，却把赋税算在我们身上，地主有田却不缴纳田赋。大家来评评理，这田赋该不该我们来交？” 
　　“不该，不该！” 
　　农民变得愈发愤怒。 
　　韩起元继续说：“会宁周边的大山，朝廷不许我们采参。我们冒死去天朝的山里采参，回来就被官府抓捕，把我们的野参通通没收。大家来评评理，贪官污吏坏不坏？” 
　　“坏，坏，坏透了！” 
　　“去年冬天大雪灾，今年夏天又干旱。田里收成本来就不好，地主还要加租子，农民冻死饿死无数，这还有没有道理？” 
　　“没道理，没道理！” 
　　“我经常去天朝的山里采参，江（图们江）北有汉人、女真人、朝鲜人，不管哪个族，日子都过得好。虽然也有旱灾、雪灾，可天朝官府一直在减免税收。百姓开垦荒地，头五年免税，十年内减税。一江之隔，我们却赋税越来越重。你们愿不愿跟我造反，从今往后做天朝的百姓？” 
　　“愿意，愿意！” 
　　“跟我一起喊，生为天朝民，死为天朝鬼！” 
　　“生为天朝民，死为天朝鬼！” 
　　“……” 
　　韩起元不但是朝鲜农民，而且还是大同细作的下线。 
　　大同朝廷在图们江的统治很薄弱，那里地广人稀，不但没多少汉人，就连女真人都少见。 
　　因此，朝廷只在图们江口，移民二百建立小镇。又设了国安院分所，拢共也就几个办事员，这点人手想探查消息，就必须收买朝鲜百姓做下线。 
　　韩起元跑去中国境内挖参被抓，国安所见他聪明伶俐，非但没有罚款，还给他钱放回去。 
　　这厮跟大同细作接触多了，野心也渐渐膨胀，开始图谋造反，想立功变成中国人，说不定还能混个一官半职。 
　　平安道、黄海道的朝鲜农民军，或多或少都有大同细作的影子。 
　　这些细作，以及细作的下线，就跟中国的使臣一般，无时无刻不想着搞大事立功！ 
　　韩起元不敢直接攻打会宁城，只带着数百农民军，去攻打城北的山区乡村。他们见到地主就杀，瓜分土地和财货，队伍逐渐庞大到两千多人，周边地主吓得纷纷躲进城里，撺掇城内守军赶紧去平乱。 
　　会宁地处中朝边界，朝鲜驻军足有三千，而且全部属于“精锐”。 
　　郡守勒令武官出兵，浩浩荡荡向北进发。这些朝鲜官兵，还没渡过图们江支流，山里的农民军就开始转移，一路顺着河谷杀向东边，沿途地主要么被杀、要么举家逃亡。 
　　镜城郡守得知有农民起义，也开始出兵镇压，连火速联络广兴郡官兵。 
　　三郡官兵联合围剿，不断压缩农民军的活动空间。 
　　韩起元麾下的农民军，把老弱病残也算上，已然膨胀到5000多人。说是农民军，更像是叫子部队，这里的朝鲜百姓过得太惨了。 
　　他们不敢跟朝鲜官兵打仗，一路钻山往北逃，看到地主就杀。然后……渡过图们江，来到中国境内，韩起元还派心腹去国安所汇报工作。嗯，朝鲜三郡官兵，望着图们江毫无办法，他们可不敢去中国的地盘平乱。 
　　韩起元顺着图们江往上游走，制作了大量木筏子，时不时的渡江劫掠。杀死地主，裹挟农民，散出小股部队打探，一旦遇到官兵，立即渡江进入中国境内。 
　　朝鲜官兵都被气疯了，每次拼命追来，然后傻乎乎望着江面。 
　　以此同时，庆兴郡也爆发起义。 
　　庆兴城在图们江口的南边，这里的农民，也经常跟汉人移民接触。三郡为了平乱，大量征发民夫和粮草，让贫苦农民更加不满。 
　　随着官兵追往西边，这里的农民也揭竿而起。在一个叫李金龙的自耕农带领下，他们沿途杀死地主，趁着庆兴城的官兵被调走，数百农民军就杀入城中，把庆兴郡城给攻占了。 
　　李金龙不是大同细作的下线，但这家伙野心更大，号称是世宗大王后裔，闹着要杀去汉阳做国王。只要他做了国王，就免除全国十年田赋，附近的朝鲜农民纷纷来投。 
　　此人打下庆兴城，甚至建制称王，建元裕兴，分封文武大臣。 
　　韩起元那数千农民，一直在中朝边境反复腾挪。嘿，我到朝鲜了，嘿，我又到中国了，官兵追得已经不想再追。此时听说庆兴城沦陷，而且还有个家伙称王建制，立即扔下韩起元，火速赶去攻打庆兴城。 
　　李金龙还想扩大地盘，主动往西边杀来，被朝鲜官兵打得狼狈而逃，一路退回庆兴城遭团团围困。 
　　韩起元发现官兵走了，胆子愈发打起来，渡江径直杀向会宁城。 
　　会宁城的官兵，此时正在围攻庆兴，守城的全是垃圾部队。韩起元带着叫子农民军，竟然一战而下，自封为大同中国会宁知县。 
　　这家伙的杀心很重，同时又军纪严明。 
　　他将城里的房屋店铺分为三等，上等屋主格杀勿论，财货全部充公；中等屋主可以免死，但须缴纳罚款；下等屋主属于同志，一律收到义军照顾。城内的无业游民，全部编为军队，此举使得军纪迅速败坏。 
　　由于军队抢劫事件激增，韩起元被迫停止扩张，一连杀死上百士兵，终于把风气给约束住。 
　　他让心腹带兵守城，自己率领上万大军，一路杀死地主、裹挟农民，直奔东南边的镜城而去。 
　　三郡官兵围攻庆兴二十余日，终于破城而入，李金龙和麾下文武，悉数被官兵杀死。这些官兵，特别是来自会宁、镜城的官兵，不顾军令开始洗劫城市，把庆兴城搞得一片狼藉，城中百姓人口几乎减半。 
　　就在此时，南边传来消息：镜城被农民军攻破！ 
　　三郡官兵只得再次出发，并且强征更多民夫，因为这次不仅要运粮，还要运送他们抢劫来的财货。 
　　民夫们苦不堪言，一路都在逃亡。 
　　民夫数量不够，就沿途强征补充，官兵走到哪里就霍霍到哪里。这个消息传得飞快，陷入绝境的农民，在官兵到来之前，就拖家带口跑路，甚至有人跑去投靠韩起元。 
　　韩起元因此得到官兵的信息，提前埋伏在河边山岭中。 
　　咸镜道遍地大山，只有河谷和沿海能够通行。官兵上万大军（多为民夫），带着沿途抢劫的财货，拖拖拉拉杀向镜城，在渡过一条河流时被伏击。 
　　官兵渡河仅数百人，文武官员就下令运财货，得先把他们抢来的财货运过去。 
　　“杀！” 
　　河流两岸的山中，数千农民军杀出。 
　　处于半渡状态的官兵，顿时陷入绝境，朝鲜文武官员率先逃跑。一些官兵和民夫也跟着逃，与此同时，许多民夫趁机起义，撵着溃兵一路追杀。 
　　扒下官兵的兵甲，韩起元的叫子兵，终于有了点军队的样子。 
　　他派偏师去攻打庆兴，自己率领上万大军，直杀向南边的明州。 
　　在明州的南边，有一个吉州城，设有吉州都护府。 
　　但是，吉州都护已经抽空附近军队，奉旨跑南边勤王去了。在韩起元的前方，一路城池皆兵力空虚，根本没有像样的抵抗力量。 
　　平安道、咸镜道、黄海道，朝鲜北部遍地烽烟。 
　　中国朝廷并没有插手其中，顶多也就大同细作，以及他们的朝鲜下线在搞事儿。但区区几个细作，以及他们的几十个下线，就能把朝鲜北部搅得天翻地覆，这说明当地的社会矛盾早就到了临界点。 
　　(本章完)

第951章 947【继续党争】
　　第951章 947【继续党争】 
　　咸兴大都护、吉州都护、黄州都护、海州都护，四位北方大将，纷纷带兵去勤王，整个朝鲜北部已经没啥官兵。 
　　至于平壤大都护，已经兵败身死。 
　　朝鲜君臣，龟缩在铁原。这里地处南北要冲，不但方便防守，还方便各地勤王军队汇合。 
　　“大王，京城部队，已陆续抵达六千余人。”宋俊吉禀报道。 
　　宋俊吉和宋时烈，都是朝鲜前任国王，临死之前提拔的山党（西人党的一个派系）。宋俊吉担任兵曹判书，相当于兵部尚书；宋时烈担任吏曹判书，相当于吏部尚书。 
　　李棩总算有了些安全感：“好，很好，皆有封赏。” 
　　前任国王大肆扩军，精锐部队都驻扎汉阳。王庭禁军1500人，新编火器营1800人，御营厅卫军21000人——历史上，朝鲜火器营的1000火铳兵，还被满清调去打哥萨克，表现得比八旗军还英勇，杀敌数量远远高过八旗军。 
　　李棩弃城跑路时，连军队都顾不上，只带走了1500王庭禁军。 
　　其余军队，有的顾及家人，选择投降大同军，有的则跟着军官趁乱逃跑。勤王令发布之后，这些逃散的军队，居然主动向国王集结，陆陆续续有六千多人抵达。 
　　朝鲜北部农民一点就炸，可中部的京畿道军队，却依旧忠诚于国王。 
　　而朝鲜南部，那是两班贵族和士绅的天下，你可以理解为大明的江南地区。 
　　中国就算要侵吞朝鲜领土，也最好只吞下北边。一旦吞并中南部，必然此起彼伏出现暴乱，每年的驻军、平乱费用将居高不下。 
　　李棩让宋俊吉全权指挥军队，兵曹随即开始整编。中央军八千多人，地方勤王部队一万四千余，还就地征召了三万多义军（团练和民夫）。 
　　黄海道农民军领袖李恩爱，派出3000先头部队，半路被朝鲜官兵杀得片甲不留。朝鲜中央军的火炮，虽然遗失在汉阳，但火铳兵和骑兵仍在，对付农民军时属于单方面碾压。 
　　与此同时，韩起元一路攻城略地，咸镜道西部的农民，受此鼓舞也揭竿而起，渐渐形成四大反抗势力。 
　　平安道的元守成，统率农民军三万余，除了有大同细作支持，背后还有湾商的资助。这些湾商，不满足只在鸭绿江贸易，恨不得中国把朝鲜给灭掉。 
　　黄海道的李恩爱，统率农民军两万余，同样有大同细作支持，背后还有松商的资助。 
　　湾商和松商属于竞争关系，这两路农民军，也因此互相敌视。若非大同细作负责沟通，两路义军极有可能内讧，都不用朝鲜官兵来平乱，他们自己就要打起来。 
　　而咸镜道，则有韩起元统兵两万余、金畅统兵六千多。他们背后没有商贾支持，纯粹就是活不下去了，在大同细作的煽动下起义。 
　　“李恩爱兵败，先锋部队全军覆没，”大同军主将金彦俊说道，“别看四路农民军声势浩大，咱们若是不帮忙，朝鲜官兵肯定能打赢，最多一两年就能彻底平乱。” 
　　使臣党崇俊叹息：“国安院那些人，也不打声招呼，暗中搞出这么大的事情。咱们不能明着帮忙，毕竟朝鲜是属国，而农民军属于贼寇。” 
　　金彦俊看着朝鲜地图说：“我们可以分兵去春川，阻住南方的勤王军北上，同时也把朝鲜国主拦着，不让朝鲜君臣往南逃。只要占领春川，南方的粮食，就很难运到北方，朝鲜官兵肯定会缺粮。” 
　　“可以。”党崇俊点头。 
　　汉阳、开城、春川，都可走水路沟通。 
　　大同军征集内陆船只，火速分兵抵达春川城外。来自忠清道的勤王大军，正好也已经抵达春川，双方隔江对峙没有开战。 
　　随着时间推移，春川南岸的朝鲜勤王军，陆陆续续达到四万多人，全被大同军堵住无法过江。 
　　大同军并不进攻，勤王军也不敢强行渡河。同时，勤王军还不敢绕路过去，一旦绕去东边走山路，他们的粮道随时可能被大同军给切断。 
　　铁原西北，临津江边。 
　　将近六万农民军，跟五万多朝鲜官兵，已经隔江对峙了好几天。 
　　“大王，林将军来了！” 
　　“哪个林将军？” 
　　“林庆业将军。” 
　　“快快有请！” 
　　林庆业，字英伯，号孤松，朝鲜武进士。 
　　少年时平乱立功，第一次率军勤王时，还没抵达汉阳，朝鲜就向后金投降。随后驻守义州（保州），防备后金南下，由于奸臣金自点封锁求援消息，导致后金军队成功南下。林庆业第二次率兵勤王，半路斩杀皇太极的外甥，结果朝鲜国王又投降了。 
　　朝鲜出兵协助后金进攻大明，林庆业被任命为元帅。林庆业徐徐出兵，暗中通知明军防备，明军大获全胜，清军伤亡惨重。 
　　三年后，林庆业再度担任元帅，协助后金跟大明作战。林庆业又派人通知明军，自己则缓慢前进，直到战争打完了，朝鲜军队都还没跟明军接触。黄台吉大怒，林庆业被革职。 
　　历史上，林庆业手下的大明降将，出卖他跟明军的关系。林庆业被抓捕之后逃脱，削发为僧，次年逃到北京。他还加入大明军队，跟入关的吴三桂作战，兵败之后，因叛徒出卖被捕。后来回国途中，被奸臣金自点暗杀。 
　　这个时空，由于满清提前完蛋，林庆业没有逃去北京。但遭遇也不是很好，因为他跟金自点是死敌，而金自点又做了朝鲜首辅。 
　　金自点被凌迟之后，林庆业才得到启用，但他心灰意冷，选择回老家读书种地。 
　　此次事变，忠清道的勤王大军，公推林庆业担任主帅。 
　　林庆业的军队被大同军阻住，他率领数十骑兵，绕道过江，一路从山区前往铁原护驾。 
　　“林将军就带了这几十骑兵过来？”李棩大失所望。 
　　林庆业解释说：“春川有天朝军队阻拦，勤王大军无法过江，臣只能率数十骑救驾。” 
　　李棩问道：“如今局面，该怎么打仗？” 
　　林庆业说：“天朝大军，只是占了汉阳、开城和春川，并未与我军开战，也没有援助乱军。这说明天朝皇帝，并不打算覆灭我国，因此万万不可与天兵战斗。当务之急，是扫灭乱军！” 
　　“乱兵势大，如何扫灭？”李棩问道。 
　　林庆业说：“对岸不过数万乱兵，大王给臣一千骑兵，便可马踏联营尽破之！” 
　　李棩说道：“没有一千骑，只有六百多骑。” 
　　“勉强够了。”林庆业说。 
　　算上林庆业带来的数十骑，勉强拼凑出七百骑兵。这位65岁的朝鲜老将，亲率骑兵从上游渡江，昼伏夜行，绕去农民军的后方。 
　　夜间，林庆业发起突袭，到处点燃农民军营寨。 
　　这里的农民军分为三股势力，互相忌惮，纯粹是被大同细作扭在一起的。 
　　北边营寨起火混乱，其他两处营寨的农民军，也不知道去救援，而是在首领的带领下，惊慌逃窜向西边。林庆业趁乱追杀，阵斩千余，俘虏数千。 
　　翌日清晨，林庆业渡江而归，怒斥兵曹判书宋俊吉：“约好合击，我袭营成功，为何你按兵不动？” 
　　宋俊吉有些尴尬，解释说：“大王在此，谨慎为上，不可轻易动兵。万一贼军只是佯败，则大王危矣，则群臣危矣！” 
　　林庆业被气得浑身发抖，又是这样，又是这样，该死的文官！ 
　　他当初第二次勤王，手里只有三千军队，却能阵斩黄台吉的外甥，而且还截断了满清的粮道。明明还能打，甚至是把清军给饿死，国王却在文官的撺掇下，直接献城投降了！ 
　　如今再次上演滑稽戏，他夜袭杀溃农民军，只要官兵渡江追杀，肯定能让农民军全军覆没。大好战机，又被文官给葬送！ 
　　李棩也被文官给气到了，同时相信林庆业的能力，他说：“林卿当为元帅，全权统率大军，兵曹不可干预指挥。” 
　　“大王圣明！”林庆业激动跪拜。 
　　宋俊吉私下找到宋时烈：“林庆业此人，乃沈器远之门生也，与那尹鑴是穿一条裤子的。他若平息民乱，南人党必然卷土重来，朝堂之上哪还有我等立足之地！” 
　　宋时烈有些生气，说道：“北有乱民，南有天兵，你怎还想着党争？” 
　　宋俊吉却说：“天兵占据三城，此后便无异动，肯定是不会覆灭我国的，无非静观时局想弄多点好处。而北方乱民，亦不过癣芥之患，只要南方不失，随时都可以平定。只有那林庆业，才是真正的心腹大患。他在军中威望太高，甚至就连朝中文官，也有他的钦慕之辈，万万不可再让他立下大功！” 
　　宋时烈说：“林庆业这人，我是知道的，他一片公心，不会结党乱政。” 
　　宋俊吉说：“他不结党乱政，但他是林整的后人，又跟尹鑴同出一门。我们好不容易赶走南人党，万万不能让南人党有机会重入朝堂！” 
　　“可除了林庆业，谁有能力带兵平乱？”宋时烈反问。 
　　宋俊吉咬牙说：“咸镜道本就不是我国领土，那里的也多为野人。还有平安道，边鄙之地也。这两个地方，不如献给天朝，把民乱交给天兵去平定。如此，既解决了民乱，又能让天朝退兵，岂非两全其美之法？” 
　　宋时烈勃然大怒：“伱这卖土求荣之辈，我羞与你同党。从今往后，我便退出山党，绝对不会割地献土！” 
　　(本章完)

第952章 948【一群虫豸】
　　第952章 948【一群虫豸】 
　　“林庆业做了元帅，恐怕朝鲜义军撑不住啊。”大同军主将金俊彦担忧道。 
　　党崇俊笑道：“别人可以赢，林庆业肯定不能赢……尹先生，请进来吧。” 
　　朝鲜大儒、前任国主的老师尹善道，阔步走到房间中央，朝党崇俊和金俊彦作揖问候。他既是南人党，也是大同新朝建立后，第一个出使中国的朝鲜官员，一直在主张学习中国的新儒学。 
　　如今，已被排挤出朝堂，贬去地方做小官。 
　　金俊彦问：“林庆业的大名，我在中国都听说过，他难道还打不赢农民军？” 
　　尹善道摇头叹息：“林庆业也是两班贵族出身，并且还属于西人党。但他前后两次，卷入西人党内部的党争，后来又跟我们南人党走得很近。如今西人党秉政，怎么可能让他立下大功？” 
　　“你们这些读书人，算计武将倒是挺在行。”金俊彦讽刺道。 
　　被逐出朝堂的南人党，已经在密谋反扑了，甚至林庆业就是被他们忽悠出山的。 
　　一旦林庆业统兵，西人党必然扯后腿，从而酿成朝鲜官军大败。南人党可以趁机弹劾，说西人党跟农民军有勾结，就算没有勾结，也坑害了朝鲜军队。 
　　党崇俊笑道：“我们静观其变吧。” 
　　且说林庆业获得铁原大捷，又被国王任命为元帅。他只带五千精锐和上万民夫，一路追逐农民军而去，余下的部队都留守铁原保护国王。 
　　农民军慑于林庆业的威名，根本不敢与之战斗，一路放弃城池退回平安道。沿途裹挟民众，搜刮粮食财货，不给官兵就地补给的机会。 
　　林庆业顺利拿下黄州，然后就感觉不对劲。 
　　“粮草怎还没运来？”林庆业问道。 
　　“已经在催了，”主管粮草的李元仁回答，“兵曹的官员说，春川被天兵阻挡，南方的粮食无法北运。在京畿道征发的粮食，必须保证铁原的供给，他们正在尽量筹措粮食运来黄州。” 
　　林庆业大怒：“胡说八道，铁原的粮草，至少还能坚持三个月。有这三个月时间，我早就灭了此处乱军！再去催，莫要拖到入冬，否则冰天雪地还怎么打仗？” 
　　宋俊吉这位兵曹判书，也就是兵部尚书，铁了心要断绝前线粮草。他勾结户曹判书，一直强调粮食不够，挤牙膏似的给前线运粮。 
　　如此做法，导致林庆业只能减餐，前线将士连一天两顿都无法保障。 
　　终于，林庆业忍不住了，亲自带着数百骑兵，冲回铁原跟宋俊吉当面对质。宋俊吉一脸无辜，在国王李棩面前哭穷，李棩勒令文武大臣节衣缩食，必须保证黄州那边的军粮供应。 
　　宋俊吉表面答应，暗中却使绊子，西人党的当权派联合起来，将运出的粮草层层克扣，甚至还克扣民夫的口粮。 
　　反正不能让林庆业立功，否则他们这些掌权的文官就完了。 
　　宋时烈还算有底线，带着部分文官脱离山党，不断弹劾宋俊吉坑害前线将士的行为。西人党里的山党，就此分裂为两派，整天在李棩面前吵来吵去。 
　　远在黄州的林庆业，好不容易获得一批军粮，正准备继续往北进发，突然收到后方的紧急军情。 
　　运粮民夫造反了！ 
　　林庆业只得率军回去平乱，把造反的民夫给镇压掉，农民军得知消息，立即杀回来围困黄州。 
　　把民夫的乱子平定，林庆业又带兵返回，想要把农民军消灭于黄州城外。就在这个时候，铁原传来紧急军情，韩起元率领的农民军，沿着东海岸南下，直逼铁原的东边，国王李棩让他赶紧回去护驾。 
　　林庆业这位老将，气得差点吐血。铁原那边是有兵的，他专门留下来保护国王，只要粮食足够，坚守一年都没问题，哪用得着他回去救援？ 
　　林庆业继续带兵去黄州，中途连续接到三道圣旨，山党已经在弹劾他为了立功，完全不顾国王和大臣的死活。 
　　国王李棩本来是支持林庆业的，但东边出现农民军，李棩也害怕起来，于是听从山党的建议，死活要把林庆业调回去护驾。 
　　无奈之下，林庆业率兵返回。 
　　黄州驻守着500精锐官兵，被数万农民军包围，依旧可以坚守城池。但没过几天，城中就有奸细放火，一片混乱之下，黄州城再度失守，那500官兵精锐也全军覆没。 
　　随即，农民军又占领海州，继而裹挟百姓东进，跟驻扎开城的大同军连成一片。 
　　林庆业带兵杀回铁原，韩起元听说这位老将来了，吓得立即退回江原道的大山当中。随后，韩起元一路退回海边，攻下朝鲜中部东海岸最大的城池江陵。 
　　此时已是冬天，大雪封山，没法打仗。 
　　朝鲜君臣和精锐官兵，缩在铁原不能动弹，而且粮食是真的不够吃了。等开春之后，林庆业再想平乱，得先自己解决军粮问题。 
　　宋俊吉又开始弹劾：“大王，林庆业枉做元帅，平乱日久却无寸功，辜负了大王的信任。如今，南方的粮食被天兵阻住，若是春天还不能打通粮道，大王和百官都要活活饿死！” 
　　林庆业还没反驳，宋时烈就怒斥道：“若非你从中作梗，林将军早就灭了西路乱贼！”“我如何从中作梗了？你莫要含血喷人！”宋俊吉也怒吼起来。 
　　双方的党羽纷纷加入，把国王李棩吵得脑壳疼。 
　　李棩现在完全不信任文官，问林庆业：“老将军，今后该如何打仗？” 
　　林庆业回答说：“大王，兵马未动，粮草先行。必须说服天兵，把春川让出来，南方的粮食才能北运。只要粮草充足，臣保证半年之内消灭乱贼！” 
　　李棩看向文官：“谁去说服天兵让出通道？” 
　　郑太和回答：“大王，臣已经派出好几拨使者，但天使的条件有些苛刻。第一，不准封禁《大同集》。此书内容，有几篇是天朝皇帝亲自撰写，其余也是出自天朝重臣之手。我国封禁《大同集》，就是对皇帝的大不敬……” 
　　此言一出，互相内斗的几个派系，齐刷刷站出来反对。 
　　就连全力支持林庆业打仗的宋时烈，都言辞强烈道：“大王，万万不可任由《大同集》传播。此书有大量邪论怪谈，《三原论》是亡国之论，《格位论》颠倒伦常，《分田论》更是要祸乱天下！” 
　　李棩有些好奇，问道：“《大同集》都写了些什么？为何诸卿视其为洪水猛兽？” 
　　宋时烈说道：“《三原论》曲解天命与天人感应，认为天下先有民，一国当以民为本。而君与臣，不过是民的保护者，并非是民的统治者。《格位论》颠倒伦常，混淆尊卑，认为男女贵贱皆人格平等，只是地位有所不同。格不配位之人，完全可以被推翻，一国之君也是如此。《分田论》更是滑天下之大稽，认为大地主剥割小民、掏空朝廷，大地主的土地应该分与百姓。” 
　　“天朝皇帝，真的允许这些言论传播？有些话还是他自己说的？”李棩大受震撼。 
　　“大王，此书必须禁绝，万万不可传播开来！”众臣齐声说道。 
　　李棩也觉得不能传播，皱眉道：“天兵此次杀来，恐怕其余都是借口。真正的原因，就是我国封禁了《大同集》，惹得天朝皇帝不高兴了。可若不答应解禁此书，如何才能让天朝退兵呢？” 
　　宋俊吉说：“恐怕得给更多好处。” 
　　李棩问道：“进贡？” 
　　宋俊吉摇头：“天朝不缺财货。” 
　　“难道要割地献土？”李棩说道。 
　　无人说话，谁都不敢先开这个口，否则事后容易被政敌弹劾。 
　　郑太和作为领议政，也就是首辅，再次被李棩点名：“郑卿，伱来说说。” 
　　“不如割让北道，”郑太和硬着头皮说，“北道是我朝初年占领的，大山连绵，偏僻贫瘠，可以献给天朝。” 
　　咸镜道此时还没分为咸镜北道和咸镜南道，但咸镜道的最东北的一角，被约定俗成的称为北道，其实就是咸镜北道的一部分。那里是朝鲜最穷的地方，也是朝鲜最喜欢征兵的地方。 
　　就算被割让出去了，李棩也不会心疼，只是觉得有损自己威严，便想把失土的锅扔给群臣：“诸卿意下如何？” 
　　还是没人回答，都不愿接这口锅。 
　　李棩换个方式询问：“有谁反对的？” 
　　大臣们依旧沉默，明显没人反对。 
　　两班贵族的势力，全在中部和南部，北边被割走一块，他们是不会心疼的。 
　　林庆业突然出声：“陛下，国土一寸也不能割让！” 
　　李棩本来很器重林庆业，此时却觉得有些讨厌。这句话是什么意思？完全让他下不来台啊！ 
　　因为林庆业的反对，此次讨论无法再进行。 
　　南方的粮食，其实一直在北运，是走江原道的山区。但只能靠民夫背负，中途损耗极大，民夫自己就得吃一大半。 
　　入冬之后，大雪封山，官府还让民夫运粮，冻死冻残者不知凡几。 
　　越来越多的民夫逃亡，可君臣和军队却要吃饭，冬天还没过去，铁原的粮食就已经严重不足。 
　　国王和大臣不能挨饿啊，不但不能挨饿，还得好吃好喝。那就只能苦一苦士兵，当兵的忍饥挨饿，精锐都给饿成了怨卒，最终在过年之前出现闹粮事件。 
　　再这么下去，不用农民军杀来，朝鲜官兵精锐就要造反了。 
　　(本章完)

第953章 949【北纬38.65度线】
　　第953章 949【北纬38.65度线】 
　　朝鲜君臣不顾士卒死活，士卒就不顾百姓死活。 
　　过年之前，士卒们闹了一次粮，结果只是吃了几天饱饭。大年初二，军队就又开始减餐，士卒们也懒得闹粮了，踩着积雪到周边农村抢去。 
　　管你是地主还是佃户，见到屋子便往里冲。 
　　刚开始还只是抢粮，渐渐发展到抢劫财货，继而连妇女也不放过。 
　　当然，国王亲卫依旧在城内。军官皆为贵族子弟，就连普通士兵，都是贵族家的庶出子，肯定不会像底层士卒那般饿肚子。 
　　林庆业杀了几个带兵劫掠的，有个将校在被砍头之前，质问道：“林将军，我们都敬你爱你，愿意跟着伱打仗。可你能让我们吃饱肚子吗？你不能给我们粮食，又不让我们去抢粮，难道要我们当兵的通通饿死？” 
　　这番话语，说得林庆业一阵沉默，回想前半辈子的遭遇，六十多岁的老将潸然泪下。 
　　林庆业找到宋时烈：“我现在是人嫌狗弃了，大王和文官恨我阻拦他们割地，将士们又怨恨我讨不到军粮。我现在就是多余的。只有我走了，众臣才能从容卖国，将校才能纵兵劫掠。你虽然前番掀起党争，但至少还有些底线，望你能够力挽狂澜。” 
　　“唉！”宋时烈一声叹息。 
　　拜别宋时烈，林庆业挂印而走。 
　　他从南边带来的数十个骑兵，也自发追随左右，只带了几日干粮朝春川而去。 
　　林庆业这么一走了之，朝鲜君臣都高兴了，忙不迭派人去谈判。 
　　负责谈判的，是从三品掌令许穆，这是南人党在中枢的最高官员。 
　　啥意思？ 
　　卖国都还在搞党争，西人党不愿亲自卖国，强行把南人党领袖派去。完事儿之后，正好可以弹劾许穆，把南人党的势力彻底扫灭！ 
　　“大王，臣不敢从命！” 
　　许穆跪在李棩面前，摘下乌纱帽说：“割地求饶，此千古罪人也，臣请告老还乡！” 
　　李棩说：“许卿出使之后再辞官也不迟。” 
　　许穆气得浑身发抖，猛然站起，朝着旁边的立柱埋头撞去。 
　　一声闷响，鲜血长流，李棩被吓傻了。 
　　“快快救治！”宋时烈大呼。 
　　许穆被国王侍卫抬出去，李棩也总算回过神来，他指着郑太和说：“你去……别寻死，否则抄家！” 
　　郑太和哭丧着脸：“大王，臣是领议政（首辅），臣去谈判有损国家威仪。” 
　　“叫你去，你就去，”李棩已经愤怒至极，又指向宋时烈和宋俊吉，“你们两个一起去！若都不去，那我去算了。朝鲜从此内附天朝，我去南京讨个闲散王爷做！” 
　　这等于是让内阁首辅，带着吏部尚书和兵部尚书一起割地卖国。 
　　但国王把话说到这种份上，怎么可能不去？ 
　　三人心里叫苦不迭，他们同为西人党，却分属三个不同派系，如今不得不一起背锅。可以想象，他们今后的名声该有多臭，在地方做官的南人党又会怎么弹劾他们！ 
　　他们本来打好了算盘，让南人党的许穆背锅，可许穆当着国王撞柱自杀，把西人党的一切计划都搅乱了。 
　　算计来，算计去，如今算计到自己头上。 
　　汉阳，三人见到党崇俊。 
　　在寒暄拜见之后，宋时烈和宋俊吉都不说话。 
　　郑太和只能硬着头皮上，绕弯子绕了半天，说道：“天使容秉，《大同集》深奥难测，我等下国儒士还在拜读。等我们领略了《大同集》的奥妙，再传播给朝鲜士子也不迟。” 
　　党崇俊说：“不如这样，你们三位，跟我一起去南京，陛下亲自为你们讲解《大同集》怎样？” 
　　“不敢惊扰圣天子！”三人连忙拒绝。 
　　郑太和见糊弄不过去，干脆破罐子破摔了：“天使大人，北道原属辽金元之地，我国为天朝代管二百余年，今日愿意奉还给天朝。那义州……也就是保州，大同军在保州抵挡鞑子入侵，保我全国百姓平安，也当一并献给天朝。” 
　　堂堂的朝鲜首辅，连“大人”都喊出来了。 
　　这种称呼，流行于明代晚期，大同新朝禁止官员称“大人”。官场不再如此称呼，但老百姓还没改过来，这朝鲜官员倒是学得通透。 
　　党崇俊没好气道：“你们打发叫子呢？北道是朝鲜最穷的地方，遍地大山，都没几块地可种。天朝拿来做什么？” 
　　郑太和彻底光棍儿了，拱手道：“请天使示下！” 
　　党崇俊狮子大开口：“平安道、黄海道、咸镜道。” 
　　“不可能！”宋时烈按捺不住，当场便急得站起来，生怕郑太和一口答应了。 
　　党崇俊说：“嫌少了？要不再加一个江原道？” 
　　“多了，多了，”宋俊吉也变得很着急，“我国只有八道啊，天使一下子就要割去三道，我等小臣无法回去跟国主交代！” 
　　党崇俊说：“那你们说该如何？” 
　　郑太和咬牙说：“整个咸镜道、半个平安道，都献给天朝如何？” 
　　党崇俊摇头。宋俊吉说：“咸镜道和平安道可以割让，黄海道绝对不行！而且，平安道的平原、平壤不能割。” 
　　党崇俊冷笑：“那不还是整个咸镜道、半个平安道？” 
　　“是大半个平安道！”宋俊吉纠正道。 
　　党崇俊缓缓站起，拂袖道：“送客！” 
　　全特么割让贫穷山区，党崇俊当然是不乐意的。 
　　三人灰溜溜返回铁原，这时积雪渐渐化去。西路农民军，再次与朝鲜官兵隔江对峙，东路农民军也朝着铁原进发。而朝鲜官军的粮食，已经所剩无几，下乡去抢都抢不到了。 
　　真正的绝境，跑都没法跑。 
　　想要跑路，只能从大同军的封锁线穿过，那意味着正式与大同军开战。 
　　朝鲜君臣反复商议，总算拿出个章程，李棩对三人说：“黄海道不能割，否则还不如内附呢。你们再去谈吧。” 
　　三个倒霉蛋，再次来到汉阳。 
　　宋时烈还想争取一下，说道：“平原郡可献给天朝，但平壤万万不可。” 
　　党崇俊不但要平壤，甚至还盯着更南边，他在地图上比划：“一直割到黄州以南，大同江两岸皆为中国土地。” 
　　郑太和哀求道：“天使大人，请给一条活路吧。” 
　　党崇俊仔细想了想：“不要黄州也可，便用对马岛来代替吧。” 
　　“啊？” 
　　郑太和、宋时烈、宋俊吉都愣住了。 
　　对马岛，位于朝鲜和日本之间的海域。 
　　朝鲜曾经发兵征讨，对马蕃难以抵抗，选择接受朝鲜官职。同时，对马蕃又属于日本领主。朝鲜和日本的官方贸易，商馆都设在对马岛上，彼此默认对马蕃向双方同时称臣。 
　　历史上，对马岛同属日本和朝鲜的局面，一直持续到明治维新之后，打破僵局的是俄国战舰…… 
　　“便这么定了！”郑太和连忙答应，生怕党崇俊反悔。 
　　用羁縻性质的对马岛，换回大同江边的黄州，这简直就是一笔无本买卖，他们还以为是党崇俊搞错了。 
　　三人就此回去复命，李棩召集众臣商议，最终承认了这个结果。 
　　平安道、咸镜道、对马岛，这三块地盘割让给中国。大同军负责平息农民起义，平乱之后，就得立即离开朝鲜。 
　　而中国这边，不再强求朝鲜解禁《大同集》，但朝鲜必须取消禁银令，准许中国商贾使用银元交易。另外，等李棩回到汉阳，中国使臣会正式册封其为国王，朝鲜大臣不得另立新君。 
　　谁敢发动政变，把李棩赶下台，大同军必然去而复返。 
　　大概就是从大同江口，一条线那么划过去。北纬38.65度线以北归中国所有，该线以南依旧是朝鲜国土。 
　　从始至终上蹿下跳，还撺掇黄海道农民起义的松商，被中国使臣党崇俊给卖了，黄海道的农民军也被卖了。他们今后依旧在朝鲜的统治下……当然，可以变通。 
　　党崇俊亲自接见黄海道起义军领袖李恩爱，对他说：“你须带着部众，集体迁徙到平安道。你那些部众，北上之后就地解散，官府会给他们分配土地。你可以推荐四人，一起前往南京读军校。不去南京也行，留在平安道做警察，你可主管平壤城的治安。” 
　　李恩爱原本属于黄海道的小地主，北方人士不受待见，小地主也过得很艰难。 
　　能做平壤城的警察头头，对他来说已经不错了。 
　　毕竟，大同军若是撂挑子不管，他的起义军肯定会被朝鲜官兵给灭掉。 
　　另外两位农民军首领，也得到了封官许诺，然后……开始演戏。 
　　大同军拉出大炮一阵轰击，接着端起刺刀冲锋。数万农民军狼狈逃窜，沿途裹挟百姓，一路逃到平安道。 
　　朝鲜确实保住了黄海道，但人口只剩三分之一，都被裹挟去北边的中国境内了。那里被鞑子反复蹂躏，人口一直没怎么恢复，现在正好可以充实人口。而起义军又把地主杀了，分田也顺其自然。 
　　东路韩起元的部队，做法也差不多，被大同军撵着逃窜，一路裹挟百姓去咸镜道。 
　　一群松商，看着离去的农民军，看着离去的大同军，集体站在风中思绪凌乱。他们折腾半年到底是为了啥？ 
　　当然，这些商人也赚到了，农民军抢来的财货，大部分都交给他们销赃，一个个都赚得盆满钵满。 
　　李棩回到汉阳，正式接受册封成为国王。 
　　随即，党争再次拉开序幕。 
　　在朝廷做小官的南人党，纠集担任地方官的南人党，弹劾西人党割地卖国求荣。首辅郑太和被一撸到底，宋时烈和宋俊吉被贬为郡守，李棩趁机把一堆南人党拉进朝堂。 
　　与此同时，一艘中国战舰开赴对马岛。 
　　宗义真接到中国皇帝的圣旨，一时间没回过神来。 
　　他是日本幕府册封的十万石藩主，也是朝鲜国王册封的对马岛主，现在又是中国皇帝册封的对马知县？ 
　　(本章完)

第954章 950【对马岛】
　　第954章 950【对马岛】 
　　对马岛现在是个什么鬼样子呢？ 
　　万历年间，日本侵略朝鲜，对马岛的宗氏受命参战。岛上男丁，从16岁到53岁全部动员，勉强募集了5000人的先遣队。 
　　这五千对马岛士兵，几乎全军覆没，岛上已经没有成年男子。 
　　苦熬了几年，终于有一批成年。日本再度让宗氏募兵，拼尽全力只募集一千人，有些士兵甚至未满16岁。 
　　好在这次没有真正参战，一千男丁都活了下来，此后几十年，对马岛就靠这一千男丁繁衍。 
　　紧接着，宗氏又负责对朝外交，成功恢复朝日两国邦交。德川家康论功行赏，封对马蕃为十万石大名，但其领地产出最多有一万石。 
　　最主要是缺人！ 
　　如今恢复了几十年，把老弱妇孺都算上，全岛估计有一万多人吧。 
　　历史上，宗氏统治对马岛数百年，正是在宗义真手里达到黄金时期。但此时此刻，宗义真刚刚继位两三年，人口稀缺，田地荒芜，债台高筑，哪有半点黄金时期的样子？ 
　　屋漏偏逢连夜雨，去年一把大火，城下町还被烧成废墟。 
　　家臣大浦光友说：“当务之急，是重建城下町。同时整理债务，利用日本、中国商贾，对城下町进行重建。把地皮都卖给商贾抵债，建好店铺也是他们的，我们今后负责收税就是。” 
　　这是被逼得没办法了，只能靠房地产搞钱。 
　　宗义真刚满二十一岁，点头说：“这样也好，反正我们没钱，就让商贾出钱重建城下町。” 
　　大浦光友又说：“重建城下町之后，必须检地改革，将地方知行制，改为藏前知行制。实行均田制度，开发新田，吸纳日本浪人，加强对银矿的开发。与此同时，还要建立藩学，培养忠诚于大名的武士。” 
　　“这样改革，恐怕很难吧？”宗义真疑虑道。 
　　集权改革当然很难，在另一个时空，改革完成之后，大浦光友就被处死，纯粹是杀了给其他家臣泄愤。但也因为这次改革，对马蕃快速强盛，农业和商业都迅猛发展。 
　　大浦光友说道：“再难也要改革，否则对马蕃将永无出头之日。” 
　　“家督大人，中国来使者了！” 
　　宗义真猛然站起，带着大浦光友出去，其他家臣也陆陆续续前往港口。 
　　来的还是党崇俊，朝鲜君臣在冬天折腾，他也没有在汉阳闲着。期间，他向南京递交了自己的方案，赵瀚火速批复并给他补发圣旨和铜印。 
　　“下国小臣，拜见天使！” 
　　宗义真虽然有朝鲜官职，但骨子里认为自己是日本人。此时自报身份，又说得模棱两可，也不说清楚自己是哪国的小臣。 
　　党崇俊非常年轻，之所以被派来出使，是因为他精通日语和朝鲜语。 
　　此时此刻，党崇俊故意用朝鲜话说：“阁下请起，朝鲜国主，已将对马岛献给天朝。从今往后，阁下便是天朝官员，不必再自称下国小臣。” 
　　“啊？” 
　　宗义真下意识看向大浦光友，后者也是一脸懵逼。 
　　党崇俊又说：“诸位且沐浴更衣，斋戒三日之后，摆好香案迎接圣旨。” 
　　大浦光友率先回过神来，屈身说道：“天使请入城安歇。” 
　　对马蕃的主城叫做严原城，虽然矮小破旧，但也算易守难攻。至于城外，商业区和生活区全被烧光，目前属于一片废墟状态，商贾和百姓只能搭建临时棚屋过日子。 
　　党崇俊路过城下町，忍不住问：“城外全烧了？” 
　　宗义真面带苦涩：“去年烧的，一直缺钱重建，让天使大人见笑了。” 
　　“这个好办，”党崇俊笑着说，“等我回去，请一些江苏商贾过来，他们肯定愿意出钱修商铺。而且，对马岛即将改为对马县，朝廷也可拨发一笔钱粮。” 
　　宗义真和家臣们，听到这话也不敢反对，请神容易送神难啊。 
　　安顿好中国使者，宗义真跟家臣们开会。 
　　由于打仗造成人口锐减，对马岛的家臣们实力大损。继而又发生“柳川一件”事件，宗氏把家臣们搞得服服帖帖，已经变相的实现了领主集权。 
　　当时，日本想跟朝鲜重开贸易，让对马岛的宗氏负责和平谈判。 
　　朝鲜表示和谈可以，幕府得先送来外交文书。宗氏便伪造幕府文书，忽悠朝鲜派使者去日本，接着又伪造朝鲜的外交文书。如此做法，反复使用了好几次，把朝鲜国王和日本幕府哄骗得团团转。 
　　家臣柳川调兴和宗氏闹矛盾，想成为幕府的直辖旗本，于是跑去告发内情。结果是柳川调兴被流放，对马藩主宗氏屁事儿没有，还成了朝日外交的专属大臣。 
　　“该怎么办？”宗义真直接问道。 
　　家臣新井秀清说：“只能请幕府出面交涉，我们没有能力抵抗中国。” 
　　大浦光友说：“如果在本土，幕府或许会出兵，但这里是对马岛，幕府水军能与中国海军作战吗？” 
　　众人沉默。这个时空的对马蕃，日子过得更加艰难。 
　　另一个时空，对马岛的男丁虽然所剩无几，但有大量日本浪人前来补充。那些浪人还化身为海盗，在宗氏的支持下，垄断了朝鲜和日本贸易。 
　　而现在呢，中国海贸大兴，中国海军定期剿灭海盗，中国商贾抢走了市场份额。 
　　对马蕃的领主们，已经穷得只能吃茶泡饭了。 
　　岛上经济还没彻底崩溃，纯粹是对马岛有铜矿和银矿，可以采矿卖给中国海商换取物资。 
　　讨论来，讨论去，众人觉得应该躺平。 
　　至于幕府那边，不必去主动汇报，能隐瞒多久算多久。反正失去日本国内领地，龟缩到对马岛之后，这里的藩主和家臣就习惯了在夹缝中生存。 
　　斋戒三日，沐浴更衣。 
　　党崇俊用汉语宣读诏书：“奉天应民皇帝，敕曰：对马宗氏久居此岛，今朝廷设对马县，安民思定，不必另择知县。宗义真保境安民，可但此任，另授予文林郎（正七品散阶）……钦此！” 
　　“臣谢恩！”宗义真恍恍惚惚接旨，还拿到了任命文书和官印。 
　　他的职务全称是：大同中国山东省登州府对马知县。 
　　党崇俊说道：“对马县的县丞，不日将会抵达。至于其他官吏，请宗知县与县丞商议。如果日本出兵，可到耽罗县（济州岛）求援。” 
　　对马岛太穷了，以目前的农业技术，全岛容纳两万人便是极限，除非有稳定的外来粮食输入。 
　　因此拿下对马岛之后，朝廷决定在济州岛驻军一千、驻扎战舰四艘。这些军队，负责保护济州岛、对马岛的安全，同时盯防日本和朝鲜暗中搞事儿。 
　　对马岛上，全是日本人，暂时没必要杀光了移民。 
　　知县直接让宗义真担任，县丞由朝廷派遣，其余一切照旧。那些所谓家臣，在岛上都是有封地的，无非领主变成镇长、村长，就连给农民分田都暂时懒得去搞。 
　　但有三件事情很重要！ 
　　党崇俊对宗义真及其家臣说：“从今往后，尔等官吏须改汉姓，没有姓氏的百姓，在官府落户时也要改汉姓。尔等官吏，须着汉服，否则罢官流放。今年之内，朝廷会拨款兴建一所小学，老师皆由朝廷派遣。三年之后，再建对马县中学，并增建一所小学。对马县士子，不拘族裔，亦可科举做官。” 
　　改姓，易服，教化，削弱日本在此的影响力，两三代人就能实现文化更替。 
　　对于这个政策，宗义真和家臣们居然并不抵触。 
　　不就是改姓吗？ 
　　宗义真的祖上早就改过了，他们原本姓“惟宗”，为了方便跟朝鲜打交道，才把姓氏改为“宗”姓。 
　　大浦光友，可以改为浦光友。 
　　新井秀清，可以改为井秀清。 
　　多方便啊，比蒙古人改姓容易多了。 
　　只要不动他们的领地和财产，让他们姓什么都可以，让他们穿什么衣服都行。 
　　党崇俊又说：“从今往后，尔等不可再有私兵。你们的军队，将改为警察和巡检兵。警察数量暂定80人，俸禄由县财政供给。巡检兵数量暂定150人，俸禄由朝廷供给。其余军队，必须解散。若有人敢阴蓄私兵，视为谋反！” 
　　众人面面相觑。 
　　党崇俊继续说：“当清查全岛田亩，赋税按田亩数量缴纳，若有隐瞒田亩者，举家流放黑龙江！” 
　　党崇俊带着一千大同军，要求宗义真交出城防。 
　　宗义真跟家臣们商量了足足三天，终于还是不敢抵抗，乖乖把城防大权交出来。接着，又把家养武士编为警察和巡检兵，多余武士全部解聘变成浪人。 
　　党崇俊害怕这些浪人搞事儿，连带着港口的浪人也一并带走，足足四百多个浪人，全部打散扔去黑龙江那边。 
　　党崇俊随即带兵离开，似乎啥都变了，又似乎啥都没变。 
　　今后就是钝刀子割肉，一点一点进行汉化。如今汉人只担任县丞，并且控制学校，今后会慢慢派来高级吏员，掌管对马县衙的各个科室。那些巡检兵的军饷，由朝廷负责发放，也会慢慢变成汉人来管理。 
　　若有异动，就是大同军杀来，将这些日本领主杀得干干净净。 
　　就连宗义真这个知县，等到合适时机，也会调往别的省份，换一个汉人流官来管理。 
　　时机成熟之后，便是真正的清查田亩。 
　　这些家伙，肯定隐瞒田亩不报，逮到了正好抄家流放，朝廷就有借口大规模分田。 
　　(本章完)

第955章 951【聪明人】
　　第955章 951【聪明人】 
　　汉人商贾真来了，甚至还运来一些水泥，招募当地百姓轰轰烈烈的建设城下町……嗯，城外社区。 
　　同时还运来许多货物，诸如布、大米之类。 
　　这让宗义真和家臣们，觉得归附天朝似乎也不赖。他们手里有铜矿和银矿，银子在朝鲜无法消费，铜锭又经常被朝鲜经济制裁，现在完全可以卖给中国商人啊。 
　　近一百年来，对马岛的铜锭，前后两次爆仓，仓库里堆满了却卖不出去。原因很简单，他们惹怒了朝鲜国王，下令禁止采购对马岛铜锭。 
　　这座岛屿很尴尬。 
　　人口不足万的时候，缺乏劳动力采矿，也缺乏军队保护安全。 
　　人口过万之后，又担心粮食不够。 
　　人口若是超过一万五千，那就得强行驱逐一些，否则多半要出现饥荒。因为朝鲜严格管控粮食出口，日本那边又有死敌，对马岛空有银矿和铜矿却买不到粮食。 
　　中国商贾来了之后，宗义真立即大赚一笔，手里积压的铜锭全部换成粮食和布匹。 
　　拥有矿山的家臣们，现在做了县吏、镇长、村长，但凡他们地盘上有矿山，就立即组织百姓去开采，想要趁机赚上一笔横财。 
　　其实吧，对马岛这破地方，根本就没多少矿。 
　　以前觉得矿多，是因为销路不好。现在中国商贾来了，岛上的那点银铜矿，估计一二十年就要被挖完。 
　　宗义真打小就会说日语和朝鲜话，并且懂得书写汉字，如今做了知县，又开始学起了汉语。他卖铜锭给汉人商贾时，从商贾那里聘了个伙计，整天没事儿就练习说汉话。 
　　但真正牛逼的是大浦光友，如今改为浦光友。 
　　浦光友私下对宗义真说：“县尊，以前我们是师生，也是君臣，现在我们是上官与下属。县尊问我今后怎么办，是想听真话还是假话？” 
　　“真话是什么？假话又是什么？”宗义真问。 
　　浦光友说：“假话是暗暗蛰伏，蓄积实力起兵造反。” 
　　宗义真摇头：“这怎么可能？岛上只能容纳万余人。超过一万二千人就粮食紧张，超过一万五千人就闹饥荒，我们哪有军队跟天朝对抗？别说天朝，就算朝鲜国王发兵，我们也是根本挡不住的。” 
　　浦光友说道：“既然无法造反，那就安心做中国臣子。” 
　　宗义真问：“中国臣子怎么做？” 
　　浦光友说道：“县尊是一岛之主，但皇帝不会容许你长期占有此岛。或许两三年，或许五六年，县尊必然升迁外调。皇帝给你升官，县尊离不离开？” 
　　“不离开也没别的办法。”宗义真说。 
　　浦光友说道：“县尊调去他处，对马知县换成汉人，县衙吏员也会换成汉人，到时候你还能掌控此岛吗？” 
　　“不能。”宗义真摇头。 
　　浦光友说道：“县尊在岛上，可以把岛产视为家产。一旦调去汉地做官，就必须清廉无私，因为伱的上司和下属都盯着你。你万万不能贪污，也万万不能犯错，否则必然遭到严惩，朝廷将趁机向对马岛下手。” 
　　宗义真思虑道：“好像是这样。” 
　　浦光友说：“县尊应该学会说汉话，从此以汉人自居。然后，清廉无私，刚正不阿，最好还能做出政绩。你越是如此，就越有机会高升，皇帝也希望你这样。” 
　　“然后呢？”宗义真问。 
　　“你升迁的速度会很快，但升到一定职务，就可能调去清闲衙门，汉人不会让你掌握实权，”浦光友说，“到那个时候，你应该培养子孙，让他们去读书做官。最好是举家搬离对马岛，朝廷就对你彻底放心了。而宗氏一族，今后也有机会成为汉地的大族。做中国的大族，不比做对马岛的岛主更强？” 
　　宗义真仔细思考，没有再说话。 
　　浦光友又说：“岛上的那些家臣，我猜结局不会很好，估计有一半要被杀头或流放。只有那样，中国皇帝才能真正占有对马岛。县尊如果不谨慎小心，恐怕逃不了灭族的下场。” 
　　宗义真吓得一哆嗦，忙问：“我该怎样快速升迁？” 
　　“政绩！” 
　　浦光友说：“发动民夫，挖通对马岛东西两岸的运河。累死多少民夫无所谓，岛上百姓死得越多，汉人皇帝就越高兴。而县尊，也能依靠挖通运河的政绩，快速离开对马岛这个是非之地！” 
　　宗义真问道：“那阁下呢？” 
　　浦光友笑道：“我已经与天使沟通好了，浦家举族迁往河北省，放弃对马岛的土地，去了河北重新分田。我可以在鸿胪寺任职，专门教鸿胪寺的官员说日本话和朝鲜话。” 
　　“我知道了。”宗义真点头。 
　　这两个开创对马岛黄金时代的家伙，各自决定好退路，把其他家臣都给卖了。 
　　特别是浦光友，从小熟读四书五经，太明白中国是怎么回事儿。他能跑去中国做官，为啥要窝在偏僻小岛上？ 
　　还有一个事情他没说，他的次子聪明伶俐，已经要到了保送天津大学的名额。今后，他们父子都在中国做官，家族还能在河北省分田，百年之后极有可能变成官宦家族。而且，浦光友熟悉日本情况，他虽然在鸿胪寺教外语，但未尝不能转做真正的外交官。 
　　说不定在退休之前，能做到鸿胪寺少卿的位子！ 
　　浦光友说：“记住，你是汉人。” 
　　宗义真埋头看着自己的七品官服，点头说：“我是汉人！” 
　　宗义真已经明白自己该干啥，努力学习说汉话，开挖运河，累死平民，尽可能的多捞银子。把对马岛的银矿、铜矿，全部变现为自己的家产。然后凭借政绩，带着家人和财产，举家迁徙到汉地做官。 
　　到时候，他就是朝廷命官，而且家财万贯，对马岛的是是非非不关他屁事儿。 
　　说实话，宗氏一族，数百年来非常憋屈。 
　　朝鲜军队杀来，他们得投降表示臣服，只捞到一个对马郡守的官职。朝鲜每年拨发200石豆子，还不是给他的，而是给整个对马岛的。 
　　日本军队杀来，前文已经说了，全岛男丁帮着打仗，最后在朝鲜战场死光光。 
　　以前还能垄断朝日贸易，随着汉人商贾的崛起，这点贸易利润都所剩无几。还特么不如捞钱跑路呢，去天朝的世界潇洒快活。 
　　还没等城外居民区修建好，宗义真就以知县的名义，下令召集全岛男丁开挖运河。 
　　那破运河并不长，历史上他就挖通了。 
　　这回赶时间，不用体恤民力，就像浦光友所说，多累死一些百姓更好，朝廷自会迁徙汉人过来。 
　　反正他会拍屁股走人，朝廷再来惩治那些家臣，残害百姓的罪责就让那些家臣来背！ 
　　对马岛的百姓，被征去挖运河的时候，朝鲜人也对日本商贾下手了。 
　　荠浦、釜山、盐浦，这三个港口合称三浦，是朝日贸易的法定交易港口。既然中国占领对马岛，那朝日贸易也将断绝，何不趁机对三港的倭馆下手呢？ 
　　那些港口的日本商馆，被朝鲜官府连根拔除，日本商人全部被杀死，抢来的财货自然是士绅们分掉。 
　　而日本商馆，也被朝鲜商人霸占，今后用来跟中国人做生意。 
　　对马岛被占的消息，根本就瞒不住，日本幕府很快就知道了。对马藩主，虽然实际只有一万石，但享受十万石大名的待遇，这可不是一件小事情。 
　　幕府将军德川家纲十九岁，已经亲政两三年。 
　　他的叔叔保科正之，虽然大大方方交还权力，但这种权力回归只是象征性的。 
　　而且，德川家纲体弱多病，时不时就卧病在床，政务须得交给老中们处理。以酒井忠清为首的老中，还有亲信遍布的保科正之，等于联手分走了幕府大权。 
　　如今，二人正在争权！ 
　　酒井忠清的封地在上野，那破地方不靠海，没法跟中国搞走私。他联合内陆老中和大名，要求禁绝走私贸易。 
　　而保科正之，则拉上一票靠海的大名，对闭关锁国令阳奉阴违。 
　　“对马岛一直是我国领土，绝对不容中国霸占，”酒井忠清义正辞严道，“当举全国之兵，把对马岛夺回来！” 
　　已经垂垂老矣的松平信纲，半眯着眼说：“我不反对与中国开战，但必须先建造一支强大的海军。各藩舰船，应该统一划归幕府调遣。” 
　　阿部忠秋也说：“必须如此！” 
　　这三位老中，都是闭关锁国的坚定支持者。他们的封地不靠海，而且紧挨着江户，维护幕府统治，就是维护他们自身，必须禁止走私，防止地方藩主通过海贸变强。 
　　松平信纲资格最老，若非身体欠佳，他才应该是话事人。 
　　面对三人紧逼，保科正之只能退缩：“我愿意把所有舰船，都献给幕府。回到领地之后，便让舰船组成水军，立即开到江户听从幕府调遣。” 
　　如此干净利落的让步，反而让三位老中不知怎么办了。 
　　幕府财政困难，地方领主把舰船送来，拿什么钱去供养海军部队？ 
　　这玩意儿只能不了了之！ 
　　主要还是财政和吏治问题，前面数十年，幕府建立之初，日本政治还稍微比较清明。 
　　随着幕府将军大权旁落，如今已愈发腐败。 
　　特别是酒井忠清掌权之后，这位老兄可是个大贪官。他公然卖官鬻爵，后来做了大老，甚至发明出“行贿预约时间表”、“指定受贿品”等形式，带动了以奢侈品、舶来品、地方特产为中心的贿赂产业链。 
　　全国上下，已经烂透了，全国军队也跟着贪污腐败。 
　　海边走私严重，可内陆的家臣，同样在走私，甚至指使在职武士负责押货。 
　　这样的部队，恐怕跟朝鲜有得一拼，早就不是战国时代的日本强军了。 
　　酒井忠清只是拉开腐败序幕，后来掌权的田沼意次，甚至公然宣称：“金银比人命更有价值，赠送金银请求奉公机会之人，其心必存至忠。赠金银之量，足以忖度人心。”又说，“余每日登城，为国操劳，一刻不曾安心。退朝还家，见廊下赠礼堆积如山，顿忘一日疲劳，神清气爽。” 
　　(本章完)

第956章 952【扩张时代】
　　第956章 952【扩张时代】 
　　对马岛遭到中国占领，日本对此闹得很凶，但也仅限于老中们的争吵。 
　　为了一个小岛，谁愿跟中国开战啊？ 
　　换成德川家康时期，或者还会象征性出兵，如今却是一点办法都没有。 
　　幕府将军大权旁落的状况，根本不是德川家纲能解决的。甚至还会愈演愈烈，酒井忠清最终成为专权大老，老中的权势反过来压倒幕府将军。 
　　这个烂摊子，后来传到德川纲吉手里。 
　　德川纲吉设立“侧用人”一职，老中只能通过侧用人见到将军。说白了，侧用人就是不用阉割的太监，而大老和老中则是首辅与阁臣。如此做法，倒是压住了老中，却又导致侧用人专权。 
　　放到中国，就是太监专权！ 
　　此为后话，暂且不表。 
　　却说从朝鲜拿到的领土，赵瀚与阁部官员讨论之后，很快就做出了相应的安排。 
　　平安道改为平安府，整体并入辽宁省管辖。 
　　另设玄菟省，包含后世的吉林省全境，朝鲜的咸镜道也并入其中。省治定在辉发城（辉南以东），设立东宁府为省府，通化那一大片为建州府，咸镜道改为咸镜府，通榆和扶余那一片设为泰宁府，吉林和长春那一片设为鹿江府。 
　　玄菟省的省治，之所以定在辉发城（辉南），纯粹是因为地理原因。 
　　此城位于灰扒江（辉发河）边，顺河往东可连接松江；顺河往西走一段山路，便可经浑河直通沈阳；顺支流往南走一段山路，可经婆猪江抵达鸭绿江，方便对咸镜府的控制。 
　　整个玄菟省，人口只有20万出头，而且民族构成复杂。其中，汉人仅有5万多（包括驻军及家属），女真族约有4万人，蒙古族约有2万人，剩下9万多全是朝鲜族。 
　　那5万多汉人里面，还有一些是汉化女真和汉化蒙古。 
　　之所以着急设省，就是想加速汉人移民，今后的流犯也会优先扔过来。再通过学校教化、民间交流，一点一点扩大汉语区，两三代人之后，全省人口应该能达到50万。 
　　数十年之内，玄菟省都属于赔钱货，一直得靠中央拨款发展，能够达到省内财政收支平衡就不错了。 
　　倒是划给辽宁省的平安府（道），从平壤到保州都很不错，是靠江靠海且相对平坦的耕种区，也是整个朝鲜北部的菁华所在。 
　　南京，紫禁城。 
　　赵瀚询问刚刚回京的党崇俊：“割地之后，朝鲜国内舆论如何？” 
　　党崇俊回答：“这要分地方，也要分人。朝鲜官员，明面上不说什么，私下对我天朝颇多怨怼。朝鲜文人，对我天朝爱慕者有之，敬畏者有之，怨怼者有之，但更多是将矛头指向西人党。开城那些松商，不满开城没能内附天朝，而且事后极有可能被清算，他们主要表现得很惶恐。” 
　　“百姓呢？”赵瀚问。 
　　党崇俊说道：“我军曾占领汉阳、开城和春川，善待百姓，秋毫无犯。这三城百姓，都舍不得天兵离开，恨不得永远驻扎在那里。至于地方上的普通平民，他们没有任何想法，只想着安稳过日子。” 
　　赵瀚点头道：“明白了。” 
　　党崇俊又说：“国安院的细作，已经在四处传播，说此次天朝出兵，皆因朝鲜禁止《大同集》传播。许多朝鲜士子，甚至是朝鲜官员都相信，而且开始暗暗求购《大同集》。他们想知道，是什么样的书籍，会招来天兵压境。朝鲜越是禁绝《大同集》，朝鲜读书人就越好奇，就越想弄到手看看。” 
　　赵瀚说道：“卿此番劳苦功高，再去文莱走一趟，回京便晋升鸿胪寺右少卿。” 
　　“文莱？”党崇俊不解。 
　　“那里在打内战。”赵瀚无语道。 
　　文莱屁大点的地方，历史上，这一场内战打了十二年。最后靠割让土地给苏禄国，搬来苏禄国援军，才彻底结束内乱。 
　　大概是如下情况，赵瀚有个妃子是文莱公主。去年，老丈人国王病死了，大舅子继任苏丹。半年时间不到，大舅子国王又死了，对外说是病死的，但具体死因谁都不明白。随即，二舅子继承苏丹之位。 
　　二舅子国王叫阿里，宰相叫慕宾。 
　　阿里的女婿，杀了慕宾的儿子。慕宾大怒，请求阿里严惩凶手，阿里却袒护自己的女婿。 
　　身为宰相，慕宾发动政变，杀死了国王阿里，也就是赵瀚的二舅子。 
　　慕宾自立为苏丹，为了平息王室怒火，竟然任命王室成员邦苏为宰相。邦苏起兵为阿里复仇，慕宾吓得逃去镜子岛，邦苏遂自立为苏丹。如今，两个文莱苏丹，一边忙着内战，一边谴使请求中国皇帝册封。 
　　苏禄国火中取栗，想要捞些好处，派使者去镜子岛，结果使者被慕宾杀了。苏禄国王大怒，说只要文莱割让沙巴地区，他就出兵帮忙灭了慕宾。 
　　另外，被政变杀死的二舅子国王，其次子阿留汀逃到中国，请求天朝帮他夺回苏丹之位。 
　　赵瀚说道：“你先带文莱王子阿留汀去吕宋，勒令两个伪苏丹停战，把文莱王位交还给阿留汀。”党崇俊表示很困难：“陛下，这两人为了做国王而打内战，怎么可能轻易交还王位？非得吕宋总督出兵不可。” 
　　赵瀚笑道：“文莱王子阿留汀承诺，只要他能夺回王位，就把沙巴献给中国。” 
　　“臣，领旨！”党崇俊立即懂得该怎么做了。 
　　此时的文莱还真不小，沙捞越和沙巴地区，都在其统治之下，国土面积约占加里曼丹岛的三分之一。 
　　而沙巴地区，位于加里曼丹岛的最北端，苏禄国一直对这里虎视眈眈。文莱若把沙巴献给天朝，还真不一定亏了，一旦大同军驻扎，苏禄国永远不可能再入侵文莱，文莱国在岛上就将再无外患，甚至可以称霸整个加里曼丹岛。 
　　在另一个时空，马来西亚刚刚建国时，华人占到整个沙巴人口的23%。即便到了21世纪，沙巴州的第二大城市山打根，人口约有40万，华人就占了32万。 
　　现在肯定没这么多华人，那是晚清移民潮带去的。 
　　但也不算少，因为中国商贾，连续宋元明三代，一直都跑来这里贸易。仅沙巴地区，就有一两千中国人，而且都是会说福建话的，还没有把母语给忘掉。 
　　党崇俊没休息几天，就马不停蹄的赶往吕宋。 
　　先是去怒斥两位伪苏丹，二人皆百般抵赖，还赠送礼品，请求党崇俊美言，让赵瀚册封他们做国王。 
　　党崇俊不置可否，转身就回到吕宋，让总督张煌言出兵。 
　　五艘战舰、二千大同军，先杀灭镜子岛上的慕宾，接着直奔文莱国首都而去。伪苏丹邦苏献城投降，在党崇俊的斡旋下，王子阿留汀夺回王位，而邦苏则担任宰相之职。 
　　只有一千多华人的沙巴地区，被设立为沙巴县，归属吕宋总督统辖。 
　　实力强大之下，拓土就是这么简单，只看今后怎么经营统治。 
　　至少，这沙巴县不会出问题，山里全是猎头族，汉人则居住在沿海地区。只要不去打扰土著，汉人在沿海可以随便开垦。清末时期，不但福建人南下，甚至有华北人跑来沙巴。数百年后，那里有好几个村子全说北方话，在一堆福建人和马来人之间显得非常奇葩。 
　　党崇俊这边完成任务，再次扩大海外领土，即将卸任的巨港总督邝鸿也忍不住了。 
　　在他软硬兼施的治理下，巨港几大家族，纷纷改信妈祖。 
　　也不能叫改信，这里的华人，既信***教，又信妈祖，甚至还信关二爷。如今不过是舍弃教，全心全意的信妈祖，顺便把关二爷也信一下。 
　　几大家族做出表率，愿意改信的平民越来越多。 
　　邝鸿又鼓励开垦，于是汉人疯狂起来。这里有几万汉人，很多都是小地主和佃户，疯狂开垦蚕食万丹国的土地，顺着两条河谷地带拓土，还盯上了沿海的沃土。 
　　申请火器解禁获得批准，邝鸿立即将火绳枪分发给农兵，另外五百把燧发枪也交给四大家族。 
　　利用农闲时间，编练军队大半年，雨季一过就想着搞事了。 
　　再不搞事，邝鸿就将回京述职，他得抓紧时间再立大功！ 
　　万丹国在苏门答腊岛的领土，只有三座城市，一叫乌姆布兰·帕杜马南，汉人简称乌布兰；二叫明古鲁；三叫班达楠榜，汉人简称楠榜。 
　　本地望族首领施存章，率3000农兵直取明古鲁。 
　　本地望族首领陈三畏，率3000农兵直取乌布兰。 
　　而巨港的500大同军，坐着军舰绕去楠榜。不但要拿下楠榜城，还要用海军舰船，切断苏丹国的援军，因为苏丹主力大军都在爪哇岛。 
　　这里没有什么像样的军队，只有一个个烧荒部落。 
　　不管是巨港总督，还是本地汉民，都不讲什么仁义道德。一路烧杀驱赶土著，特别是河谷和平原地带，见到土著就袭杀，因为这些土地便于开垦。 
　　苏门答腊岛的万丹军队，根本来不及集结，乌布兰和明古鲁两城便被农兵攻克。这两座城，连城墙都是木制的，拿着冷兵器的万丹士兵，哪里挡得住手持火枪的农兵？ 
　　至于楠榜城，更挡不住正规大同军，半天时间便告陷落，万丹国在苏门答腊岛的势力被全部拔除。 
　　巨港总督邝鸿，那是真的铁血。 
　　这货自作主张，在南洋掀起风浪，率八国联军打下马六甲。如今又在巨港开拓地盘，这些年因他而死的土著，恐怕有上万人之多。 
　　杀死大玉儿和顺治的吴良辅，此刻站在楠榜城外，遥望大海感慨：“开疆拓土，扬威四海，大丈夫当如是也！” 
　　邝鸿笑着说：“你能力卓著，这次回京，我推荐你做巨港副督。就算做不成，也肯定能回国升迁。” 
　　(本章完)

第957章 953【张献忠做总督了】
　　第957章 953【张献忠做总督了】 
　　万丹城。 
　　苏丹阿庚接到国土沦丧的消息，颓然瘫在王座说不出话来。 
　　万丹国已经不是以前的万丹国，初期面对荷兰的入侵，他们可以发兵数万去攻打。而现在呢，苏门答腊岛的地盘被占，万丹全国总人口才十万左右。 
　　中国不是荷兰，荷兰人少，只能占领关键城市，城外还得借助汉人开垦。 
　　现在的情况是，越来越多的汉人，直接开垦土地，驱逐地方土著。这导致万丹国土不断收缩，打又打不赢，种地也种不过，只能慢慢等死了。 
　　说实话，阿庚算是个英明苏丹，并非混吃等死的货色。 
　　历史上他竭力抵抗荷兰，还依托万丹港的利润，打造了一支精锐海军，贸易船队远航印度和菲律宾，甚至跟荷兰舰队打得有来有回。直到晚年，儿子跟他争权，荷兰扶持他儿子，万丹国才陷入内耗而衰弱。 
　　当时父子爆发战争，荷兰陆军全部出动，阿庚足足坚持打了两年。甚至一度包围儿子和荷兰联军，因为粮草不济，无奈被迫撤退，最终兵败被荷兰俘虏。从此之后，万丹国王臣服于荷兰，变成类似土司的玩意儿。 
　　随着中国占据椰城（巴达维亚），港口向所有国家开放。 
　　椰城总督又搞关税优惠，大量中国货物运来椰城，很少走万丹港那边。英国、法国、印度、波斯商人，纷纷在椰城开设商馆，万丹港逐渐就衰落下来。曾经的国际大港，变成出口土特产的港口，也就香料还能吸引各国商贾。 
　　贸易衰落，领土收缩，人口减少，万丹国的财政状况，根本养不起大规模的陆军和海军。 
　　再英明的君主，遇到这种情况也没办法，想要破局，就必须先打败大同军。 
　　打，还是不打？ 
　　阿庚苏丹一脸疲惫，叫来自己的儿子哈夷：“你亲自率队出使中国，质问中国皇帝，为何要侵略万丹国土。中国是宗主，万丹是属国，属国没有过错，宗主为什么要出兵？如果宗主这样做事，那么多属国岂不寒心？” 
　　“是！”哈夷领命。 
　　哈夷就是历史上投靠荷兰，跟父亲打了两年内战的王子。 
　　这厮权力欲旺盛，但父亲又活得太久，于是就借荷兰之手把父亲干掉。同时他又慕强，觉得荷兰很强大，安安心心做傀儡，不断出卖国家利益，完全不顾国民的死活。 
　　椰城那边，总督刘汉仪也收到消息。 
　　他好羡慕邝鸿啊，巨港汉人繁衍两百多年，数量有好几万人之多，能一口气开拓大片领地。而他治下的汉民更少，就算打下来地盘，也无法有效开垦，只能一点一点蚕食。 
　　否则的话，他就直接发兵把万丹给灭了！ 
　　在椰城的东边，曾经强大的马打蓝国，裂解为五个苏丹国。经过几年混战，只剩四个苏丹了，看似更加统一，其实人口锐减，实力还不如以前。 
　　剩下的四个苏丹，其中有一个是汉人，名字叫做郑永寿。 
　　他对内称苏丹，对外称中国三宝垄总督，而且还真获得了皇帝册封。但连续好几年，他拒绝朝廷派来的流官，明摆着要在这里当土皇帝。 
　　几个月前，在台湾做镇长的张献忠，突然被知府召见：“你想不想升官？” 
　　张献忠回答：“想啊。” 
　　知府说道：“三宝垄总督不听话，接受朝廷册封，却拒绝朝廷派遣官员。陛下打算让你做三宝垄总督，伱愿不愿意接这个差事？” 
　　张献忠问道：“给我多少兵？” 
　　“只有五百大同军。”知府说道。 
　　张献忠略加思索，咬牙狞笑：“这买卖我干了！” 
　　万丹国的哈夷王子，坐船前往南京时，张献忠已经抵达三宝垄。 
　　一支六艘船的舰队，护送张献忠赴任，随行有十多个官吏、五百大同军。 
　　三宝垄总督郑永寿颇为惶恐，亲自到港口迎接：“小臣郑永寿，拜见天使！” 
　　张献忠笑道：“我叫张献忠，不晓得你听没听过我的名字。” 
　　郑永寿连忙说：“如雷贯耳。” 
　　“如雷贯耳个屁，”张献忠笑骂，“你要知道老子是谁，就不会这种反应了。实话跟你说，老子是流寇出身，造过崇祯皇帝的反，跟当朝皇帝争过天下，还做过几年皇帝！” 
　　“啊？”郑永寿听得目瞪口呆。 
　　张献忠说道：“老子做皇帝的时候，拥兵二十万。你手里有几万兵？” 
　　郑永寿心里犯怵，下意识屈身回答：“不多，比不得天使。” 
　　张献忠说道：“懒得跟你说这些，先进城吧。” 
　　“天使这边请。”郑永寿亲自引路。 
　　张献忠带着五百大同军进城，翌日便召集三宝垄的官员，说是有圣旨要宣布。 
　　一群本地汉官，老老实实来接旨。 
　　其实根本没有圣旨，只有一封封调职文书。郑永寿及其下属官员，十多人被升迁调任，有的去东北，有的去缅地，虽然偏僻贫穷，但真的给他们升官了。 
　　海外总督也是有等级的，吕宋总督级别最高，大概相当于右侍郎。至于这三宝垄总督，也就是知府级别，扔去玄菟省有的是官职可当。 
　　五百大同军包围现场，张献忠亲自宣读一封封调职文书，然后对那帮家伙说：“各位启程吧，早走早到，你们省心，我也省心。” 
　　一个叫王弘文的本地人说：“这……我们久居海外，实在不熟悉中国风土，恐怕去了以后也难以胜任。” 
　　“你过来。”张献忠说道。 
　　王弘文忐忑走去，距离张献忠只有两三步距离。 
　　锵！ 
　　张献忠就是个杀坯，哪里愿意废话，拔刀踏前，人头落地。 
　　好快的刀！ 
　　好利索的刀法！ 
　　张献忠环顾众人：“还有人想说什么？” 
　　全都被吓住了，没见过这样的。 
　　郑永寿很想说话，但欲言又止，目光落在流血的刀锋上。 
　　“既然无话可说，那就赶紧上路！”张献忠抬起左脚，用鞋底擦拭刀身鲜血。 
　　十多个三宝垄官员，在大同军的护送下，就这样快速登船离开。他们空出的位子，皆由张献忠带来的官员补上。 
　　随即，张献忠入住总督府，封存文书、账簿和府库，又让大同军去接管城防。 
　　接下来的日子，就是召见本地大族首领和商贾，反反复复就那两句话：“听我的，好吃好喝。不听我的，我送他去跟阎王吃酒。” 
　　本地汉人，皆心存不满，但又不敢反抗。 
　　因为张献忠又杀人了！ 
　　他带来的流官开始办公，某些本地官吏却阳奉阴违。有些工作，根本无法展开，张献忠也懒得瞎耗，让官员们把名字报上来，挑选三个最不听话的，押到总督府门口直接砍头。 
　　行政效率迅速提升，虽然还在阳奉阴违，但至少真正领命办事了。 
　　镇住了这些家伙，张献忠不再管文事，一切繁琐工作都交给副督。他把本地军队召集起来，发给一些火绳枪，跟五百大同军一起操练。而且，给足军饷，伙食管够。 
　　只训练了三个月，便开始打仗。 
　　这货率领500大同军、1000本地汉人士兵，毫无征兆的向南杀去。几百年后，那里属于印尼三宝垄贝尔加斯区，如今只是山间城镇。不但有大片河谷本地，而且是中爪哇内陆通向海洋的必经之地。 
　　如今，那里属于日惹苏丹的地盘。 
　　日惹苏丹辖地内的货物，每月都要运抵此镇，然后顺着河流运往三宝垄出海。不但如此，日惹苏丹如果要攻打三宝垄，军队也必须途经此地。 
　　一句话，战略要地，商业要地，而且还是重要的农业区。 
　　郑永寿那个土皇帝，关起门来做总督，根本就没对外扩张，连如此重要的门户都不拿下。 
　　现在轮到张献忠做主，他可不会闲着，不说扩张多大地盘，至少要把门户占据，免得今后遭受军事威胁。 
　　拢共也就20公里距离，张献忠只让士卒带上干粮，连船只都懒得征集，防止泄露军事消息。晚上出发，一路急行军，掉队的本地士兵扔下不管，黎明时分就抵达小镇的外围。 
　　这里属于商业重镇，两山之间，修了一座小土堡，驻扎着几十个爪哇士兵。 
　　天色没亮，便开始进攻。 
　　小土堡矮得很，搭人梯都能上去，而且守军毫无防备。张献忠身先士卒，率先爬上土堡，见到活人就砍杀。 
　　占领了土堡，张献忠又对士卒们说：“再说一遍，冲进镇子里，不会讲汉话的就杀。抢到的东西，一切上缴，不准私藏！” 
　　小镇遇到杀星，迎来无妄之灾。 
　　士兵们冲进小镇的民居和商铺，见人就问：“是不是汉人？” 
　　答不上来的，便一刀砍死。 
　　货物抢了一大堆，张献忠是赚到了，可三宝垄的汉人商贾却叫苦不迭。 
　　三宝垄作为港口城市，所需内陆货物，都得走这个小镇。张献忠这么滥杀，内陆的土著商人，谁还敢运货到三宝垄？ 
　　张献忠却不管，门户要地，事关生死，必须掌握在自己手里。 
　　而且，异族还得杀掉，然后把三宝垄的汉人迁来。 
　　至于商业嘛，慢慢恢复便是。就这一条商路，难道汉人商贾着急，土著商贾就不着急？ 
　　张献忠上任仅三个多月，三宝垄总督辖地，面积就直接翻倍，不再纯粹是商业城市。 
　　日惹苏丹也不是吃素的，莫名其妙被攻击，立即下令召集部队，聚兵两万朝张献忠杀来。 
　　(本章完)

第958章 954【猛虎归山】
　　第958章 954【猛虎归山】 
　　日惹苏丹名叫拉桑，乃是巴章国的王室后裔，灭国之后做了马打蓝封建领主。 
　　马打蓝国分裂，中爪哇分成三块。 
　　一为梭罗苏丹国，二为日惹苏丹国，三就是汉人占据的三宝垄。 
　　梭罗和日惹两国，货物必须得运去三宝垄出海。因此，虽然三宝垄汉人实力最弱，但两国苏丹都不愿跟汉人开战。一是攻城比较困难，二是打下来之后，他们也不懂得搞海贸。 
　　这几年，梭罗和日惹一直在交战，最终日惹苏丹取得胜利，统一了除三宝垄以外的中爪哇地区。 
　　日惹苏丹拉桑志得意满，他的下一个目标，是攻打泗水苏丹国，把东爪哇地区也收入囊中。泗水就是苏腊巴亚，苏丹是一个爪哇贵族，但汉人在那里也占有重要作用。 
　　等统一了泗水国，三宝垄就可不战而取，肯定名义上臣服于日惹苏丹，派遣官员去征税就算统治方式。 
　　由于内战多年，日惹苏丹地盘里的人口，已经锐减到20万人左右。工商业和农业都遭到极大破坏，在粮食不足的情况下，出兵两万多已经是极限了。 
　　拉桑亲率大军，浩浩荡荡朝着三宝垄进发。 
　　张献忠攻下的那个小镇，也就是贝尔加斯，被改名为黄虎镇。拉桑想攻打三宝垄，必须从这里通过。 
　　黄虎镇四面皆山，一条河流直通大海，小镇位于山间平地。 
　　拉桑大军刚到南边山谷，就被放哨的士兵发现，迅速燃起滚滚狼烟示警。 
　　“总督，有肉吃了！”农分田笑道。 
　　张献忠嘴里叼着雪茄，悠哉哉吐着烟雾：“尽量多杀人，杀得越多越好，南边可以安稳二十年。摆平了南方，咱们就去打东边的淡目，那里才是真正有用的地盘。” 
　　农分田是个壮族青年，派给张献忠的五百大同军，全是从广西招募的新兵，只有几位军官属于老兵。 
　　大同朝廷往南扩张，特别喜欢招募云南、广西的狼兵后裔。一来可缓解山区土地矛盾，二来广西、云南人更适应南洋环境，三来这些狼兵后代是真的猛。 
　　张献忠占据黄虎镇之后，并不打算继续往南扩张。 
　　他的计划，是把日惹国打得元气大伤，一二十年之内都没出兵能力。然后，一直往东开拓，东边沿海是一大块肥沃平原。那里有座淡目城，曾经统一爪哇岛的淡目国，其都城就在平原之上，不过城墙早就已经被毁掉了。 
　　之前的三宝垄总督郑永寿，就是个小富即安的窝囊废。那么大块肥沃平原，统治者只是地主贵族，他都一直不带兵打过去，在张献忠看来简直不可理喻。 
　　“当当当！” 
　　黄虎镇的铁钟敲响，不但五百大同军迅速集结，城内城外的本地汉人男丁，也扔下手中的伙计汇聚起来。 
　　小镇附近的爪哇人全被杀光了，店铺、房屋、土地，全被张献忠分给汉人百姓。这些汉人百姓，皆信仰绿教，全是城内平民和城外佃户。他们意外获得店铺土地，瞬间忠诚度拉满，愿意誓死追随张献忠。 
　　五百大同军，千余汉人青年，朝着两万多日惹大军杀去。 
　　拉桑此时还在河谷行军，辎重用船只运输，士兵沿着河岸前进。 
　　“嘭！” 
　　“嘭！” 
　　河里不断传来闷响，却是张献忠拿下黄虎镇之后，在镇南河道里设置了大量暗桩。小渔船可以从容通过，但吃水稍深的船只，极有可能跟暗桩撞上。 
　　敌军辎重船队，很快就被堵在那里。 
　　拉桑命令熟悉水性的士兵，下河去拔除暗桩。但那些暗桩实在太多，是张献忠搞了一个月的成果，完全清理干净至少也得好几天。 
　　黄虎镇的东南边，还有一处山谷可通行，前进三十里才被山岭堵住。 
　　张献忠带兵走了三十里，又两天时间翻越山岭，已然绕到日惹大军的后方。紧接着，顺着河谷昼伏夜行，慢慢朝着敌军的大营摸去。 
　　苏丹拉桑还在那里拔除暗桩，张献忠已经准备捅菊了。 
　　夜里，河边扎满了营寨，爪哇士兵正在酣睡。大营北边，面对黄虎镇的方向，那里的爪哇哨兵还算称职。可南边的哨兵，却完全没有警惕之心，一个二个都靠坐在哨岗打盹儿。 
　　张献忠都通过哨岗了，这些哨兵还在睡觉呢。 
　　至于苏丹拉桑，抽了一通鸦片，飘飘欲仙中睡去。 
　　有赖于荷兰人的卖力推广，鸦片早已传遍爪哇岛，各族富人都把鸦片当做高档消费品，甚至鸦片还用来招待贵客。就连贵族家的小孩，都时不时抽上几口。 
　　反正赵瀚是下了死命令，不管国内还是海外，一律禁绝鸦片贸易。抽鸦片的汉人，不许担任官吏，抽鸦片的平民则抓去强制戒毒。 
　　这么说吧，眼前这两万多日惹大军，高级将领全是鸦片鬼！傍晚集体吸食鸦片，此刻睡得死沉死沉。 
　　“点火！”大同军和民兵军官，拿出火折子吹燃。普通士兵，则拿出原始火柴，去火折子那里借火（无法自燃），迅速将手里的火把点燃。 
　　“杀！” 
　　将近两千人冲破营寨栅栏，到处点燃行军帐。 
　　爪哇士兵从梦中惊醒，到处是喊杀声和火光，吓得无头苍蝇般奔跑。溃兵成为张献忠的助力，被驱赶着一路向北，所过之处又带动更多人溃逃。这些爪哇士兵，别说拿起兵器了，很多连鞋子都顾不上穿。 
　　苏丹拉桑醒来的时候，两万大军已溃散六七成。他的第一反应不是抵抗，而是朝着河边跑去，爬上一艘运粮船大喊：“快回日惹！” 
　　两万多大军的辎重船队，密密麻麻停靠在河边。船工们惊醒之后，慌慌张张摸黑操船，河道又比较狭窄，黑暗当中互相撞击，也不知翻船沉没了多少。 
　　溃兵当中的机灵鬼儿，也都疯狂往船上跑。来不及上船的，就跳进河里游泳，听到船桨的划水声，便游去死死抓住船桨想爬上去。 
　　河边一片混乱，河里也一边混乱。 
　　及至天明，河里河岸到处是尸体。两万多日惹大军，也不知逃走了几个，反正张献忠不要俘虏，见到活口全部砍死，尸体留下好几千具。 
　　可惜敌军的辎重船队，要么沉没，要么逃走，没有缴获什么粮食。 
　　后来张献忠派人清理暗桩，顺便打捞船只，倒是有些意外收获，居然从河里捞出两门火炮及若**弹。 
　　其余收获，便是岸上的盔甲和武器。 
　　基本都是些皮甲和冷兵器，足够装备上万人的部队。 
　　却说日惹苏丹拉桑，坐船逃离战场数十里，终于惊魂未定的停下。他费好几天时间收拢残兵，辎重船只剩20多艘、士兵只剩3000多人。肯定还有船只和士兵幸存，但早就各自逃回老家了，想要再召集起来可不容易。 
　　面对如此凄惨局面，拉桑想到的不是复仇，而是赶紧带兵回首都。一旦前线大败的消息传回，说不定就有人要造反！ 
　　一个月之后，双方签署条约。 
　　日惹苏丹国，承认三宝垄总督对黄虎镇的占有。此后休战，恢复通商，互不干扰。 
　　南边的威胁，算是搞定了。 
　　张献忠可不是消停的主儿，他用缴获来的兵甲，编练了六千军队。都是不给军饷的，平时做工种地，关键时刻拉出去打仗。战死了有抚恤金，战胜了皆有赏赐，立功者优先分配土地。 
　　长期在夹缝中生存的汉人佃户，在爪哇岛窝囊了两百多年，哪里遇到过这种情况？ 
　　面对土地的诱惑，汉人佃户都被激起血性。 
　　刚跟日惹苏丹签订停战条约，张献忠就马不停蹄的朝淡目城杀去。汉人商贾也入伙了，他们组织人手帮忙运粮，等着打下淡目城为张献忠销赃。 
　　淡目苏丹国灭亡的时候，淡目城墙就已经被扒掉。城市挺大的，由爪哇贵族和宗教领袖统治，仅有千余人的自卫部队，是不属于任何势力的独立状态。 
　　从三宝垄到淡目城，仅仅60里地，而且一路皆为平原。 
　　张献忠把六千多大军，分散为三股，沿途袭杀土著村落。男丁全部杀死，女人和小孩抢来分配，每支队伍后面都跟着商人，负责吃下那些抢来的战利品。 
　　大军还没抵达淡目城，无数土著难民，就已经逃到城外。 
　　听说中国大军出动，淡目首领也不知道来了多少人，慌慌张张带着家眷、财货和私人武装，乘坐海船直接往泗水城跑。到了泗水城，可以投靠泗水苏丹，只要保存实力，就能继续当贵族。 
　　富庶的淡目地区，就这样被张献忠轻松拿下。这厮屠杀的土著百姓，至少有两万人以上，那五百大同军都被带坏了，军中宣教官被搞得无所适从。 
　　宣教官也是壮族狼兵后代，名叫韦壮。他觉得不能再这样滥杀，于是私下去找张献忠：“张总督……” 
　　“韦宣教来啦？” 
　　张献忠不待韦壮把话说完，便拉着他的手笑道：“韦宣教，本督已经挑了淡目城外，最肥沃的一百亩熟地，今后作为韦宣教的私田。三个爪哇少女，给韦宣教做姬妾，全都是城内富家女，可不是乡下的土著丫头。还有几个爪哇女子，给韦宣教做侍女。另有二十个爪哇奴隶，给韦宣教做佃户耕地。” 
　　韦壮多次张口，都欲言又止。 
　　张献忠拿下东边的淡目平原，又盯上西边的一小块平原。那里也是沃土啊，虽然有很多森林，但砍了便可开荒种地。 
　　一年时间，三宝垄总督区，在张献忠的操作下，地盘扩张了十倍不止，一直打到四面皆山才停下。 
　　张献忠觉得太爽了，这里的土著都不经打，而且只要不是汉人，就可以随便抓捕和屠杀。把他弄到三宝垄当总督，简直是猛虎归山、龙入大海。若非汉人数量太少，他觉得自己五年时间就能统一爪哇岛。 
　　什么学校教化，什么慢慢开拓，这都不符合张献忠的特色。他觉得那块地盘很好，带兵杀去占领便可，顺手把那里的土著杀光，少数没杀的都分给将士们做佃户。 
　　要啥统治成本？ 
　　没有成本，只有征服！ 
　　(本章完)

第959章 955【盗亦有道：圣勇义智仁】
　　第959章 955【盗亦有道：圣勇义智仁】 
　　张献忠说自己的四儿子聪明，但其实三儿子也不错，甚至称得上文武双全。 
　　三子名叫张健之，今年十八岁。 
　　十二岁就跟着长辈打猎，十四岁放暑假回家，还参与了对猎头族的围剿，冲得飞快砍伤一个敌人。他中学顺利毕业，自费就读于福州大学，可惜没拿到毕业证，只有报考府衙吏员的资格。 
　　张健之觉得考吏员没啥意思，大学结束，就跑去三宝垄投靠父亲。 
　　“你这混账，”张献忠为之大怒，“老子出钱供你读大学，连个毕业证都拿不到，你读恁多书有个球用！” 
　　张健之解释说：“父亲，如今的大学毕业考，便是前朝的举人考试。从礼部到督察院，再到一省大员，层层监督，哪里容易考过？一届大学生，能毕业的只有小半，大半学生都只能拿肄业证。” 
　　“也就是说，伱没考上举人，只有秀才功名？”张献忠问道。 
　　张健之点头：“也可以这么说。” 
　　张献忠的怒火，来得快，去得也快，咂嘴道：“秀才便秀才吧，也算老张家的文化人。你在大学里，都学了什么本事？” 
　　张健之回答：“我主修理科，物理、数学、天文、地理皆有涉猎。文科是辅修课，选了比较生僻的道家学问，《老子》、《庄子》都有一些粗劣了解。” 
　　“老子不就是太上老君？”张献忠恍然大悟，“敢情你这混账学道法去了，学校老师可有教习五雷正法？” 
　　张健之无奈解释：“父亲，道家是道家，道教是道教。道家讲大道至理，道教讲斋醮科仪、画符驱鬼。” 
　　张献忠又明白了：“道家是当官的，只会耍嘴皮子。道教是做吏的，得真正上手办事。” 
　　此言一出，张健之差点绝倒。 
　　张献忠大马金刀坐下：“那你就耍耍嘴皮子，说说道家的大道理。” 
　　张健之仔细想了想，说道：“听闻父亲在此做总督，屠戮土著无数。在庄子眼里，父亲便是大盗。” 
　　张献忠的低血压都被治好了，猛拍桌子说：“你敢骂老子是大盗？老子当初被官逼民反，现在杀人是为国效忠，哪能跟盗贼混为一谈？” 
　　张健之说道：“孩儿错了，父亲不是大盗，当今陛下才是大盗。至于父亲，顶多算是中盗。” 
　　张献忠听出儿子话里有话，没好气道：“别绕弯子，有事直接说。” 
　　张健之问道：“父亲可曾听过，圣人不死，大盗不止？” 
　　“屁话，孔圣人早死了，世间大盗却多得是。”张献忠说道。 
　　张健之摇头：“非也，圣人并非特指孔子，大盗也不是寻常强盗。天地分阴阳，有光明，就有黑暗。若有一天，光明没了，那世上就全是黑暗。若全是黑暗，便等于没有黑暗，连光明与黑暗的观念都不会存在。有圣人，才有大盗；无圣人，便无大盗。” 
　　“说人话！”张献忠差点被绕晕。 
　　张健之开始卖弄自己的学问：“庄子所言大盗，其实特指田成子。所谓窃钩者诛，窃国者诸侯。田氏代齐，便是窃国大盗。不仅窃了齐国江山，还窃了齐国的法度、官员和道德。而他的子孙齐威王，明明是大盗后裔，却又成了明君圣王。” 
　　张献忠越听越气：“这是哪个糊涂老师教你的？” 
　　张健之笑道：“父亲且耐心听完，柳下惠很有名吧？他有个弟弟更有名，叫做柳下跖，俗称盗跖。盗跖是强盗的祖师爷，徒众问他，做大盗有没有什么方法可讲？父亲且猜，这盗跖怎么回答。” 
　　“怎么回答？”张献忠有些好奇。 
　　张健之娓娓道来：“盗跖说，能推测屋里有什么财货，可称圣；最先进屋的，可称勇；最后离屋的，可称义；能判断是否该动手的，可称智；分赃公平的，可称仁。圣、勇、义、智、仁，此做盗贼的大道理，是谓盗亦有道。不具备这五种品行，便不可能成为大盗。”张献忠猛拍大腿，乐呵呵笑道：“好个盗亦有道，好个圣勇义智仁！” 
　　张健之又说：“当今陛下，便是窃国大盗。他晓得天下最重要的财货是什么，便是圣。他虽然起兵晚于父亲，却也是最早造反的那批，可称勇。面对官兵围剿，他没有丢下军队逃跑，可称义。他知道什么时候该造反，可称智。他分赃的时候，比父亲更公平，分给了天下万民，可称仁。” 
　　张献忠听得目瞪口呆：“福州大学的老师，居然敢讲这些，他不怕杀头吗？” 
　　张健之笑着说：“嘿嘿，当然不敢在课堂上讲，这都是老师喝醉了酒，私底下说的一些酒话。” 
　　不得不说，大同新朝，真的是思想百齐放。 
　　“你莫要再跟这个老师交往，他迟早有一天会被抄家。”张献忠告诫道。 
　　张健之却说：“父亲，道家的大盗，可非纯粹坏人，而是不屈从于固有权威和道德者。在《杂篇·盗跖》里，就连孔子都是假道学，尧舜禹都不慈不孝。当今陛下，既为大盗，亦为圣王。假圣王是崇祯，真大盗是陛下。圣人不死，大盗不止，便是说崇祯不死、大明不灭，像陛下、父亲、李自成那样的大盗就永不断绝。” 
　　张献忠细细品味：“却有些道理。” 
　　张健之说道：“我那老师还说，道家驳斥儒家，很多并非老子本意，而是后世道家子弟附会的。老子的真意，是‘披褐而怀玉’。就是穿着破烂褐衣，怀里揣着宝玉。陛下主张真道德，反对假道德，厌弃繁文缛节，推崇真情至性，讨厌空口清谈，喜欢身体力行。这不正是道家的追求吗？这不正是‘披褐而怀玉’吗？” 
　　张献忠回过味来：“你那老师，是绕着弯在拍皇帝马屁呢？” 
　　张健之说道：“父亲在此，要做真大盗，不要做中盗和小盗。真大盗者，是为国为民开疆拓土。便是杀戮再多，皇帝亦不会怪罪。中盗、小盗者，一心为私，不可长久。” 
　　“什么乱七八糟的？”张献忠其实听明白了。 
　　张健之说道：“父亲当谨记，盗亦有道。大盗之道，在圣勇义智仁这五字当中！” 
　　张献忠微笑道：“你这大学，没有白读。” 
　　张健之说道：“在三宝垄做大盗，此方土地，便是最大的财富，多让汉人占据土地，可称圣。敢于开拓进取，可称勇。能够体恤部下，可称义。知道何时动手、如何动手，可称智。能让三宝垄的汉人，都分得好处，可称仁。父亲能做到这五字，方为真大盗。您不用刻意索求什么，到时候，功名利禄自会到来。此为道家至理，夫唯不争，而天下莫能与之争也！” 
　　张献忠被说得心服口服：“你他娘的，怎不早生三十年。老子当年若带着你打天下，哪还用得别人当军师？” 
　　“父亲何时生孩儿，孩儿也没得选啊。”张健之表示遗憾。 
　　张献忠问道：“你来说说，具体该怎么做？” 
　　张健之说道：“孩儿刚才讲得很明白了，具体做来，就是带着汉人开疆拓土，尽量给这里的官吏、商贾、地主、小民更多好处。但也要有规矩，三宝垄跟国内情况不同，当另外定制地方条例。《大同律》首先不能违背，再依据本地的实情，制定更详细的律法。有了规矩，一切都好办。就算哪天要杀人，也是因为这个人坏了规矩。父亲一来便杀人，大家心里是有怨气的，畏惧更大于尊敬。若依法杀人，则称公允，民皆不能怨。” 
　　“有道理。”张献忠点头。 
　　“有了法，还当有礼，”张健之说道，“这里的汉人，信的东西乱七八糟。又是***教，又是妈祖，又是关公，得倡导他们舍弃教，回归我华夏正道。可以定个规矩，今后作战，只信佛道的赏赐更多，兼信***教的赏赐更少。对于地主和商贾也是如此，不能给信***教的征重税，会激起他们敌视。但可以给放弃***教的地主和商人，带来更多的好处。人人趋利，这改教就改过来了。” 
　　“有道理。”张献忠再次点头。 
　　张健之又说：“我还听闻，东边的泗水国，那里汉人实力很强。父亲今后开疆拓土，可以朝着泗水发展。父亲在杀戮土著的时候，也可释放一些，当着他们的面，说出汉人为尊、土著皆可死的话。把他们放回泗水，挑起那里汉人与土著的矛盾。长此以往，泗水汉人皆可为我所用，父亲大兵一致，泗水汉人必然赢粮景从！” 
　　张献忠笑骂：“读书人真他娘阴损，你这书没白读！” 
　　张健之继续说：“挑拨汉人与土著矛盾，还有别的法子，挑得越凶越好。若能把泗水也变成汉土，则百年之后，父亲这个大盗，也能成为圣人。就像田成子是大盗，他的子孙齐威王却是圣王。父亲已经年迈，当谋万世之功，不可贪蝇头小利，今后也是能青史留名的。而且，还是留下美名。” 
　　(本章完)

第960章 956【莫卧儿内战结束】
　　第960章 956【莫卧儿内战结束】 
　　“1660年，我的下属给我送来一杯叫‘茶’的饮品。我好奇地尝了一口，入口微微发苦，当我咽下却有种说不出来的甜味。”——英格兰海军行政长官兼国会议员，塞缪尔·佩皮斯。 
　　此时的茶叶，还不属于英国东印度公司急需的货物，只有少量茶叶从欧陆传到英国贵族手里。 
　　查理二世回国复位，明显带来很多改变。 
　　首先是确定了英国宫廷餐桌礼仪，刀、叉、勺、筷四件套，以查理二世为中心向贵族扩散。 
　　英国的上议院和下议院议员，纷纷采用餐桌四件套，继而朝着市民阶层传播。伦敦城内，甚至出现制造筷子的作坊，它被视为一种文明的高档餐具。而英国贵族们，更是无师自通的，让人打造白银、象牙筷子，这样就能跟平民筷子区分开来。 
　　与此同时，查理二世喜欢喝茶，欧陆的茶叶价格太贵，于是下令让英国东印度公司，每次贸易都从中国运一些回来。 
　　英国东印度公司的势力，目前主要集中在印度。也曾航行到广州，但最终放弃了，因为直接在万丹订购更划算。当然，万丹港已经相对衰落，各国船只现在更喜欢去椰城。 
　　或者在马六甲订货也行，只不过马六甲粮价较贵，补给食物时需要更多资金。 
　　为查理二世买茶的商船，已经从伦敦出发，而远在万丹的英国商人，才刚刚收到克伦威尔的死讯。他们比较担心国内局势，不知道查尔斯王子回国了，只能猜测伦敦政局肯定混乱。 
　　英国东印度公司的远东负责人奥利弗，在给伦敦的书信里写道： 
　　“中国那位强硬的巨港总督，吞并了万丹国在苏门答腊岛的所有领土。万丹港的衰落肉眼可见，因为中国商人，大多运货到椰城和巨港，这两个港口都有关税优惠。万丹这个小国，迟早会灭亡，中国的扩张谁也无法抵抗……” 
　　“葡萄牙公主，把吉大港陪嫁给中国，吉大港也在搞关税优惠，那里必然是新兴的贸易中心，越来越多中国商船前往吉大港交易。我猜测，最多一两年时间，中国商人就要垄断所有港口，到时候关税优惠也会取消，甚至还会高于正常情况，这对英国东印度公司是不利的……” 
　　“听说新任三宝垄总督，是在中国争夺王位失败的叛军领袖。这是一个杀人如麻的家伙，他对土著毫不留情，死在他手上的爪哇人可能有两三万。越来越多中国农民，来到爪哇岛和苏门答腊开垦土地。他们都是优秀的耕种高手，而且数量多得像北海鲱鱼。照这个趋势下去，恐怕不到五十年，爪哇岛和苏门答腊就全是中国人……” 
　　“英国是无法在远东殖民扩张的，我们必须把精力放在印度。那里出现了内战，几位王子的争斗，严重削弱了莫卧儿的实力，这正是英国东印度公司的机会……” 
　　事实上，莫卧儿内战已经快打完了。 
　　三皇子奥朗则布和四皇子穆拉德，率军联手朝着首都进发。 
　　这个时候，老皇帝沙贾汗病情稍愈，派遣王公贾斯万特·辛格出战。并且叮嘱辛格，不要伤害两位皇子，尽量用威望逼迫叛军投降。 
　　如此离谱的皇命，把贾斯万特·辛格给整不会了，只能在两军对峙时先派使者谈判。三皇子奥朗则布，借着谈判的机会，钱收买了辛格手下的将军。 
　　两位皇子大胜，继续朝着首都进发。 
　　仗打到这里，就跟历史上不一样了。 
　　在另一个时空，大皇子亲自领兵，去跟二皇子作战，距离太远无法回援。于是就派皇太孙领兵，去对付三皇子和四皇子的联军。遭遇兵败的贾斯万特·辛格元帅，干脆直接跳反，带兵投靠三皇子奥朗则布。 
　　而这一个时空，二皇子得到中国的军火，有了想做皇帝的野心，一直按兵不动观察情况。 
　　所以，如今是大皇子带着皇太孙，亲自跟三皇子、四皇子厮杀。贾斯万特·辛格元帅不敢跳反，双方打得势均力敌，战争一度僵持了三个月。 
　　三皇子奥朗则布突然颁布命令，只要他做了皇帝，就恢复印度教徒的人头税，印度教商人额外增加2.5%的商税，并且印度教徒不得骑马、乘象等等，印度教神庙必须改建为绿教寺庙。 
　　圣战檄文！ 
　　消息传出，大皇子的军队很快分崩离析，大量绿教王公带兵投靠三皇子。 
　　三皇子奥朗则布获得极高威望，一路摧枯拉朽杀到首都。大皇子、皇太孙被处死，皇帝沙贾汗被软禁，接着又毒死盟友四皇子。 
　　一直窝在孟加拉看戏的二皇子，完全没有反应过来，三皇子就已经登基称帝。他这时再出兵，一切都太晚了！ 
　　新皇帝奥朗则布，不等二皇子发兵，就马不停蹄的杀向孟加拉。 
　　先头部队的将领，是米尔珠穆拉和儿子苏尔坦。神奇的一幕发生了，这父子俩居然被二皇子挑拨反目。苏尔坦带着军队叛变，果断逃去孟加拉，摇身一变成了二皇子的女婿。 
　　紧接着，皇帝奥朗则布的岳父纳瓦兹汗，也起兵造反宣布支持二皇子。 
　　无奈之下，奥朗则布只能回军，径直杀往古吉拉特，先把自己的岳父干掉再说。事情很顺利，这位新皇帝的岳父，被一发炮弹给砸死。接连发生两场意外，奥朗则布只能来年再战。 
　　战事拖到现在，二皇子的地盘，只剩恒河三角洲那一片。西南部的恭御陀、乌茶等地盘，已经全部丢失，靠着复杂的水网苟延残喘。 
　　打到此时，新皇帝奥朗则布也疲了。 
　　他通过圣战檄文，成功囚禁父亲、杀死兄弟，登基之后必须履行诺言。一系列政策，搞得印度教徒到处起义，拉其普特人更是宣布脱离莫卧儿帝国（这里是印度最重要的产马地，也是莫卧儿骑兵的主要兵源地）。 
　　兄弟俩随即宣告停战，并承认彼此的地位。 
　　三皇子奥朗则布是莫卧儿皇帝，不再攻打孟加拉，带兵回去镇压印度教起义军。 
　　二皇子沙赫·舒贾是孟加拉皇帝，统治恒河三角洲。 
　　西海岸的起义者西瓦吉，也跟比加普尔国休战，全力进攻莫卧儿帝国。这位老兄的地盘，不到奥朗则布的三十分之一，却趁着莫卧儿的起义潮，杀得莫卧儿大军节节败退。 
　　这一系列战乱，把中国海商给坑惨了。 
　　莫卧儿的绿教王公，由于骄奢淫逸，向印度教商人借了大量贷款。奥朗则布偏袒那些王公，允许他们不还钱，还提高了印度教商人的税收。王公们得到激励，不但不还钱，还开始对商人横征暴敛。 
　　一来二去，印度教商人大量破产。 
　　孟加拉皇帝的地盘，虽然不受政令影响。但这里的商人买来货物，大部分都要运往莫卧儿销售，那边商税增加、商人大量破产，造成孟加拉商人的货物积压无数。 
　　而中国海商接到订单，把布等商品运去孟加拉，面对的是商业伙伴集体违约。只能冒险继续往南，把商品折价卖给荷兰人、英国人，再通过英荷两国的销售网络，卖到印度南部的各个邦国。 
　　莫卧儿百姓、商人、工匠，还有孟加拉商人、中国商人，全被搞得损失惨重。真正得利的，只有那些绿教王公贵族，而且是杀鸡取卵式的得利。 
　　恒河流域是莫卧儿的手工业、商业菁华地带，被新皇帝奥朗则布这么一搞，莫卧儿传统工商业体系近乎崩溃！ 
　　本就财政困难的莫卧儿帝国，等于又遭受致命一击。再加上起义不断，地方总督和王公趁机做大、养寇自重，也就武力强悍的奥朗则布还镇得住。 
　　一旦奥朗则布去世，莫卧儿帝国就等于废了，名义上还能存在，但实际上则是遍地割据。 
　　赵瀚收到商贾和细作发回的消息，忍不住感叹道：“莫卧儿完了，奥朗则布一死，就是唐末藩镇局面。” 
　　当然，奥朗则布还是很强的。 
　　这厮迅速平定各地起义，虽然无法灭掉起义者西瓦吉，却成功设计招降。虽然诱杀失败，却夺回西瓦吉攻占的地盘，接着又胖揍德干高原的邦国。可谓是逮谁打谁，见谁灭谁。 
　　榨干莫卧儿百姓最后一丝血汗，缔造皇帝奥朗则布的无上霸业！ 
　　中国海商的损失，只是暂时的。 
　　随着恒河流域手工业凋敝，对中国商品的需求会更大。顶多一两年，中国商品在莫卧儿的销量，就会打着滚儿的往上升。 
　　而争位失败的二皇子，见兄弟不再打自己，也安安心心做孟加拉皇帝。这厮不断欺负东边的土邦，时不时去攻打山中部落，看似耀武扬威，看似地盘扩张，其实全是赔本买卖，纯粹是在拿山中部落泄愤。 
　　孟加拉财政迅速窘迫，贵族却更安于享受，重新开始征收人头税，商税和农税也在提高，大量百姓陷入赤贫状态。 
　　莫卧儿和孟加拉这对皇帝兄弟，说他们昏庸吧，人家在扩张地盘。说他们英明吧，国内又民不聊生。 
　　总结起来就三个字：瞎折腾！ 
　　(本章完)

第961章 957【通货膨胀扩张与中庸殖民】
　　第961章 957【通货膨胀扩张与中庸殖民】 
　　“全欧洲都能看到西班牙的白银。”——英国国王查理二世。 
　　这句话，是在讲美洲走私猖獗。 
　　17世纪的前二十年，美洲白银输入西班牙的数量，每年都能达到20万公斤以上。 
　　到了30年代，锐减到平均每年只有14万公斤； 
　　到了50年代，每年流入西班牙的美洲白银只剩4万公斤。 
　　美洲白银“减产”，最初是因为墨西哥发洪水，连绵阴雨导致银矿积水和塌方。而且白银用汞来提炼，汞资源消耗过多，导致银矿挖出来无法炼银。 
　　这种情况，其实慢慢恢复了。 
　　为何美洲白银持续减产呢？当然是殖民地官员，故意造成的结果！ 
　　大量白银开采提炼出来，根本不上报给国王。而是私下交易，流入欧洲各国，所以才有了查理二世，阴阳怪气的那句话：全欧洲都能看到西班牙的白银。 
　　西班牙国王搞不清楚状况，加强限制大帆船贸易，避免白银过多流入中国。再加上日本幕府，也禁止大名开采银矿，还真在明末造成了银荒。 
　　紫禁城，御园。 
　　已经退休的宋应星，拿出《经济小识》的第一版稿件，品着茶茗说：“今年沿海城市，物价涨得厉害。追根溯源，是美洲和日本白银的加大流入。” 
　　赵瀚随手翻阅稿件，听宋应星继续讲下去。 
　　宋应星说道：“李铨带着船队去美洲贸易，让美洲西海岸的西班牙官员，彻底敞开了走私。不仅是跟李铨走私贸易，西班牙官员和海军，自己也无视国王禁令，将船舱装满了货物和白银。而日本幕府大权旁落，禁采的银矿纷纷复工。这些白银，都在流向天朝沿海省份。” 
　　“银子多了也是烦心事。”赵瀚莞尔笑道。 
　　宋应星又说：“臣认真查阅了历年的《物价疏》，以江苏、两湖、四川来举例。江苏的物价上涨，大概两到三年会波及两湖，大概五到六年会波及四川。西北、西南地区，则影响更迟缓。” 
　　赵瀚说道：“只能硬扛过去了。” 
　　真的毫无办法，此时的中国商品，占全球绝对主导地位，中国属于白银净流入国。大同新朝，海贸愈发兴盛，这种状况变得更加明显，物价持续上涨是无法阻止的。 
　　苦的是农民！ 
　　商人拥有滚滚利润，工商业者和市民可以涨工资，只有粮食收入的农民受影响最严重（粮食收购价格的上涨，远远跟不上物价的涨幅）。 
　　当然，中国体量足够大，完全可以缓冲这种影响。 
　　欧洲国家体量小，遇到这种情况才叫吓人，直接诞生一个专有名词——物价革命。 
　　由于美洲白银的大量流入，而生产出的商品还是那么多。西班牙在16世纪的前50年，物价近乎翻倍，后50年物价又增涨60%左右，一直到白银减产才止住势头。 
　　法国最先受到波及，意大利地区紧随其后。老百姓都已经傻了，收入不见增涨，买东西却越来越贵。 
　　查理二世非常幸运，他回国夺位的时间，正好跟英国物价增涨率的巅峰重合。这货不但要面对财政窘境，还要面对飞涨的物价，谁让英国的“物价革命”来得如此慢？人家西班牙和法国都已经革完了。 
　　宋应星继续说道：“如今，朝廷又发行了金圆，官方压低金银比价，商贾还跑去印度贸易。我听说，那些印度商贾，喜用金银币支付，而且金币占比很大。以后不但白银大量流入，黄金也会流入进来。” 
　　“宋卿有何对策？”赵瀚问道。 
　　宋应星说：“征收田赋的时候，须格外谨慎，更加关注地方粮价，避免给农民造成太重的负担。” 
　　自张居正改革之后，中国田赋征收就改为货币了。而谷物折价，各个地方不同，官员的操作空间很大，一直都是乱象丛生的。 
　　大同新朝按田亩数量和等级计税，税率也跟着当地的粮价走。 
　　现在粮价持续上涨，而农民卖粮却往往被压价。且大部分省份，已经不收实物税，农民只能用钱纳税。随着官票、军票面额，从粮食单位改为货币单位，大同银行也陆续减少收粮，把粮食交易更多的转为民间行为。如此种种，稍不注意就会给农民带来沉重负担。 
　　研究另一个时空的清朝，白莲教起义、太平天国等运动，除了天灾、战争等因素外，历次大起义的爆发时间，跟银价剧烈波动高度重合。原因就是农业税的收取，相对物价变化严重滞后，农民活不下去就只能造反。 
　　赵瀚点头说：“得让内阁跟财部、户部、商部沟通，定下更细致的制度，尽量减轻物价对田赋的影响。” 
　　只能减轻，无法杜绝，就算到了现代社会也是一样，农民总是最倒霉的那一批。 
　　赵瀚对经济学一窍不通，宋应星的《经济小识》，他虽然都能看懂，但无法给予更多的提示。这门学问，只能慢慢摸索，由更多的学者来补充和发展。赵瀚说道：“此书印刷五千册，一半发给各衙门官员，一半交给民间书商发行。无论官员还是平民，都可以写信补充见解，交到阁部来进行研究讨论。今后朝会，每两个月讨论一次经济学问。” 
　　赵瀚闭眼思考，又说：“让沿海各省的大同银行加息，吸纳商贾和百姓更多的存款，让市面上的白银减少。再拿着这些钱，采购海外粮食，运去河北那边储存，作为征讨漠北的军粮！” 
　　宋应星愣了愣，随即拍手：“妙啊，这得写进《经济小识》当中！” 
　　古代的钱庄，真不是存钱还收保管费。 
　　至少从明代中期开始，随着商品经济兴盛，钱庄吸纳存款就要给利息。还曾闹出过纠纷，民间会社的首领，把集体资金存进钱庄，被质疑私吞存款利息。 
　　以赵瀚有限的经济学常识，也只能想到通货膨胀时加息了。 
　　不说南洋，随着台湾和海南岛的开发，这两个地方的粮食产出绰绰有余，每年都大量贩运到大陆省份。大同银行加息，吸纳更多存款，然后借贷给朝廷，朝廷拿去海外买粮，作为征讨漠北的物资，等于一下子解决好多个问题。 
　　满朝文武，谁都没有料到，赵瀚决定发兵漠北，直接诱因居然是通货膨胀。 
　　相比穷兵黩武的莫卧儿和孟加拉皇帝，同样是对外扩张，赵瀚这番操作，能把那兄弟俩甩出八条街。 
　　当然，朝廷买粮用出去的白银，肯定还会回流到沿海地区，但至少拉长了缓冲时间。而另外一些白银，作为军费撒到河北、漠南，就地购买一些物资，也是在缓解那边的白银不足，并且刺激那边的经济发展。 
　　或许，今后收复新疆也能这么搞，顺便还能把朝廷的制式银元，更加强力的推广到西域。 
　　不打仗也行，加息吸纳的白银，用于道路、水利等基础设施建设，顺带还能创造更多就业机会。这么做，肯定会增加朝廷负债，国库恐怕一直充盈不起来。 
　　这等于转变了朝廷财政思路，朝着另一个方向在发展。跟传统的国库一直存钱，做事的时候拿出来用，国库不够用就征税完全迥异。 
　　真正让赵瀚头疼的，是全世界没有商业竞争对手（晚清甚至都能贸易顺差）。接下来几十上百年，甚至更长的时间，白银都只会净流入，稍不注意就要物价飞涨。如何让物价平稳上涨才是关键，这只能留给后人去解决。 
　　宋应星坐着马车，被宫廷侍卫护送回家。 
　　赵瀚则去应民殿办公，看完巨港总督邝鸿的述职报告，又对照吕宋、椰城、三宝垄、马六甲、北大年等海外领地的报告。 
　　反复思忖好几天，赵瀚理清了今后的殖民思路。 
　　本身熟地较多，汉人数量较多，且地形不复杂的地方。比如三宝垄、巨港和椰城，可以快速的暴力殖民，像张献忠那样一杀到底，但遇到山区和丛林就得放缓速度。 
　　而像西伯利亚、吕宋岛等地方，地形、气候极为复杂，同时汉人数量相对较少。这种情况，军事扩张成本过高，就算打下来地盘，也没有足够的汉人去占领，那么就得一边武力威慑，一边将土著转化为汉民。 
　　吕宋就沿海一圈好搞，中间全是山地和丛林，张献忠那套是玩不开的，还得像郑国忠那样恩威并施。 
　　西伯利亚冷得够呛，物资运输困难，移民难度巨大，把土著变成国人方为根本。 
　　还有像朝鲜的咸镜道和平安道，文明程度很高，知识分子还会汉字，地形又不适合暴力统治。那就优抚为主，以教化为先，把他们都变成汉人即可。 
　　赵瀚的思路愈发清晰，提笔编写《总督要领》，今后的外派官员都得好好参悟此书。 
　　具体政策，视具体情况而定。 
　　儒家讲究中庸，中庸并非和稀泥随大流，那属于无知者望文生义。 
　　中庸的核心思想是天人合一，讲求天地人的协调。 
　　狭义的中庸，讲人性修养，讲怎么做君子。 
　　广义的中庸，讲该怎么做事。说白了，自己要坚持原则，知道自己的目标和底线是什么。然后根据环境和人际关系，做出最恰当的抉择，因时制宜、因地制宜、因人制宜。 
　　赵瀚的殖民政策就是中庸，核心为开拓，剩下的视情况而决定该怎么搞。 
　　(本章完)

第962章 958【沙皇】
　　第962章 958【沙皇】 
　　费如鹤、张铁牛二人，悄无声息的离开南京。 
　　费如鹤去了陕西，统制山西、陕西和漠南部队。张铁牛去了河北，统制河北、辽宁和漠东部队。 
　　他们有将近一年的时间，调兵谴将，征召民夫，协调物资。地方官员，必须予以配合。大同银行、大同海军和南方海商，也会为他们运去海外粮食。 
　　另外，李正的安东都护府，也将配合作战。 
　　费如鹤的西路军，预计出兵8万，其中步兵3万、骑兵5万（含蒙古骑兵）。另有民夫15万，骡马30万头。 
　　张铁牛的中路军，预计出兵10万，其中步兵4万、骑兵6万（含蒙古骑兵）。另有民夫18万，骡马30万头。 
　　李正的东路军，预计出兵6000，沿黑龙江、石勒喀河直取尼布楚，占据石勒喀河、音国达河、鄂嫩河交汇地带，防止呼伦贝尔草原的敌人北逃。若有余力和时间，顺手攻打哥萨克，收复贝加尔湖地区！ 
　　这一仗，军费消耗至少4000万两白银，且不说那么多骡马辎重，数十万民夫也是要发工资的！ 
　　如果作战顺利，耗时较短，可能3000万两也能搞定。 
　　…… 
　　中国备战之时，俄罗斯使团，已经回到莫斯科。 
　　沙皇阿列克谢一世，正在面临各种窘境，或者说一直在面对窘境。 
　　他登基之初，便被权臣莫洛佐夫控制，被迫跟这位权臣做了连襟。 
　　权臣把盐税涨得比盐价还高，又取消铁匠、木匠、射击军、城市文吏的俸禄，让这些人不拿薪水给政府打白工。接着，又追缴射击军税和驿站税。 
　　一系列骚操作，最终酿成莫斯科市民起义，工匠、商人、士兵、贵族联合起来造反。 
　　很多掌权大贵族被杀死，阿列克谢一世趁机发难，将权臣莫洛佐夫流放至修道院。 
　　这位沙皇，终于大权在握。 
　　他召回被权臣放逐的官员，免除拖欠的税收，召开缙绅会议，制定《会议法典》。又重组政府机构，完善税收制度，组建新式军队，全面学习欧洲文化，遏制教会势力膨胀，创办俄国历史上第一所新式学校，并伺机吞并了东乌克兰。 
　　一切欣欣向荣，可惜国库没钱。 
　　而奥斯曼帝国，也结束了混乱的女王时代，重新向俄罗斯发起进攻。他一边跟奥斯曼打仗，一边跟波兰、瑞典作战，连续不断的战争导致俄国穷得荡气回肠。 
　　他的女儿索菲亚公主，也就是韦小宝的情人，今年已经三岁了。 
　　至于儿子彼得大帝，目前还未出生。 
　　使团领袖巴伊可夫，在王宫里觐见沙皇，旁边还站着贤相奥尔金·纳肖金。 
　　纳肖金这位宰相很厉害，精通数学、拉丁语、德语和波兰语，长期跟西欧诸国打交道。他觉得俄国太落后了，得悉心学习，甚至是向敌人学习。 
　　后来彼得大帝能够改革成功，离不开纳肖金打下的坚实基础。 
　　从南京回国的巴伊可夫，跪下朝沙皇和宰相叩拜：“陛下，契丹的首都不在汗八里（北京），已经迁往一个叫南京的大城市。” 
　　“南京在哪里？”阿列克谢一世问道。 
　　巴伊可夫拿出从中国搞来的地图，依旧是那种民用版，没有标注山川河流。他被允许来到沙皇身边，指着地图说：“陛下，南京在这里。” 
　　沙皇和宰相，围着地图一阵观察。 
　　巴伊可夫说：“二十年前，契丹国陷入内乱，皇帝在汗八里自杀。如今的契丹皇帝叫赵瀚，他从这里（江西）起兵，击败了所有敌人，建立了一个叫‘大同’的契丹王朝。然后，就疯狂的扩张领土，契丹国土前所未有的庞大。” 
　　宰相纳肖金问道：“海外也有这么多属国和领地吗？像这样扩张，恐怕财政吃不消吧。” 
　　巴伊可夫说道：“正好相反，新兴的契丹大同王朝，是我见过最富裕的国家，国库存有一百年也用不完的银币。而且，契丹人民的生活，也没有受到战争影响。我在南京，甚至找不到一个乞丐，就连最卑微的奴仆，也比莫斯科工匠过得更好。”“这怎么可能？”纳肖金感到极为震撼，他完全无法理解。 
　　阿列克谢一世问道：“契丹皇帝是怎么做到的？” 
　　巴伊可夫说：“契丹人非常多，仅南京城，就有上百万人口，这样的城市有十多个（吹牛）。而几十万人的大城市，又有近百个。契丹人口虽多，却不征人头税，只收土地税和工商税。欧洲各国的白银，都在流入契丹，因为契丹盛产丝绸、瓷器和香料。” 
　　纳肖金喃喃自语：“这是一个怎样强大的国家？” 
　　巴伊可夫说：“荷兰已经被契丹赶出远东地区，听说多次战败，完全没有还手之力。而强大的西班牙，也被契丹击败，西班牙在远东的殖民地，被契丹吞并了一半以上。” 
　　纳肖金都听傻了。 
　　因为荷兰海军非常强大，俄罗斯的皮毛，也是通过荷兰商人出售。这位俄国宰相，对荷兰非常推崇，目前正在聘请荷兰人打造俄国海军——主力舰为一艘三桅小帆船，其余战舰全是小炮艇，海军条例悉数照搬荷兰。 
　　“强大的荷兰海军，居然被打得毫无还手的能力？”纳肖金不可置信道。 
　　巴伊可夫说：“我回国的时候，在一个叫上海的港口，看到了密密麻麻的契丹商船，这样的港口有无数个。如果契丹皇帝想要打仗，随时可以征召上千艘商船作战。而且，我在南京见到了英国王子。那位流亡的英国王子，将妹妹嫁给了契丹皇太子。我还见到了法国、波斯等许多国家的使者，他们都是受国王派遣，前往南京觐见契丹皇帝。” 
　　纳肖金问道：“契丹这么辽阔的国土，没有贵族领主叛乱吗？或许，我们可以挑拨契丹内乱。” 
　　巴伊可夫说：“契丹虽然有贵族，但没有控制土地的领主。皇帝拥有无限权力，皇帝之下有议会（内阁）。议长和议员辅佐皇帝统治国家，而议会之下，又有军事、税务等多个部门。他们把全国设为若干总督区（行省），总督完全由皇帝任免，而且每个总督都有任期，到了期限必须调往别的地方。所有的将军，也都听命于皇帝。” 
　　阿列克谢一世说道：“将军听命于皇帝，那么必须维持庞大的常备军。契丹的常备军有多少？” 
　　巴伊可夫说：“一级常备军（正规师）数十万，二级常备军（巡检兵）数十万，三级常备军（警察部队）数十万，还有预备军（农兵）数百万。” 
　　沙皇和宰相面面相觑。 
　　纳肖金愈发疑惑：“契丹究竟有多少人？数百万预备军又是怎么回事？” 
　　“契丹人口早就上亿了，”巴伊可夫说道，“至于那数百万预备军，全部都是农民。契丹皇帝本来只是一个平民，他带领农民发动暴乱，将贵族和地主的土地，全部都无偿分给农民耕种。因此所有的农民都支持他，愿意为他无偿担任预备军，不种地的时候就进行军事训练。” 
　　“他把所有土地都分给农民？”阿列克谢目瞪口呆。 
　　在90%以上人口都是农奴的沙俄，这个惊天消息，比中国拥有数百万军队还可怕。 
　　纳肖金问道：“契丹难道没有农奴了？” 
　　巴伊可夫点头：“是的，不但没有农奴，其他奴隶也没有。契丹皇帝是个哲学家，他认为人人生而平等，谁也不比谁高贵。就连掏粪的工人，在人格上与皇帝也是平等的。因此，他的称号是民始皇帝，意译过来就是农民皇帝。” 
　　“没有人反对他吗？”阿列克谢问道，“他把土地分给农民，可又让谁来做官呢？那么大的帝国，怎能找到足够的识字人才？” 
　　巴伊可夫说：“反对他的人，要么被杀了，要么被流放了。至于识字者，契丹最不缺的就是这个。就连契丹的农民，不分男童和女童，都可以免费到学校读书。契丹有一种科举制度，层层考试，根据人的才学和品德，来选拔任用官员。即便是贵族的后代，也必须参加科举考试，不能直接授予官职。” 
　　俄国君臣都听懵逼了，他们不能理解，甚至无法想象这种制度。 
　　巴伊可夫继续说：“所以契丹的官员，都是学识与品德都出色的人。契丹很少有官员会贪污，听说贪污几百铜币，就将遭到流放。契丹有一句谚语，官员如果不能为人民谋取福利，就该辞职回家种番薯。番薯是一种来自美洲的根茎类食物。所以契丹平民，热爱并尊敬他们的官员和皇帝。上一个契丹皇帝，就是因为征税太重，被农民军攻破首都而自杀的。” 
　　纳肖金主张向外国学习，主张向自己的敌人学习，他听到这里便说：“陛下，请再派使团去契丹，而且要派一些优秀的年轻人过去。只有学习契丹，俄国才能强大。能达到契丹的百分之一，我们就足够击败波兰、瑞典和奥斯曼。” 
　　阿列克谢一世从善如流，说道：“这个事情，就交给你来安排。” 
　　阿列克谢以前羡慕法国国王，现在又开始羡慕契丹皇帝，甚至心理涌出一丝崇拜：“你把更多关于契丹皇帝的消息，全都说给我听。” 
　　巴伊可夫捧上一本书：“这是法国使者撰写的《万王之王——契丹大皇帝传》，我用拉丁文抄录了一份。” 
　　(本章完)

第963章 959【羡慕啊】
　　第963章 959【羡慕啊】 
　　《众王之王——中国大皇帝传》这本书，原版是用法语书写的。 
　　跟《金x梅》一样，被路易十四禁止出版，只没事儿自己拿出来看看。因为此书写得太过真实，把《大同集》的内容都详细分析说明了。 
　　不过，美第奇家族资助的学者，跟俄国使者一样，把此书翻译为意大利语带回去。 
　　如今已在意大利地区风靡，但很快就被十多个邦国禁止。只有威尼斯共和国，还敢继续印刷发行，就连教皇都无法阻止此事——威尼斯正在硬抗奥斯曼入侵，克里特战争已经持续十多年，各个邦国都盼着威尼斯能赢。 
　　阿列克谢一世，独立坐在书房中，翻开拉丁文版《万王之王——契丹大皇帝传》。 
　　“关于这位伟大的皇帝，欧洲已有很多传闻，王子复国记的故事流传甚广。就连契丹国内，也有很多人认为，他们的皇帝是宋帝国的皇室后代。但伟大的皇帝陛下，公开反驳了这种言论，声称自己只是普通的平民出身……” 
　　“不过，皇帝陛下明显谦虚了。在契丹，有一些非常古老的姓氏，家族传承历史长达数千年。皇帝陛下与宋帝国皇室，在一千年多前有着相同的祖先。到了明帝国时期，皇帝陛下的先辈沦为普通学者家庭。明帝国，把人民分为许多职业，包括军户、民户、灶户、匠户、占星师（阴阳户）等等。皇帝陛下属于儒户，也就是官方认证的学者家族……” 
　　“这或许就是皇帝陛下，能有渊博学识、睿智思想的原因所在，因为他的历代祖先都是学者，家族传承着优秀的东方文化秘密……” 
　　“明帝国曾经是强大的，但在数十年前，出现一位不理政务的皇帝（万历）。帝国的官员退休和病死，他不让新的官员上任，庞大的国家缺乏官员治理，乡绅们开始窃取帝国的权力。” 
　　“当我们伟大的皇帝出生时，明帝国已经走向衰亡。来自北方的蛮族，不断侵略帝国边境。沉重的税务，让帝国内部暴民四起，人们纷纷反抗明帝国的统治。明帝国的最后一位皇帝崇祯，是公认的勤劳君主，但他的才能，显然无法挽救庞大的帝国……” 
　　“即便是学者家族，面对暴政和天灾，也因饥饿而成为无家可归者。是的，伟大的皇帝陛下，曾经做过流浪乞丐。而且当时他只是个孩童，父亲和母亲死于饥饿，姐姐被卖去做侍女，而他需要带着妹妹乞讨流浪……” 
　　“这样的人，在欧洲无法成为君主，他最后必将死于各种原因。在经历过漫长的痛苦磨难之后，皇帝陛下被一位仁慈的学者收留，并允许他以养子的身份成为扈从。这位学者的女儿，后来成为了契丹皇后。” 
　　“了解这些，就能明白皇帝陛下，为什么厚待平民阶层。不，不是厚待平民，而是厚待所有人，包括妓女和奴隶。伟大的皇帝陛下，认为人人生而平等，真正高贵的只有品德，而非家族、爵位和官职……” 
　　作者明显不怎么会写通俗读物，开篇大段大段的，讲述明末的社会情况。甚至给出各种注解，阐述什么是儒户。关于格位论的解释，就长达好几页，写得就像是论文一样。 
　　赵瀚登基称帝之后，政治改革内容，更是费大量笔墨阐述，并分析这些制度与欧洲的不同。 
　　阿列克谢一世，足足读了半个多月，才把这本传记粗略看完。然后，重新开始阅读，结合那些注释进行详细理解。 
　　作者在全书结尾时写道： 
　　“伟大的皇帝陛下，依旧年富力强，身体是那样健康。帝国在他的统治下，还会更加疆土辽阔、人民富庶，陛下的故事远远还没结束……” 
　　“但我们已经可以得出结论，伟大的皇帝陛下，是亘古未有、独一无二的存在。抛开他显赫的身份，陛下首先是一位哲学家，他就像全知全能一般，知晓世界上所有的学问。他在数学、几何、物理等领域，有着开创性的成果。他是诗人，是文学家，他的诗歌被万民赞颂……” 
　　“他是仁慈的。他的仁慈，是真正的仁慈，并非虚假的仁慈。他让所有人都平等生活，即便是最底层的庶民。他让所有的孩童，不论性别，拥有免费接受教育的机会。” 
　　“就像他的称号一样，他叫民始皇帝。详细阐述这个称号，是从他开始所有人平等。他不是贵族皇帝，他是人民皇帝。欧洲有这样的君主吗？” 
　　“他是哲人王，是众王之王。他的尊贵，不在于统治着全世界最强大的帝国，而在于他那超越所有人的高贵灵魂。” 
　　“赞美伟大的皇帝陛下，愿神给予他一切赐福，愿他的身体永远健康。富庶的契丹，拥有全世界最多的财富。而皇帝陛下本身，便是帝国最大的财富！” 
　　阿列克谢一世反复看了两遍，又把书交给宰相纳肖金。 
　　纳肖金仔细读完，对阿列克谢说：“陛下，这本书不能外传。除了皇室之外，任何人不得阅读，否则它会变成瘟疫般的存在。如果有落魄贵族读了，可能会带领农奴暴乱，最终瓦解俄罗斯帝国的统治。” 
　　“我知道，”阿列克谢感叹道，“但我衷心崇拜这位契丹皇帝，他是所有君主的标杆，没有哪个君主能超越他。他能让庶民安乐，而我们的呢，只能不断的向人民征税。我知道，莫斯科市民怨声载道，因为今年的税赋又更重了。但又有什么办法？” 
　　纳肖金却说：“契丹皇帝的伟大，在于摆脱了贵族领主的束缚，皇帝可以直接统治人民。我们最该做的，是削弱贵族权力，让税收都集于中央。”阿列克谢摇头：“太困难了。” 
　　“但我们必须去做，不是吗？”纳肖金说道。 
　　此时的沙皇，还没彻底完成中央集权。 
　　伊凡四世时期，大贵族实力强悍。伊凡四世通过重用服役者（官员、士兵、工匠等等），不断削弱大贵族的影响力。又通过缙绅会议，联合服役者、僧侣、小贵族、商人，跟那些大贵族进行对抗。 
　　到了现在，缙绅会议愈发强大，甚至变成全国性代表会议。 
　　但是，在缙绅会议之外，还有一个杜马会议。杜马会议，是俄国的最高权力机构，是大贵族反对中央集权的工具。这类似英国的上议院和下议院，杜马会议是上议院，缙绅会议是下议院。 
　　又跟英国有本职区别，杜马会议的大贵族，可以参加缙绅会议。这相当于，下议院在开会，前三排坐的全是上议院大贵族。 
　　阿列克谢终其一生，都无法改变如此现状，甚至倒退回一百多年前的局面。关键就是沙皇没钱，小冰河期农业减产，国库空虚说不上话，只能默认大贵族的反扑。 
　　直到彼得大帝亲政，悍然取消杜马会议，最高权力集于枢密院，沙皇才真正开始说一不二！ 
　　阿列克谢感慨道：“契丹是那样的富庶，俄国的土地却太贫瘠了。但凡天灾不那么多，国库稍微有钱些，我也不用看杜马贵族们的脸色。” 
　　阿列克谢的得意之作，就是颁布了《会议法典》。 
　　可这部《法典》也是妥协产物，它成功取消贵族、僧侣的免税特权，代价是把追捕逃奴的期限变成……无期限！ 
　　地方贵族老爷们，可以依据《法典》，胡乱的抓捕平民，只要指认此人是逃奴即可，然后合法霸占平民的财产。还有就是大量农奴，本来逃出去开垦了荒地，却被贵族逮到连人带地据为己有。甚至是爷爷逃了，把孙子抓起来做农奴，把孙子的土地全部霸占。 
　　“铸造铜币吧，”纳肖金说道，“契丹可以用铜币，我们也可以试试看。或许，这能够解决财政危机。” 
　　阿列克谢说：“只能这样了。” 
　　这对君臣简直异想天开，因为俄国历史上，从来没有发行过铜币。 
　　两年之后，他们将迎来恶果。通货膨胀增涨数十倍，不但莫斯科市民暴动，其他城市也在搞暴动，镇压之后赶紧取消铜币发行。无可奈何的，再次盯上农民阶层，继续加税呗，最终酝酿出长达数年的拉辛农民起义。 
　　夜里，阿列克谢抱着《万王之王——契丹大皇帝传》入睡。他多想俄国的大贵族消失，农奴全部变成农民，每个农民都有土地，每个农民都能交税，而所有权力集于他一身。 
　　沙皇让工匠打造精美箱子，将这本书妥善保管，遇到烦心事儿就拿出来读几页，似乎自己也能成为伟大的契丹皇帝。他的悲哀在于励精图治，一心躺平反而没那么多烦恼。 
　　这位老兄，有点像崇祯，一辈子都在加税，一辈子都在镇压起义。越征税，起义越频繁，然后继续征税。 
　　得益于优秀的地区匹配机制，以及落后的国家政体，有的是大贵族尽心平叛，否则沙俄会跟大明一样，在糟糕的小冰河期彻底完蛋！ 
　　这本书，成了阿列克谢的专属读物。 
　　而远在意大利地区，这本书已经疯狂了。十多个邦国联手封禁，却越封名气越大，就连贵族都悄悄弄来阅读，只想知道这玩意儿为什么被封。 
　　(本章完)

第964章 960【东方圣约革命】
　　第964章 960【东方圣约革命】 
　　意大利地区到底有多少邦国，这个事情很难说得明白，但主要的六大势力一直非常清晰。 
　　第一，教皇国。 
　　关于这个奇特国家，最经典的评价是：教皇虽然无力统一意大利，却有足够的力量阻止别人去统一它。 
　　第二，米兰公国。 
　　当意大利其他邦国，还处于城邦共和制时，米兰率先实现领主专制。 
　　第三，佛罗伦萨。 
　　这个邦国的制度不断变换，最终在西班牙的支持下，一百年前也变成了公国。 
　　第四，热那亚共和国。 
　　这货属于西班牙的附庸，一百年前，西班牙王室破产，德意志银行家血本无归。热那亚趁机向西班牙放贷，源源不断获取美洲白银，开启了长达七十年的黄金时代。随着美洲白银减产，西班牙王室多次破产，热那亚也跟着陷入衰落。 
　　第五，威尼斯共和国。 
　　大约200个工商业家族，构成威尼斯的寡头共和制。首席行政官是推选出来的，贵族和权势公民组成议会，然后交给事务官去处理政务。它有着大量的海外领地，已经跟奥斯曼打了90年仗。时而停战，时而和谈，时而合作，一直在丧失领土。 
　　另外，由于取消教士特权，教皇对威尼斯发出绝罚令。虽然威尼斯共和国，把绝罚令当成狗屁，但也造成它在意大利被政治孤立。即便通过法国的干预，绝罚令已经取消，但政治孤立一直存在。 
　　各邦国在孤立威尼斯的同时，又需要威尼斯抵抗奥斯曼扩张。大概就是村里有个泼皮无赖，村民都不愿跟他玩，但又使劲的鼓掌加油，乐见他跟隔壁村的流氓打架。 
　　第六，那不勒斯。 
　　这玩意儿属于法国与西班牙联姻的筹码，双方都有对那不勒斯的宗主权，不是被法国控制，就是被西班牙控制，目前被西班牙控制着。 
　　它领土广阔，海军强大，高度集权。 
　　在所有意大利邦国当中，那不勒斯的苛捐杂税最重，对中下层百姓的剥削最为严重。所以，后来的意大利统一革命战争，率先在那不勒斯出现革命浪潮。 
　　那不勒斯城，一家皮革店之内。 
　　店主安东尼奥对聚会众人说：“十多年前的起义，我们总结了几点失败原因。第一，起义领袖不能独断专行，否则会造成内部分裂；第二，法国王室靠不住，他们说好了支持起义，却只想篡夺我们的起义果实；第三，不能相信西班牙国王和总督，必须把总督杀死！” 
　　那不勒斯是一个王国，国王由西班牙国王兼任。 
　　十三年前，那不勒斯总督宣布加税，鱼贩子马萨尼埃洛领导暴动，律师杰诺伊诺暗中煽风点火，暴动口号为：“西班牙国王万岁，我们不要税，不得人心的政府（总督）滚开。” 
　　总督被迫参与谈判，接受种种要求，鱼贩子马萨尼埃洛被任命为“最忠诚的人民领袖”，并组建人民政府。 
　　一切太过顺利，这个鱼贩子迅速腐化。他背弃了起义的初衷，掌权后独断专行，甚至随意杀害反对者。总督还没出手，人民政府就开始罢免逮捕他，逃到一座修道院里被杀掉。 
　　那位谋划起义的律师，担任新的人民领袖，结果跟总督穿一条裤子。暴虐的鱼贩子死后，竟被人民视为英雄，然后继续掀起暴动，杀死了篡权的律师。新的人民领袖，继续镇压起义，老百姓继续起义，起义浪潮蔓延到西西里岛。 
　　一个武器商，成为人民领袖，并宣布组建那不勒斯共和国，暗中获得法国王室支持。 
　　法国直接出动海军，法国的吉斯公爵，被选为那不勒斯共和国公爵。这位老兄，变本加厉盘剥百姓，起义蔓延到四面八方。最终，西班牙出动大军，法国公爵跑路，人民领袖（武器商）被处死。 
　　店主安东尼奥说：“我们将进行的，不是城市暴动，而是一场革命。西班牙和法国的国王贵族，都不能维护我们的权益，他们只知道不断的征税。我们必须建立共和国，组建共和国议会，制定共和国法律。议会可以保留贵族，但是，律师、商人、工匠等一切人民，都可以当选议会议员，而且必须占据三分之二的席位！现在，请卡洛斯律师，为我们讲解《东方圣约》（《大同集》意大利魔改版）。” 
　　《大同集》早在几年前，就开始秘密传播于英国。被克伦威尔封禁之后，又传到了法国，继而传到意大利地区。 
　　随着《众王之王——东方大皇帝传》的风靡，《大同集》由不嫌事儿大的威尼斯书商多次加印。那不勒斯的学者如获至宝，根据本国实情，继续魔改《大同集》。 
　　卡洛斯律师站起来说：“《东方圣约》是由伟大的东方皇帝陛下所撰写的革命书籍，二十年前，处于残暴的大明王朝统治下。那里的东方人民，跟我们那不勒斯人民一样，需要面对无休无止的重税，而且连年的天灾让他们无法活命。伟大的天朝皇帝陛下，推翻了残暴的大明王朝，建立起平等、正义、富庶的大同王朝……” 
　　“在遥远的冬绿，皇帝是睿智的，官员是无私的。官员由德高望重的学者担任，任何的贪污行为，都将被严厉打击。每一个家庭的子女，都能拥有学习的机会。每一个识字的人民，都有做官的机会。皇帝保护学者、商人、工匠、农民的利益，就连乞丐都已经消失，每个人都过着天堂般的幸福生活……” 
　　“根据《众王之王——东方大皇帝传》中的描写，南京的鞋匠，甚至穿得起丝绸。就算是鞋匠学徒，也受过读写教育，拥有着可观的薪水，并且不用承担高昂的税收……” 
　　参与聚会的革命者，大部分都没读过这两本书，此时听得两眼冒光，脸上全是向往与憧憬。在遥远的东方国度，究竟该是多么美好啊，生活在那里又是何等幸福。 
　　卡洛斯律师继续说：“《东方圣约》记录着皇帝所有的革命思想，皇帝认为，人民是国家的基础，而皇帝和官员，不过是为人民代管国家……”“上次起义，我们虽然建立了那不勒斯共和国。但前后四任人民领袖、一任共和国公爵，全都背弃了革命。因此，那不勒斯不能有国王、公爵和人民领袖，因为我们那不勒斯人，没有一个能像皇帝那样睿智和无私……” 
　　“皇帝是哲人王，他是全知全能的，他是道德高尚的，他是灵魂尊贵的。如果那不勒斯紧挨着东方，我们起义之后，应该让东方皇帝来统治。但我们离东方太远，我们只能自己选出执政官。每任执政官不能世袭，必须有任期，而且权力受到人民议会制约……” 
　　“再说东方皇帝的另一个思想，他认为人人生而平等。贵族与商人平等，商人与工匠平等，小贩、渔民、农民全都平等。你们一定要问，农民甚至不识字，是愚昧的，为什么能与贵族平等呢？皇帝陛下说，人有地位和人格。地位是不平等，有的人生来就是贵族，有的人生来就是农民。但人格确实平等的，没有谁更尊贵……” 
　　“人格平等是绝对的，坏人和好人的区别，在于坏人被污染了，品德变得卑劣不堪。所以，我们建立共和国，要保护好人的利益，让更多人都变成好人。如果一个政府是坏的，好人就无法保证利益，会有更多人变成坏人……” 
　　“东方皇帝说，要保证所有人的利益。共和国建立之后，我们就该制定法律，一个面向全体人民的法律。” 
　　“腐朽的大明王朝，最坏的是贵族和地主。我们要跟着皇帝学习，一切坏的贵族和地主，都要将他们杀死。他们的钱财，用于共和国的财政开支。他们的土地，用来分给贫穷的农民……” 
　　“皇帝陛下，在起义的最初，就制定了公正而严格的法律。我们也应该制定法律，我是律师，今天大家来自各个职业，你们都可以提出建议，由我来草拟共和国法律，然后我们再不断的调整修改……” 
　　这里的老百姓，是真过不下去了。 
　　他们的国王是西班牙国王兼任，派一个总督来治理，对人民的压迫，仅比殖民地好一点。而且，这里还有贵族，百姓面对着双重压迫。 
　　而贵族们呢，同样面临西班牙打压，很多贵族都想闹革命。 
　　随着这本《东方圣约》的传播，以那不勒斯城为中心，革命思潮迅速朝着全国蔓延，西西里那边甚至都有革命组织。 
　　越来越多的小贵族和商人，对革命抱着纵容或支持态度，甚至有人亲自加入进来。而随着贵族的加入，草拟的共和国法律也跟着修改，共和国保护进步贵族的利益。 
　　性质明显变了，由全体人民革命，变成资产阶级和市民革命，那不勒斯广大农民再次被抛弃。 
　　就在英法两国联姻的时候，那不勒斯革命爆发，史称“东方圣约”革命。 
　　这场革命，是被迫提前发动的，因为那不勒斯总督警觉起来，宣布革命者是叛国乱党，并且出动军队大肆搜捕。 
　　起义人民杀进总督府，绞死总督，接着打开监狱释放囚犯。 
　　革命第二天，就宣布建立那不勒斯共和国，组建那不勒斯人民议会。 
　　皮革店主安东尼奥，被推举为第一任共和国执政官。律师卡洛斯，被选为第一任议长。大量贵族和商人，担任议会议员，实质上窃取了革命果实。 
　　随即，那不勒斯的各大城市，相继发生革命暴动。 
　　各地贵族们组建共和国军队，商人们提供资金支持，紧急向那不勒斯城汇聚，因为西班牙军队从西西里杀来了。 
　　西班牙在西西里的驻军不多，被那不勒斯人民军打得一败涂地。受此影响，那不勒斯部分海军叛变，宣布加入那不勒斯共和国。 
　　那不勒斯共和国，初步站稳脚跟，但革命者内部出现分裂。 
　　以工匠、商贩为代表的市民阶层，在革命初期出力巨大，现在却遭到议会排斥。原定的议会席位，中低层代表要占三分之二，可如今却只剩下三分之一。 
　　财政窘迫的西班牙国王，根本无法出动大军远征。 
　　这位国王，紧急向热那亚商人战争借款，但那些热那亚商人，早就不信任屡次破产的西班牙王室。好不容易筹措到一部分，军费还是不够，西班牙国王又找荷兰商人借款。 
　　荷兰商人这次也没借，他们早就被西班牙王室破产坑了好几次。 
　　一破产就赖账，这搁谁受得了？ 
　　于是，西班牙国王只能在殖民地加税，墨西哥和菲律宾被搞得很惨。当地的殖民官员更加不顾王室，变本加厉的搞走私捞钱，以弥补国王加税给自己带来的损失。 
　　西班牙对那不勒斯革命的镇压，恐怕还要一两年才能组建好大军。 
　　与此同时，法国国王路易十四，也盯上了这里，因为他也有那不勒斯国王的继承权。那不勒斯共和国宣布取消王位，这对法国国王也有影响啊，路易十四甚至想把那里灭了，然后宣布自己兼任那不勒斯国王。 
　　可一旦这样做，今后必然跟西班牙开战，路易十四不敢轻举妄动。 
　　那不勒斯共和国的成立，在意大利地区引起剧烈反响，《东方圣约》的传播更加迅速。而西西里地区，也随之爆发革命，西班牙不得不先在西西里平乱。 
　　(本章完)

第965章 961【SSS级大皇帝】
　　第965章 961【sss级大皇帝】 
　　财政窘迫的西班牙，使尽浑身解数，终于把西西里革命镇压。 
　　然后彻底没钱了，无法出动陆军。只能让海军舰船，长期封锁那不勒斯的主要港口，试图逼迫那不勒斯解散共和国。 
　　甚至，西班牙还派外交官来谈判，只要革命者解散共和国，就允许那不勒斯保留议会。但是，议会必须跟总督共同治理，而西班牙国王依旧是那不勒斯国王。 
　　一些大贵族开始动摇，大商人却坚决抵抗，新生的共和国出现严重裂痕。 
　　西班牙还没筹到足够军费出动大军，两幕滑稽戏同时上演。 
　　一是负责封锁港口的西班牙海军，直接下场搞走私，串通热那亚商人，跟那不勒斯暗中贸易，根本不理国王的封锁政策。 
　　没办法，那不勒斯属于意大利粮仓。如果港口长期被封锁，热那亚、威尼斯等国都要闹饥荒，到时就是多个邦国联手抵抗西班牙了。 
　　二是发现西班牙无力镇压，新生共和国开始爆发内战。 
　　第一任执政官、第一任议长，全部被大贵族谋杀。大贵族开始清洗议会，这激起商人、工匠、学者、小贵族的激烈反抗，足足内战一年时间，农业生产遭受严重破坏。 
　　那不勒斯粮食减产，直接引发热那亚、威尼斯两国市民暴动。 
　　第三幕滑稽戏上演。 
　　热那亚、威尼斯两国商人出钱，跟那不勒斯商人联手，征召雇佣兵去跟大贵族作战。大贵族军队惨败，大商人谋夺其家产，小贵族分割其土地。从此之后，那不勒斯共和国议会，被大商人和中小贵族控制。 
　　革命似乎成功了，共和国屹立不倒。 
　　革命似乎失败了，市民和农民阶层，依旧遭受沉重压迫。 
　　当那不勒斯再度酝酿革命时，议会终于做出妥协，减轻市民阶层的负担。但是，农民被无视了，反正他们也闹不起来。 
　　不管成功还是失败，那不勒斯共和国的存在，都激励了其他国家的革命者。 
　　甚至，巴黎都出现起义。 
　　诱因是路易十四修建凡尔赛宫，加重了法国百姓负担。革命者一度包围卢浮宫，但被宫廷卫队轻松击败，路易十四气得在全国逮捕革命者。一旦抓住，不经审判，就流放到海外殖民地，倒是迅速增加了魁北克的人口。 
　　革命风潮，从意大利蔓延到法国，又从法国蔓延到西班牙。闹得很大，波及很广，但无一例外皆被镇压。 
　　只有那不勒斯共和国，因为特殊原因还存在，但也被大商人和中小贵族窃取革命果实。 
　　闹了一圈，似乎屁用没有。 
　　最明显的结果，是那两本书，遭到全欧洲封禁，就连那不勒斯都在禁书。而且煽动罗马教皇出手，说这两本书亵渎天主，任何印刷、传播、私藏之人都将被烧死。 
　　没人再敢公开讨论相关思想，但私底下却持续传播着。 
　　特别是贵族举办沙龙，简直毫无顾忌。贵族们一边赞美中国皇帝，一边把《大同集》当做谈资，这似乎能彰显他们的学识和时髦。 
　　然后，法国和西班牙联姻了，路易十四迎娶西班牙公主。 
　　两国联姻之后，各自撤回边境军队，减轻双方的军费开销。同时，两国联手镇压革命，引渡逃到彼此境内的革命者。 
　　查理二世表示愤怒，说好了英法合作对抗西班牙，路易十四严重背叛了英法同盟。 
　　路易十四面对指责，没有给予任何回应，只让前来交涉的英国外交官，带一本新编的《中国大皇帝传》回去。 
　　查理二世拿到此书，看完之后大笑：“路易是个聪明人。” 
　　法国的新编版本，书名取消了“众王之王”。而关于中国的政治、社会等背景内容，全部予以删除。赵瀚再次变成宋帝国皇室后裔，并大量增加宫廷内容介绍。 
　　所谓宫廷内容，大半是法国使者道听途说的，而且疯狂渲染中国皇室的富有，大量笔墨描写中国皇帝有众多妻子，并非欧洲君主那样只能一夫一妻。至于赵瀚起义的过程，完全成了《三国演义》式小说。 
　　也就是赵瀚今天获得了某位学者（谋士），明天又收下了某位骑士（猛将）。学者们智计百出，骑士们擅长单挑，赵瀚甚至亲自上阵，骑士冲锋击败了鞑靼蛮夷（满清）。 
　　既然原版无法禁绝，那就用新版去代替！ 
　　路易十四一边搜捕革命者，一边官方推广《中国大皇帝传》。果然收到奇效，人们热衷于谈论热血新版，艰涩难读的旧版渐渐无人问津。负责改版工作的作家，甚至被授予法兰西学术院院士。 
　　其他各国，纷纷效仿，引进这部新版小说，并且官方大力宣传，各国书商因此狠赚了一笔。 
　　没用多长时间，赵瀚就成为全欧洲的传奇，人们谈论着他的智慧和武勇。至于其政治思想，反而被忘到一边，甚至渐渐怀疑《东方圣约》（《大同集》）的真实性，认为那就是一帮乱党瞎编的。 
　　继而，相关同人作品风靡，欧洲作家写出各种各样的故事。 
　　路易十四那个太阳王的尊号，就是因为他亲自饰演太阳神阿波罗。如今，他又让人编写芭蕾舞剧《中国皇帝》，亲自上场饰演自己的笔友赵瀚，每每能够赢得观众铺天盖地的掌声。 
　　中国大皇帝赵瀚，依旧受到尊重和传诵，而且知名度空前高涨。但各种作品当中的赵瀚，早就跟真实的赵瀚完全不同。 
　　路易十四，还让见过赵瀚的使者，画出中国皇帝的服装。 
　　这货让裁缝照着图画做衣服，自己没事儿就穿着瞎逛游，cosplay中国皇帝玩得不亦乐乎。 
　　革命？ 
　　滚一边去吧！ 
　　这股cosplay的风潮，传得比革命思潮还快。中国的各种服饰，都被画出来交给裁缝，贵族和富商穿着满街逛。 
　　而且，服装千奇百怪！ 
　　很多都出自凭空臆想，甚至融入了波斯、印度元素，就连中国人看了，都认不出那是中国服饰。 
　　路易十四除了cosplay，大量精力都用在建造凡尔赛宫上。 
　　他已经决定建立瓷塔，高度要超过南京的琉璃宝塔。高度是可以达成的，就是瓷器消费不起，只能在高塔外墙贴陶砖，然后刷一层拥有瓷制感的油漆。 
　　这是建筑师给出的建议，路易十四非常不高兴，但又无可奈何，只能答应建造劣质仿品。 
　　如此恢弘的高塔，以法国如今的财政，恐怕要加倍卖官鬻爵，加倍的征收重税，折腾半辈子才能造出来。 
　　查理二世就实际得多，一边励精图治，一边享受生活。 
　　英国财政稍微好转，查理二世就潇洒起来。他亲自为赛马运动制定规则，一有时间就到郊外打猎，让厨师尝试更多新菜品，又带领贵族推广戏剧，终于得到一个“快活王”的称号。 
　　各国君主和贵族，鉴于成功遏制革命思想的功绩，纷纷表示对路易十四的尊敬。太阳王多了个前缀，变成“无上荣耀的太阳王”。 
　　可在某个学者的书房里，在某个阴暗偏僻的角落里，在某些革命幸存者脑海里，《东方圣约》依旧存在着。 
　　存在就是存在，谁也无法抹去。 
　　它只是暂时蛰伏了，如同幽灵躲避烈日。一直到某天，阴云密布，暗无天日，阳光都被遮挡，这个幽灵又会窜出来，幻化成一种全新的模样示人。 
　　后世欧洲的历史学家，如此描述那场革命： 
　　“东方圣约革命，虽然开始于1661年，但早在50年代就已经发酵。来自遥远国度的政治智慧，启迪了欧洲革命者的思想，最终酿成那场波及半个欧洲、时间长达四年的革命潮。它对现代欧洲的形成，有着举足轻重的作用，后来的革命者们，不过是将‘东方圣约’改头换面，来躲避革命传播期的政治风险……” 
　　“特别是意大利的统一，革命者简直毫不忌讳。来自那不勒斯的革命者，直接将尘封的《东方圣约》拿出来，他们扫灭一切贵族和压迫者。统一那不勒斯，统一两西西里，统一整个意大利……他们，甚至绞死了教皇！” 
　　“关于中国大皇帝的传说，如今已在欧洲家喻户晓。他的形象，娱乐化，戏剧化，游戏化，人们热衷于谈论皇帝的骑士冲锋，热衷于谈论当时辅佐皇帝的学者和将军……” 
　　“我的孙子小史密斯，听我说起大皇帝的名字，他竟然兴致勃勃跟我讨论。他说大皇帝是sss级君主，是游戏里仅有的sss级，自带属性稳定度+3、经济发展速度+50%、军事发展速度+50%、科技发展速度100%。如果选择玩亚洲国家，或者选择中国其他君主，必须在早期就刺杀大皇帝，而且成功率极低。刺杀失败只能读档，运气最好的玩家，也反复读档了两个小时，这让我啼笑皆非……” 
　　“直到现在，欧洲也没有还原大皇帝的本来面目。但在长达一百年的时间里，欧洲的进步人士，都悄悄沐浴着大皇帝的思想光辉，无时无刻不在企盼着那场大革命的降临……” 
　　(本章完)

第966章 962【又一个乐不思蜀的】
　　第966章 962【又一个乐不思蜀的】 
　　万丹国的哈夷王子，被派到南京讨个说法。 
　　这货还没进紫禁城，就被南京繁华给迷了眼。他对游览玄武湖没啥兴趣，连续几天，跑去瓦舍看表演。戏法、杂技、舞蹈……都那么热闹有趣，若非身上的钱不够，哈夷甚至想在南京住上几年。 
　　历史上的哈夷王子，卖国可是卖得很彻底，借助荷兰人弄死亲爹，便迅速躺平享受去了。一国之君，实质上变成荷兰册封的土司，最后甚至连土司都不如，政治和军事权力彻底丧失。 
　　获得赵瀚的召见时，哈夷王子早就乐不思蜀，差点把自己的任务忘得一干二净。 
　　当然，该做的事情还是要做。 
　　在拜见中国皇帝之后，哈夷没有斥责巨港总督的暴行，而是哭泣着说：“皇帝陛下，万丹可是天朝的属国，没有犯下任何的错误。万丹就像奴仆，中国就像主人，奴仆没有犯错，主人为什么要鞭打呢？陛下任命的巨港总督，杀了很多万丹人，霸占了万丹将近一半国土……呜呜呜呜，陛下，您一定要为奴仆做主啊！” 
　　赵瀚笑着安抚：“朕已经严厉斥责了巨港总督，并解除了他的职务，还派遣一位仁慈的总督去巨港。你放心，巨港和万丹今后不会再有冲突。” 
　　哈夷王子愣了愣，他只是贪婪和放纵，脑子却不是真的傻。 
　　巨港在苏门答腊岛，万丹在岛上的地盘，全都被巨港总督占完了，今后当然不会再有冲突。巨港总督已经做了好几年，早就该回京述职了，这特么叫解除职务？ 
　　中国皇帝，明显在说正确的废话。 
　　哈夷王子又继续哭泣：“还有那椰城总督，纵容中国农民，开垦属于万丹国的土地，驱逐杀害土地上的万丹人。陛下，万丹是天朝的属国，万丹人也是陛下的子民，请陛下一定要为我们做主啊！” 
　　赵瀚说道：“这件事情，我已经知道了。但那并非椰城总督的命令，只是汉人农民的自发行为，我已让总督严厉斥责那些暴民。你回万丹之后，告诉你的父亲，让他不要太在意，椰城总督会更加严格的管理农民。” 
　　这就完了？ 
　　哈夷王子怔怔的看着皇帝，突然不知道自己该说啥。 
　　“伱跨海远道而来，一路奔波也不容易，回到众善寺等赏赐吧。”赵瀚直接送客，不想浪费太多时间，接见这个王子十分钟就够了。 
　　哈夷王子浑浑噩噩回到众善寺，感觉自己再怎么烦恼也无用，既然来了南京一趟，还是抓紧时间享受吧。 
　　他来到更高级的荤瓦舍，想要试试中国女人的滋味，谁知换了好几个妓女，全都是来自海外的胡姬。终于弄来个中国妓女，姿色却是一般，搞得哈夷王子全无兴趣。 
　　他又听说玄武湖的画舫，是中国富人的极致享受，于是想登上名气最大那艘船。 
　　倒是成功上船了，却连进画舫的资格都没有，只在旁边一艘船上喝茶，听中国妓女（名妓的侍女）弹词唱曲。至于那位名妓，根本不招待蛮夷，即便是海外王子也不行。 
　　哈夷王子感受到深深的歧视，在愤怒之余，又有些自卑。 
　　他恨自己不是中国人，在这南京，万丹国王子的身份，甚至比不上寻常的富人。 
　　在回众善寺的路上，一驾马车从他身边经过。驾驶马车的司机，在中国百姓面前小心翼翼，生怕撞到了路人。可马车接近他时，司机却猛挥一鞭，呵斥道：“哪来的蛮夷，还不快快滚开！” 
　　哈夷王子险险避让，然后又听司机放缓语速，对路上的汉人说：“劳驾，让一下，让一下。” 
　　哈夷王子很想哭，他不但比不上中国富人，甚至还不如中国平民。 
　　随着外国人的增多，南京百姓早就司空见惯。以前还要围观一下，现在心里只剩鄙视，觉得这都是一些乡巴佬。 
　　只有穿着中国官服的外国面孔，还能获得尊重，其余蛮夷都滚一边去吧。 
　　回到众善寺，礼部带着鸿胪寺官员，终于把他的赏赐带来了。一袭锦袍，几件翡翠物品，然后就是钟表之类的玩意儿。 
　　哈夷王子换上锦袍，又佩戴翡翠饰品，站在镜子前看了一通，突然就觉得自己高贵许多。他开始憎恶自己的万丹服饰，觉得是那样丑陋，穿起来就像奴隶一般卑贱。 
　　当晚，哈夷王子彻夜未眠，苦苦思索着自己的出路。 
　　随着领土的不断丧失，万丹全国只剩十多万人口，而且被两个中国总督夹在中间。他爹如今年富力强，活个二十年肯定没问题，可二十年之后，自己继位做苏丹，又将面临什么样的状况？ 
　　说不定刚刚继位，中国就要趁着权力更迭，迅速发动灭国战争。到时候自己该如何抵抗？ 
　　左思右想，哈夷王子终于想通了。 
　　该享受时就享受，该苟活时就苟活。如果自己继位之后，中国发兵攻打，他就立即联络中国将军，承诺自己随时可以投降，只求保住一部分金银，然后搬到中国来做富家翁。 
　　如果亲爹一直不死，而中国又有出兵的打算，那他就直接投靠椰城总督，做带路党把亲爹给干翻，然后献上国土搬来中国大陆。 
　　至于万丹臣民的死活，哈夷王子哪里顾得上？ 
　　想通了这些，哈夷王子又快乐起来。他不喜欢听名妓唱曲，还是魔术杂技表演更精彩，接下来每天都去瓦舍看热闹。 
　　又听说梅子洲建成“万民场”，百姓正在争相前往，哈夷王子也飞速赶去。江边好多人，官府不得不派警察维持秩序，勒令百姓排队等着坐船去洲岛。渡船早就不够用了，但官府盯着呢，谁也不敢超载，否则肯定罚款。 
　　哈夷王子也在排队，他带了个爪哇翻译，知道旁边的人在议论什么。 
　　梅子洲就是南京江心洲，宋代的时候还很小，到如今面积已足够大。但是岛上百姓不多，全是冒险开垦的沙民，而且没有建造圩堤，一发洪水就容易被淹。 
　　前几年发大水，岛上沙民被淹死上百人，官府根本无力救援，除非派直升机去接人。 
　　全岛总共才千余人，一下子淹死十分之一，而且还在天子脚下，赵皇帝亲自下令改造梅子洲。 
　　官府出一些钱，商贾出一些钱，绕着梅子洲建了一圈圩堤。 
　　出钱的商贾，皆获得牌照，可在岛上购买地皮建造商业设施。全岛土地依旧让农民耕种，中心却建了个露天体育场，再围绕体育场建造商铺和道路。 
　　经过数年建设，终于可以投入使用。 
　　体育场还有马厩，今后骑马狂奔，或者是打马球，就不用全都去皇家马场，毕竟皇家马场是限期开放的。 
　　这里有赛道，可供马儿比赛。 
　　还能组织马球赛、蹴鞠赛、门球赛等等，靠门票收入运营。另外，朝廷特许可以博彩，但只能在体育场里进行。场外博彩发生纠纷，打官司时，全都抓起来按赌博处理。 
　　这也是南京赌博屡禁不止，朝廷采取的妥协政策，让想赌钱的都来赌马、赌球，留给那些家伙一个发泄渠道。 
　　梅子洲上的岛民，也能额外增加收入，摘点瓜果，做点零食，卖给那些来游玩的人。 
　　另外，渡船业务也能增加就业。 
　　哈夷王子好不容易坐船登岛，发现岛上的路修得不错。堤坝内侧，是一圈环岛土路，而通往岛心体育场的则是石板路。 
　　体育场的票价也不贵，大概相当于五斤白米（普通票），可以在体育场里玩半天，小老百姓咬咬牙也能来消费。 
　　体育场中央是大平地，周围的观众席可容纳三四千人。 
　　哈夷王子坐定，周围人声鼎沸，今天开业直接爆满。富裕起来的南京市民，都想来看看稀奇，庞大的城市中产群体需要娱乐。 
　　第一场是骑射表演。 
　　几位民间骑手，驾着马儿来回奔跑，做出各种惊险动作，甚至还扮演三国武将单挑。 
　　就这一场比赛，便诞生了体育明星。 
　　某位穿着红盔红甲的骑手，由于表现出色，赢得数千观众喝彩，还给他取了个外号叫“小吕布”。 
　　第二场是马球比赛，观众可以钱赌哪一队获胜。 
　　接下来是蹴鞠表演，主要展现玩球技巧。蹴鞠早在南宋时期，就发展出两种路线，一种以表现球技为主，一种以得分竞技为主。 
　　赵皇帝亲自改良的竞技蹴鞠规则，凌空的球门，被加大了放在地面，还添加一个专职守门员。 
　　蹴鞠表演完毕，便是竞技蹴鞠比赛。 
　　观众都没见过这种蹴鞠，完全搞不清楚规则。但看着看着就喜欢起来，因为争抢特别激烈，就是几次越位让观众很不爽，明明都快进球了为啥判犯规？ 
　　哈夷王子也喜欢上蹴鞠，他还运气挺好，赌球赚了一些。 
　　南京真舒坦啊，有这么多好玩的，哈夷王子有点不想回万丹了。他在万丹权力很大，但那种生活，比起南京太过无趣，而且食物也没南京丰富。 
　　连续在体育场玩了两天，哈夷王子再次请求觐见皇帝，他想提前透露自己愿意卖国。 
　　当然，不能说得那么难听。 
　　不是卖国，是内附！ 
　　反正万丹国迟早完蛋，卖国越早就越值钱。只要跟天朝联系好，就可寻机干掉亲爹，横征暴敛搜刮更多钱财，然后带着巨额金银搬来南京，国内的那堆烂摊子可以扔给朝廷。 
　　(本章完)

第967章 963【二皇子】
　　第967章 963【二皇子】 
　　哈夷王子表明自己的内附愿望，却迎来赵瀚的一通斥责，说天朝不会觊觎属国的领土。 
　　等他回到众善寺，很快又获得赏赐。 
　　鸿胪寺的官员来传旨，言说朝廷虽不想吞并属国，但哈夷王子忠心可嘉，特赏赐金元十块、银元一百块。 
　　哈夷王子手里拿着金银币，仔细琢磨好半天，大概明白是啥意思，然后欢欢喜喜游玩去了。 
　　一艘长江水师舰船，从下游飞速驶来，十一个军人依次登岸。 
　　看他们的穿着，便知是海军预备军官。 
　　清一色的帆布军装，还戴了顶海军大帽，但肩章却是空白的。 
　　二皇子赵匡栐，即将年满二十一岁。 
　　他先是在皇城中学毕业，去读了四年金陵大学，毫无悬念的没拿到毕业证。这个时候可以封王，也可以延读一年（调整后的政策，大学生可以复读一年），拿到毕业证了走科举之路。 
　　皇室和宗室已经定下规矩，无非两种选择。一种是老老实实获得爵位，拿着死工资，除了别造反，剩下的随便你折腾；一种是考上科举，放弃爵位，但做官有级别上限，永远不可能成为阁部重臣。 
　　赵匡栐想试试第三条路，金陵大学肄业之后，又跑去读崇明海军学校。 
　　这座军校建在崇明岛上，有官员建议给崇明岛改名字。赵瀚一口怼回去：“唐朝就有崇明之说，难道唐人知道会有大明出现？” 
　　如今，赵匡栐顺利毕业，可以在做王爷的同时，担任海军军官（上限是不能进海军都督府）。 
　　跟赵匡栐一起回南京的，有八个是他的侍卫，剩下两个则是毕业回家的同学。他们已经获得工作分配，过完年后，就要去各自的舰船报道。 
　　“想不到这富贵车，已经传到南京了。”赵匡栐搓手哈气，今年冬天还不错，长江居然没结出浮冰。 
　　同窗崔文懋跺脚道：“这鬼天气，越来越冷了，没听说长江连续好几年结冰的。” 
　　同窗王崇熙笑道：“这算什么？听说一百多年前，崇明岛外的海面都封冻过。” 
　　赵匡栐揶揄道：“崔二你怕甚？你明年服役的虬龙号，长期驻扎在马六甲，那里的冬天可暖和得很。别怕冷，天天能晒太阳呢。” 
　　崔文懋颇为无语：“我宁愿在广州当兵，马六甲也太远了点。” 
　　“殿下，要不先回宫？”一个侍卫提醒。 
　　“逛逛再说，好久没回京了。”赵匡栐早就野了，才不想回紫禁城憋着。 
　　至于这八个侍卫，虽然陪二皇子读了海军学校，但只要二皇子正式服役，他们就不再负责保护。可以在南京继续当侍卫，也可以服从安排，前去海军做军官。 
　　赵匡栐甚至都不想进城，从码头一路走到城墙根下，又顺着城墙到处闲逛。 
　　行至城外东北角处，崔文懋掩鼻说：“好臭！” 
　　王崇熙则高兴起来：“定是有卖金陵双臭的店家，好久没吃了，咱们快去尝尝。” 
　　金陵双臭，就是猪大肠和臭豆腐，可一起炸，也可一起煮，还能一起蒸。负负得正，臭臭得香，是属于中底层老百姓的美食。 
　　赵匡栐来了兴趣：“久闻金陵双臭大名，还一直没吃过，今日可要尝尝鲜。” 
　　崔文懋来自权贵家庭，他连连摇头：“殿下还是别吃了，猪大肠……咦，说起来就没胃口。” 
　　“尝尝再说。”赵匡栐笑道。 
　　众人寻臭而去，却见那里的城外江边，支起了许多路边摊位。此处已经比较偏了，不但远离码头，且远离北面和东面的城门。但看它们规范的样子，这些摊位估计被整顿过，而且也是要交摊位费的。 
　　此时已近中午，不断有苦力分批而来，甚至还有人拉着富贵车过来吃饭。 
　　“不是金陵双臭？” 
　　王崇熙走到一家摊位前，却见有口热气腾腾的大锅，不知在熬着什么汤水。 
　　汤面全是红色的油，还漂浮着一些廉价香料。 
　　几个苦力围桌坐下，最壮的那个喊道：“老规矩，二两下水，三碗白米饭！” 
　　二两下水，三碗白米饭，这是一个人的食量。 
　　不吃这么多，干苦力扛不住。 
　　王崇熙颇为稀奇：“苦力也有钱吃三碗白米饭了？” 
　　等摊主把饭端过来，才发现只是好听的说法。 
　　确实有米，但都是发黄发黑的陈米。多半是官仓的陈粮，快不能吃了，拿出来贱价卖给百姓。 
　　除了陈米之外，还夹杂着玉米碎，放在一起煮成米饭。 
　　至于那些下水的做法，类似麻辣烫和冒菜。南京这边，无鸭不成席，明代时底层百姓就吃鸭下水。猪下水自也不必说，一直都是老百姓的最爱。 
　　赵瀚刚接手南京那两年，全城每天大概消费千余头猪，如今每天则要消费4000头猪（包含紫禁城），大概每天300人吃下一头猪。 
　　这让赵瀚非常诧异，《东京梦华录》的作者，说汴梁每天消费数万头猪是咋算出来的？ 
　　与此同时，第一本描述中国的葡萄牙著作，计算广州城每天的食物消耗，数量是猪五六千头、鸭子一万一千只。这个数据同样诡异，难道我大同新朝的南京，还比不上嘉靖年间的广州？ 
　　不管如何，南京每天4000头猪，还有好几千只鸭子，以及数百头羊和少量牛，动物内脏资源是非常丰富的。 
　　有人把猪大肠的多余肥油，反复清洗之后熬成猪油。这种油带有恶臭，但又舍不得丢，于是加入辣椒、椒之类的调料，混在一起煮成底汤，加入各种内脏和臭豆腐一起煮。 
　　好嘛，臭还是臭，但这玩意儿好吃。重油重辣还便宜，极受底层百姓欢迎，特别是那些码头苦力。 
　　却见那几个苦力，捧着大碗的陈米玉米饭，也不先吃杂碎，把油辣汤倒进碗里拌饭。二两下水很少，拌三碗米饭吃不够，但汤水也有滋味啊，又咸又辣又油特别舒服。 
　　寒冷的冬天，来一碗猪大肠臭油汤拌饭，对苦力们而言足够浑身温暖。更何况还有二两杂碎，这些是菁华，留着下最后一碗饭。 
　　苦力们风卷残云，把三碗米饭干掉，碗边的汤水也舔得干干净净。 
　　“嗝！” 
　　一个苦力打出长长的饱嗝，站起来舒展身体，吐出白气说：“这日子舒坦，上工也有力气！” 
　　这几个苦力走了，匆匆去码头干活，另一拨苦力又坐下来。 
　　崔文懋看着那满桌油渍，又看脏兮兮的大锅，以及那颜色复杂的汤水，再闻着空气里的浓郁臭味，一阵犯恶心：“殿下，还是别吃这个了，吃了怕要闹肚子。” 
　　赵匡栐笑道：“这些苦力吃了怎不闹肚子？我见他们吃得香，恐怕味道很不错。” 
　　“店家，每人半斤杂碎，一碗米饭就够了！”王崇熙已经喊起来。 
　　摊主是一对夫妻，老板娘见他们是军官，堆着笑脸说：“各位贵人，实在不好意思，桌子都坐满了，就连马扎都坐没了。” 
　　王崇熙扫视周围，见许多食客蹲着吃，便笑道：“我们也蹲着。” 
　　此话一出，旁边的苦力站起来：“各位军爷，伱们坐桌子，我们蹲着就成。” 
　　“这多不好意思，”王崇熙笑着拱手，“多谢了！” 
　　赵匡栐说：“他们这一桌，我来请客。” 
　　让出桌子的苦力们更开心，甚至借来抹布，帮赵匡栐把桌子擦干净。 
　　赵匡栐问：“可有酒？” 
　　老板娘说道：“来这吃午饭的，下午还要卖力干活，平时也没人喝酒……” 
　　赵匡栐对身边侍卫说：“去沽一壶酒来，不管好酒劣酒，买来越快越好。” 
　　一个侍卫连忙离开，小跑着买酒去了。 
　　其余全部围着桌子坐下，板凳不够，就站在桌边，那些侍卫也跟二皇子同桌吃饭。 
　　赵匡栐往汤水里一捞，捞起一团鸭肠，连连点头：“闻起来臭，吃起来却好滋味，就是辣了一点。” 
　　不辣遮不住味道啊，汤水里的油，全是猪大肠油熬制的。 
　　辣椒以前还很贵，随着种植面积扩大，现在已经属于廉价调味品。明代初期，价比黄金的胡椒，如今小老百姓都能消费了。 
　　王崇熙却是会吃的，学着苦力的吃法，把汤水淋到米饭里，拌匀了扒一口，立即露出笑容：“好东西！” 
　　崔文懋不愿吃杂碎，也不想碰汤水。但必须给二皇子面子，于是用筷子夹起一口米饭，嚼两下差点吐出来。陈米和玉米碎，这就不说了，米也没舂干净，还夹杂着米糠壳子。 
　　“不好吃？”赵匡栐咧嘴问道，脸上的笑容恶意满满。 
　　“好吃，好吃！”崔文懋囫囵咽下去，连忙又扒两口到嘴里。 
　　赵匡栐说道：“海军学校的老师怎么说的？若是出海遇到风暴，流落到荒凉之地没有补给，那是什么都得拿来填肚子。吃不惯劣食，便别去做海军了。” 
　　崔文懋连忙说：“殿下所言极是。” 
　　可怜他出自权贵之家，文化课不是很好，便被老爹扔去海军学校。几年苦受够了，现在还要吃这种猪食。 
　　买酒的侍卫很快回来，由于二皇子要求速度，只买了一壶普通酒水。 
　　“来来来，庆祝咱们毕业！”赵匡栐举杯大喊。 
　　这个二皇子，在南京娇生惯养，几年军校读完，如今身上全是草莽气。吃着下水，喝着劣酒，在路边摊谈笑风生。 
　　(本章完)

第968章 964【分封开拓？】
　　第968章 964【分封开拓？】 
　　病床上。 
　　名医胡训说道：“殿下并无大碍，只是肠胃受激过度，这两天莫要再吃油腻辛辣食物。” 
　　“有劳了。”赵瀚说道。 
　　“不敢！”胡训连忙拱手。 
　　医生受金离去，临走前开了副调理肠胃的方子。 
　　赵匡栐虚弱无力躺在床上，他已经拉了一天的肚子，最后拉出来的全是水。 
　　赵瀚对准备熬药的宫女说：“先弄一碗盐开水过来，略有咸味便可。” 
　　“父皇，我真的能坐起来，她们太小题大做了。”赵匡栐说道。 
　　赵瀚笑道：“你拉太多没力气，还是躺着说话吧。” 
　　路边摊虽然很脏，但一直高温煮着，有什么细菌早就杀死了，拉成这样肯定是被油腻和辣味刺激了。 
　　另外说说猪大肠油，那玩意儿叫裙边油，大块油脂是要被扒去炼猪油的，基本不会有什么古怪异味。 
　　路边汤水里的猪大肠油，连裙边油都不算，就是肥肠那一层油脂。跟着猪大肠一起清洗，肯定染上大肠异味，商贩舍不得用面粉和食盐，清洗得很不干净就被小贩买走。 
　　小贩再把油从肥肠扒下来，舍不得用面粉、盐、碱清洗，只是在水里自然漂洗，所以才会臭得很。 
　　赵瀚问道：“你想要个什么王号？” 
　　赵匡栐想了想：“孩儿既然要去海军，不如就封为海王。” 
　　赵瀚听完咧起嘴角：“海王不好听，封为晋王即可。新朝的王爷没有封地，只能按时领俸禄，我在城内给你一处王府。城内的空置地皮早就没有了，前朝勋贵留下的园林，还剩几处占地较小的。伱自己挑一处，翻修规整之后便住进去。” 
　　“孩儿多谢父皇恩典。”赵匡栐说。 
　　赵瀚问道：“这种空头王爷没甚意思，想不想真正列土封疆？” 
　　赵匡栐吓了一跳，连忙说：“孩儿绝无此念。” 
　　赵瀚说道：“你若想列土封疆，就自己到海外去打。吉大港以东，你不许染指。吉大港以西，随你怎么折腾。” 
　　赵匡栐还真没想过这个，他能听出父皇不是说笑，而是带着一种鼓励和期许。 
　　一时间，赵匡栐不知如何抉择，他反复衡量利弊说：“父皇，孩儿还要再想想。” 
　　“慢慢想，不着急，有的是时间，十年之后再答复也不晚，”赵瀚起身说，“你先养病，今后少吃乱七八糟的东西！” 
　　赵匡栐喝完盐开水，又把药也服了，整个脑子乱得很。 
　　他既贪恋中国繁华，不想去海外偏僻贫穷之地。又有着一股子雄心壮志，想效仿父皇那样成就伟业。鱼与熊掌，不可兼得，二者必须选择其一。 
　　身体稍微有力气了，赵匡栐就从鸿胪寺借来档案。 
　　吉大港以西，便是印度次大陆，至于更远的地方，不在赵匡栐考虑范围内。 
　　印度东海岸，全是荷兰的殖民港口。印度西海岸，全是葡萄牙殖民港口。赵匡栐更倾向于东海岸，没别的原因，就是距离中国更近一些。 
　　关于印度东海岸的资料，一部分来自远洋使团，一部分来自汉人商贾，一部分来自欧洲传教士。 
　　最北边是孟加拉，势力强悍。 
　　往南是莫卧儿帝国的领土，这个就更别去招惹。 
　　再往南是戈尔孔达国，跟莫卧儿帝国打得有来有回。 
　　继续往下，是金吉、坦焦尔、马杜赖三个邦国，皆由维贾亚纳加尔王国分裂独立而成。 
　　其中，坦焦尔最为富裕，盛产稻米和。 
　　而马杜赖则有些棘手，那是印度教七大圣城之一，也是达罗毗荼文化的中心。一旦被异教入侵，极有可能招来附近邦国联手。 
　　“坦焦尔，或译坦贾武尔，位于印度大陆东南。”“北接金吉国，西接迈索尔，西北为戈尔孔达，西南为马杜赖国。东临大海，东南与锡兰岛隔海相望。” 
　　“国都坦焦尔城，在卡维里河入海口，沿河多灌渠，气候炎热，一年两熟。若无灌渠河流，多种旱稻、，一年一熟……” 
　　“此国原属朱罗王国，嘉靖初年，遭维贾亚纳加尔国所并。崇祯初间，总督纳亚克自立，是为纳亚克王国。崇祯末年，纳亚克王国一分为二，即坦焦尔国、马杜赖国。” 
　　“此国有骑兵、象兵，似颇凶悍。又有火铳兵、火炮兵，为数不多。国王骄奢淫逸，不修灌渠，不理农事，大兴土木，大造庙宇……” 
　　“全国土地，皆属国王。然似周天子，国土皆为贵族地主所据。州县城池，皆贵族署理。村镇乡里，皆地主所属。凡地主，必为望族大姓，一姓或数姓，管辖一村或数村……” 
　　坦焦尔人，几乎全信印度教，找不出来多少异教徒。 
　　至于土地，多被婆罗门种姓霸占，就连刹帝利都遭压制。乡村全被地主控制，只要按时交税，国王懒得去管，甚至连一个正经官员都没有。地主就是天，地主就是法，大地主联合起来压迫百姓。 
　　而且，地主们得过且过，根本不兴修水利。沿河灌渠，还是几百年前朱罗王国所挖，很多灌渠年久失修都懒得修缮。 
　　离河稍远的地方，修条灌渠就能一年两熟，但他们只知道靠天吃饭，甚至还有大量荒地存在。不修灌渠，是因为地主不齐心，不能公平分配利益。不开垦荒地，是农民无恒产恒心，就算开垦出来也会遭霸占。 
　　这个国家，早就腐朽不堪。 
　　如果历史不发生变化，再过五年，就会被攻陷国都、改朝换代。 
　　而新来的统治者，只不过是一群落水狗。 
　　起义者西瓦吉，把比加普尔国打得毫无还手之力。比加普尔国的一些贵族，带着少量军队逃亡，半路上又被戈尔孔达国胖揍。就这样的垃圾军队，逃过来只剩一两千人，居然把坦焦尔国给灭了。 
　　那些把持乡村的大地主，看似根深蒂固，却根本不敢反抗，整村整村的变成奴隶。 
　　甚至连宗教战争都不敢发动，好端端的印度教国家，被一千多***教残兵占领，老老实实听从异教贵族统治。 
　　这样一个国家，挡得住多少大同军？ 
　　数日之后，赵匡栐找到皇帝：“父皇，儿臣打算去攻占坦焦尔国。” 
　　“你眼光不错，”赵瀚颇为欣慰，“是先在海军混几年，还是明年就带兵出征？” 
　　“明年，宜早不宜迟。”赵匡栐怕自己被消磨意志，过了年轻气盛的岁月，他肯定不愿跑去印度折腾。 
　　赵瀚帮忙分析道：“汉人就算要移民，也肯定先走南洋。所以，在很长一段时间内，你占领的土地，都不可能有足够的汉人。你可以把坦焦尔城的官员和贵族杀光，但其他城市和乡村，必须依靠原有的贵族和地主统治。” 
　　“那里的情况，鸿胪寺档案有说明，”赵匡栐说道，“地主基本都在婆罗门手里，儿臣在占领其国都之后，会拉拢掌控军队的刹帝利，赐予他们更多的土地和人口。让刹帝利和婆罗门去斗，等这两拨人斗得差不多，全国基本就趋于稳定了。至于汉人，控制国都及周边即可，慢慢繁衍和移民。” 
　　赵瀚提醒道：“当心荷兰人，荷兰东印度公司的总督府在锡兰，跟坦焦尔城只隔着一道海峡。你把卖给汉人商贾就成，其余货物，该卖给荷兰，还是要卖给荷兰。” 
　　“儿臣谨记。”赵匡栐点头。 
　　赵瀚又说道：“广南省已经闹不起来了，那里驻扎的大同军，你抽一千人去印度，今后就是你的私兵，你要自己给他们发军饷。若是钱不够，只能赏赐土地和奴隶，朝廷不会再给你送钱去。至于船只，给你三艘即将淘汰的老旧战船。你用来做海军也行，用来搞贸易也行，甚至可以充作海盗。战船上的海军官兵，只给你少部分，剩下的你自己去沿海招募疍民。” 
　　沿海疍民，一些上岸分地了，但更多还是居住在船上。 
　　海军的士兵、水手、杂役，出身疍民的越来越多，还有大量疍民跑去南洋开垦。再这么持续几十年，疍民群体估计会彻底消失。 
　　赵匡栐说道：“父皇，儿臣需要骑兵，两三百骑兵即可。南方骑兵，战马太过矮小，儿臣需要高头大马。” 
　　“战马从皇家马场调拨，骑手从退役骑兵当中征召，”赵瀚突然想起一个人，“孙可望在台湾，你可让他做骑兵首领。他没有自己的班底，只能效忠于你，掀不起什么风浪的。” 
　　孙可望今年40多岁，窝在台湾山区做村长，估计愿意跑去印度折腾。 
　　赵匡栐去拜见生母盘七妹，说明自己即将出海，被老妈抱着一阵痛哭，或许母子俩今后就无法见面了。 
　　接下来，赵匡栐给自己的小学、中学、大学、军校同窗写信。都是那种关系比较好的，邀请他们一起前往印度，反正到了那里肯定封官赐地。至于步兵、骑兵和海军，则是赵瀚帮忙挑选，让南方军民踊跃报名出海。 
　　等过年之后，赵匡栐就要去广州，带着一大票人前往印度。医生、工匠、兽医等等，也有一批人跟去，但基本上都是些没有妻儿的年轻人，学徒占到90%以上。 
　　印度很大，想要彻底殖民控制，至少得上百年时间。 
　　赵匡栐去南部开疆建国，打下来多少看他自己。而他没打下来的地方，就是今后一百年，中国在印度搞殖民的所在。 
　　(本章完)

第969章 965【大家都沉默了】
　　第969章 965【大家都沉默了】 
　　孙可望接到消息，有些心动，又有些迟疑。 
　　他已经四十多岁，儿子生了一大堆，在台湾山区有很多土地。虽然穷是穷了点，但在这里他是老大，而且上了年纪也不想再折腾。 
　　可那是开疆建国，一旦成功，他就是开国功臣，不比在台湾当村长强？ 
　　反复琢磨一个月，过完元宵节，孙可望便带着次子出发。 
　　在广州等待些许日子，晋王赵匡栐便来了，三百退伍骑兵也已抵达。虽是退伍骑兵，战马却来自南京马场，都是优中选优的神骏良驹。而且，甲胄齐备，全身铁甲怪吓人的。 
　　另有医生、工匠、兽医等人员若干，还带了几个自愿出海的低级官员。 
　　至于赵匡栐的同窗，足足来了六个，其中便有那个一起吃臭下水的王崇熙。 
　　三艘破旧战舰，是赵匡栐的海军班底，大部分水兵、水手、杂役，都是从沿海征召的疍民。 
　　众人抵达广南省，一千大同军登船，五艘海军战舰护航。抵达巨港时，又加入两艘战舰，并有十多艘商船随行。这些商船装载着粮食和香料，粮食是给晋王赵匡栐的，香料则运去锡兰卖给荷兰人。 
　　过马六甲和吉大港时，又各有两艘战舰加入，浩浩荡荡驶往坦焦尔。 
　　船行至麦苏利巴达姆时，荷兰人便发现了他们。最终在普利卡特港附近，荷兰舰队跑来拦截，但没有选择开战，因为荷兰舰队缺乏必胜把握。赵匡栐有十一艘战舰护航，还有皇帝给他的三艘老式战舰，以及十多艘随军贸易的武装商船。 
　　双方交涉，赵匡栐也不说自己去哪儿，只说荷兰舰队可以跟随，到时候就知道中国军队想做什么。 
　　路过金吉国都城时，赵匡栐靠岸补给，顺便派几个使者进城，去跟金吉国王友好交流。 
　　几年前，使节船队路过此地，金吉国王很有眼力劲，还送了几个女奴给中国使臣。 
　　这个国家，今后将是赵匡栐的邻国，可以先搞好关系再说。因为即便要扩张，也不是打金吉国，而是去欺负更弱的马杜赖。拿下马杜赖之后，则去攻打迈素尔，那是个苏丹统治印度教的国家，攻打那里没人会来帮忙。 
　　金吉国王，也没询问他们的去处，以为又是到欧洲访问的。 
　　听说中国皇子驾到，金吉国王非常高兴，热情诚邀皇子去赴宴，宴会结束还送给赵匡栐两个女奴。 
　　荷兰舰队，一路尾随他们来到坦焦尔，然后指挥官就瞠目结舌。 
　　“轰轰轰！” 
　　不但中国战舰朝着城墙开炮，就连随行的武装商船，都把炮弹往城里砸（中国的武装商船，最多可以装备六门火炮，而且火炮口径也有限制）。 
　　这座港口城市，显然没有任何防备。 
　　发现中国舰队的到来，他们还以为能做生意，敞开了港口打算来收进港税。 
　　国王阿什温肥得像头猪，正在王宫里享乐，突然就听到隆隆炮响。他慌慌张张战起，问道：“是不是荷兰人打来了？” 
　　很快，就有大臣跑来说：“陛下，是中国和荷兰联手打来了！” 
　　一旁观战的荷兰舰队，被误认为是中国舰队的同伙。 
　　“快跑！”阿什温居然动作灵活，跑起来就像一只肉球在滚动。 
　　大臣连忙喊道：“陛下，应该召集军队守城。我已经聚集了一批士兵，但很多贵族在逃跑，士兵们也跟着逃，这个时候需要您去安抚！” 
　　“荷兰和中国，一个都难对付，更何况两个一起来，我们守不住城市的，”阿什温焦急大喊道，“我的马呢？快把我的马牵来。” 
　　这位国王纯属窝囊废，历史上被一千多流亡残兵所灭。那些残兵败将，连重火器都没有，就把这座城市给攻占了，几乎没有遭受像样的抵抗。 
　　孙可望正带着三百骑兵登岸，就见各处城门大开，无数士兵和百姓正在逃难。 
　　这才刚开打呢，攻城战就已经结束了？ 
　　“脱去重甲，随我冲杀！”孙可望当机立断，命令骑兵把重甲脱掉，这样就可以增加机动性。 
　　如此局面，重骑兵毫无用处，轻骑兵更能发挥战力。 
　　折腾一阵，步兵已经在跑步前进了，孙可望带着骑兵连忙追上。 
　　三百骑兵冲向最近的城门，沿途砍杀挡道的。可城门处一片混乱，早就被疯狂的人群堵住，孙可望带着骑兵绕城而走，连过两处城门都交通堵塞。 
　　一直到第三座城门，那里没有逃难百姓，居然有一支部队。 
　　却是王公大臣想要逃跑，又舍不得自己的财货，于是让私兵把守城门，砍杀所有敢靠近的百姓，然后一车车财货往外运输。 
　　见孙可望带兵杀来，那里的奴仆和步兵一哄而散。 
　　王公大臣们见状，带着私人骑兵拔腿就溜，连身后的妻儿老小都顾不上。 
　　孙可望朝着那些骑兵追去，这货还没忘了骑射技艺，一箭就命中前方敌骑，也不知是否碰运气射中的。一连追杀数里，敌骑都不抵抗，只知道策马狂奔。 
　　这些奔逃的贵族骑兵，拢共也就百来个。分散成各个方向逃跑，孙可望只吃掉数十骑，便折道朝着城西杀去。 
　　国王阿什温被逃难百姓堵住，让宫廷侍卫一通乱杀，终于从城门冲出来。 
　　此时，一千大同步兵已经进城，在来过此城的商贾带领下，直奔王宫方向而去。杀到门口，国王早跑了，只剩些趁乱抢东西的宫廷奴仆。 
　　孙可望正在截杀城西的逃跑贵族，忽见一支军队过来。 
　　那是国王的宫廷卫队，还拉着二十几车财货。 
　　国王阿什温见到中国骑兵，顿时魂飞魄散，叫喊道：“挡住敌人。” 
　　然后，就带着十多个宫廷骑士，一溜烟的骑马跑路了。其余的宫廷步卒，傻愣愣站在那里，也不知道该逃跑，还是去追赶国王，又或者舍命挡住敌人。 
　　孙可望带兵杀到，这些宫廷步卒，齐刷刷跪地求饶。 
　　见此情形，孙可望懒得理会，带兵直追国王而去。他们离开之后，那些宫廷步卒陆续站起，一窝蜂的去抢国王财宝，然后脱掉甲胄打算四散而逃。 
　　突然，孙可望分了二十骑回来，那些家伙又不跑了，还主动把财宝放回马车。 
　　国王的坐骑虽然神骏，无奈这货实在太过肥胖，纯以重量来算，他这都算是重骑兵了。孙可望很快就追上来，宫廷骑士们见状纷纷逃跑，扔下重骑兵国王在那儿挣扎。 
　　孙可望并不知道这是国王，但这排场肯定是重要人物，当即给生擒回去。 
　　“开疆拓土这么容易？”赵匡栐站在王宫门口，总觉得自己是在做梦。 
　　港口外观战的荷兰舰队总指挥，此刻也放下千里镜，喃喃自语道：“坦焦尔城这么容易打下来？” 
　　荷兰在坦焦尔国也有殖民港口，是从葡萄牙手里抢来的，而且是葡萄牙人最看重的娜迦帕塔姆港。当初远嫁公主，其他港口都愿做嫁妆，唯独这一座港口不肯交出。 
　　夺取葡萄牙港口之后，荷兰就没有再扩张，而是跟坦焦尔国王谈判，逼迫其交出全国的商业特权。 
　　知道了中国人的目标，荷兰舰队立即离开，跑去向总督汇报情况。 
　　数日之后，荷兰总督派来使者，以坦焦尔国保护者的身份前来谈判。 
　　赵匡栐立足未稳，也不愿招惹荷兰，双方很快达成协议： 
　　第一，不取消荷兰人在坦焦尔的商业特权。 
　　第二，中国商人，拥有与荷兰人一样的特权。 
　　第三，娜迦帕塔姆港，依旧由荷兰统治。 
　　王崇熙现在是赵匡栐的谋士：“殿下，我们与荷兰迟早有一战，到时候得请天朝出兵相助。” 
　　“我知道，现在得先占领坦焦尔全境。”赵匡栐说。 
　　王崇熙说：“沿河最富庶的土地，必须控制在我们手里，拿出来封赏给官员将士。那里的地主全杀了，百姓给受赏土地者做佃户。至于更远的地方，派人给贵族和地主传令，只要他们效忠新国王，一切都可以照旧。” 
　　赵匡栐点头：“我也是这么想的，等城市稳定了就出兵，去占领沿河的肥沃土地。” 
　　这两位已经够仁慈了，另一个时空，那千余残兵杀来，可是把一年两熟的土地，连地主带农民全都充作奴隶。而且世世代代为奴，直到英国人来了才“翻身”。 
　　锡兰岛。 
　　谈判成功的荷兰总督乔安·马特索尔科，却一点也高兴不起来。 
　　坦焦尔是距离锡兰最近的邦国，一旦中国在这里从容移民，今后就可以渡海直杀总督府，这让总督乔安感觉如鲠在喉。 
　　可他又不敢开战，就算能击败中国海军，以荷兰现在的糟糕步兵，能把高大坚固的坦焦尔城打下来？中国士兵，可不是懦弱的泰米尔士兵。 
　　又过数日，赵匡栐派人送来外交文书，正式告之荷兰总督：坦焦尔国，今后改名为晋国，国王为中国晋王殿下。首都坦焦尔（坦贾武尔）城，改名为太武城。 
　　总督乔安非常无语，他要知道坦焦尔能轻易攻克，早就出兵去占领下来了。 
　　可谁能料得到啊？ 
　　城墙高大坚固，城内有两千多守军，还有火枪和火炮，随时能征召上万百姓防守。国王居然直接弃城逃跑了！ 
　　这位总督没料到，远在南京的赵瀚也没料到，还以为会经历一番激烈战斗呢。 
　　印度大区，优秀的匹配机制，越往南边战力越弱。 
　　(本章完)

第970章 966【这是井田制？】
　　第970章 966【这是井田制？】 
　　赵匡栐命令步兵防守城池，让孙可望带着骑兵出去，扫荡沿河拥有灌渠的土地。 
　　反正逮着地主就杀，其余百姓约束起来，不准离开原有村庄。 
　　见汉人军队只杀贵族，工匠、佃农和贱民全都袖手旁观。反正只是换个统治者而已，他们今后的命运不会改变，即便拼死帮助贵族打仗，打赢之后他们也没啥好处。 
　　轻轻松松，沿河三十里，孙可望只用了几天便占领。 
　　赵匡栐的中学同窗、做过县衙户科科长的管宪，跑去河岸农村转了一圈，整理资料来汇报：“殿下，鸿胪寺的资料太过粗略，臣已经大致了解此地原有农村情况。” 
　　“说说看。”赵匡栐道。 
　　管宪说道：“农村基础治理机构是村社，一种叫米拉西村社，一种叫柴明达尔村社。” 
　　“米拉西村社最为传统，数百年前，朱罗王朝迁都太武（坦焦尔城）。这个王朝还算有所作为，把沿河农村编为村社，责令以村社为单位兴修灌渠。朱罗王朝虽已覆灭，但这些村社却保留下来，而且还推广到全国各地。” 
　　“这种米拉西村社，由一个或几个村庄，管理者皆为婆罗门种姓。他们以宗族为纽带，联手掌握村社权力，而且没有首领，遇到大事由几个家族商量解决。” 
　　“另一种柴达明尔村社，兴起只有数十年时间。纳亚克国王统治此地，把土地赏赐给军官贵族。一个村就是一个村社，统治者皆为刹帝利军官。” 
　　“米拉西村社，类似大明的士绅乡村。柴达明尔村社，类似大明的军户乡村。” 
　　“这里，没有地主！” 
　　“没有地主？”赵匡栐问道，“那我们在河岸乡村杀的是什么人？” 
　　管宪解释说：“我们杀的，是村社管理者，出自婆罗门和刹帝利种姓。这里的土地，皆属于国王所有，由婆罗门或刹帝利进行村社集体管理。” 
　　“那怎么收税？这些村社管理者没有土地，却又掌管着土地，他们岂非可以任意的中饱私囊？”赵匡栐疑惑道。 
　　管宪还没说话，王崇熙就忍不住感叹：“难怪我们找不到黄册和鱼鳞册，无法统计人口与土地，只能在收税账册上看到一个个村社。这里的土地制度，还是先秦的井田制那套啊！管理各城的是诸侯，管理村社的是士大夫。” 
　　历史上，英国殖民者统治坦焦尔150年，用了上百年时间，才把村社土地管理制打破，变成更先进的地主所有制。 
　　你没听错，地主所有制，在这里属于先进制度，更利于英国殖民者收农税！ 
　　赵匡栐颇为无语，自己占领的地盘，居然还特么在搞井田制。 
　　管宪继续说道：“婆罗门和刹帝利是贵族，其余百姓，又分为几大种姓、数十上百的小种姓。那些小种姓，世世代代皆从事某业，就像大明的民户、茶户、灶户、阴阳户等等。” 
　　“每一类种姓，都有约定俗成的规矩，类似中国的行会公约。种姓内部出现矛盾，比如鞋匠和鞋匠的争端，都是在鞋匠种姓内部解决，婆罗门和刹帝利也只能调解，不可对鞋匠行业指手画脚。” 
　　“因此，各地村社看似混乱无序，但内部结构是极为严密的。同属一个大种姓，但属不同的小种姓，职业不能随意更改。鞋匠如果改行做木匠，会被木匠们集体抵制，甚至是被驱逐出村社。” 
　　“也有一些小种姓，可以随意变动职业。比如洗衣匠、理发匠等等，被统归为差役种姓，今天洗衣服过日子，明天可以做理发匠。” 
　　“这里的佃户，不给村社上交固定地租，全是按粮食收成来算。水田地租大约五分之四、旱田地租大约二分之一……” 
　　一通情况说明，赵匡栐和臣属们都听愣了。 
　　水田地租80%，旱田地租50%，佃户居然没被饿死？ 
　　“佃农能活得下去？”王崇熙问道。 
　　管宪解释说：“此地常有干旱，水田还好些，旱田若是久不下雨，必然有大量佃农饿死。佃农死了之后，如果土地空置，优先佃租给首陀罗农民。如果招不够首陀罗佃户，村社就会把土地佃耕给贱民。” 
　　“每年都有农民饿死，这里的农民不造反吗？”赵匡栐的大学同窗马珵问。 
　　管宪摇头：“从来不造反。这里的农民起义，都是婆罗门或刹帝利带头。至于其他种姓，只能跟着一起造反，不能自己站出来造反。” 
　　众人面面相觑，好神奇的种姓社会啊，他们从来没有遇到过。 
　　管宪说道：“殿下，要么整个村社直接占领，汉人想怎么来就怎么来。要么别想着改革某个村社，根本改不了，几个大种姓、上百个小种姓，每个人都是现有体制的拥护者。不改，他们老实接受统治。若改，恐怕会全村造反，就连快被饿死的首陀罗，也会觉得咱们要去抢他饭碗。” 
　　王崇熙说：“殿下，若是如此情况，那就没必要挑动刹帝利和婆罗门斗争了。他们其实是一种人，无非世袭军官和士绅望族的区别。” 
　　众人根据实际情况，重新制定统治策略。如果汉人要扩张，就以村社为单位扩张。杀死村社贵族，汉人来做地主，其余一切照旧。 
　　说白了，就是融入种姓社会，汉人变成新的婆罗门和刹帝利。 
　　这一套种姓制度，天生就是给征服者制定的。 
　　你可以轻松征服这片土地，杀死婆罗门和刹帝利就能取而代之。但是，你别想去改革这种制度，那纯属吃力不讨好的行为。 
　　除非汉人移民越来越多，汉人繁衍的后代越来越多。随着汉人的增加，量变引起质变，那个时候才能打破原有制度！ 
　　因为落魄的高级种姓，可以从事低种姓职业（种姓理论规定不行，但实际上可以）。 
　　当汉人充斥各种职业之后，种姓束缚就被打破了。 
　　赵匡栐下令道：“让孙可望暂时停止进军，传令各地贵族，只要效忠于我，他们依旧担任原职。已经打下来的土地，伱们制定一个赏田方案。按照土地面积，将已经占领的村社，划分为镇村两级，汉人皆为镇村贵族。我们带来的官吏，要么在太武城当官，要么去镇上做官。汉人村社，汉人没有种姓之分，其余种姓和职业不变。” 
　　管宪说道：“殿下，长此以往，汉人就会变成婆罗门和刹帝利。而殿下的晋国，也会跟这里的小邦没有区别，百年之后极有可能任人宰割。” 
　　赵匡栐说：“所以汉人内部不搞种姓制。” 
　　“殿下，人心趋利，人性也耽于安逸，”管宪劝谏道，“我们这些人，或许还能坚持本心，可我们的后代呢？到时候，有可能儒家教化都会忘掉，为了方便统治，国王带头改信印度教。” 
　　马珵说道：“教化不能忘，等腾出手来，必须建立孔庙。等汉人孩童多了，一定要建学校。这里的种姓制太吓人，就是诱人享受的，一点点消磨意志，最终消磨得连祖宗都忘记，连儒家先贤教化都忘记！” 
　　“殿下，国内安稳之后，请立即建孔庙！”王崇熙拱手拜倒。 
　　“殿下，请建孔庙！” 
　　众人集体拜倒。 
　　赵匡栐咬牙说：“孔庙当然要建，城内那么多异族庙宇，先拆一座改为孔庙，把庙里的神像全部砸了！若有教徒造反，那就全都杀了！” 
　　孔庙建在印度，便是汉人的文化火种。 
　　孔庙不灭，则华夏永存。 
　　一旦没有了孔庙，这里的汉人会迅速堕落，最终彻底融入躺平等死的种姓制度。 
　　王崇熙又说：“殿下，移民此地的汉人，不得信仰异族宗教。不说信仰，就是拜神都不能去拜，若有违反者，全都抄家问斩！” 
　　“可。” 
　　赵匡栐也被种姓制吓到了，接受过儒家教育的人，天生就排斥这种玩意儿。 
　　孙可望停止进军，赵匡栐让文官丈量沿河数十里土地。根据土地总面积，赏赐给官吏和将士，所有汉人都是地主，没有土地的泰米尔农民，则通通转化为私人佃户。 
　　全国实行两种法律，一套针对汉人，直接从中国搬来，根据实际情况进行修改。一套针对土著，沿用种姓律法。 
　　目前，赵匡栐的实控地盘，也就一座城和沿河数十里土地，统编为一个县和若干村镇。 
　　传令四方之后，全国各地的城市和村社，贵族们果然纷纷效忠，完全没有反抗的意思。当初朱罗王朝被灭时，他们就懒得反抗，现在赵匡栐灭了坦焦尔国，他们同样也不会反抗。 
　　前提是，不去变动种姓制度！ 
　　只要种姓制不变，哪个当国王，他们无所谓。 
　　而赵匡栐接下来要做的，便是丈量土地、赏赐农田、兴修孔庙、恢复商业。还要兴修水利，很多灌渠都破破烂烂，让首陀罗和贱民当役夫，给口饭吃不饿死就行。稍不注意，饿死一些也无所谓。 
　　就婆罗门、刹帝利的土地集体管理制，今后农税别想收太多，大部分都被印度教贵族给贪了。 
　　得改，让婆罗门、刹帝利变成地主，实行更先进的地主所有制。但又不能现在改，因为没有足够的官吏，即便改了也换汤不换药，照样给你隐报田亩数量。 
　　赵匡栐都无语了，他做梦也想不到，自己这辈子还能见到井田制。 
　　（今天只有一更。） 
　　（查了好多资料，发现印度南部跟北部不一样。坦焦尔这里，居然是村社土地所有制，连一个地主都没有。） 
　　(本章完)

第971章 967【为国纳妾】
　　第971章 967【为国纳妾】 
　　在印度东南部，降雨最充沛的地区，跟隔壁的金吉国疆域完全重合。 
　　至于坦焦尔这边，年降雨量在1000毫米左右。看似雨量充沛，但属于热带季风气候，降雨大部分在夏秋两季，其他季节非常容易发生干旱。 
　　南印度的两次水稻播种时间：一是秋天雨季过后，等水位稍微退去，大约初冬进行撒种；二是冬耕稻收获之后，稍微再等个把月，初夏等待雨水播种夏季稻。 
　　从温度上讲，这里可以一年三熟。 
　　从灌溉来讲，这里顶多一年两熟。 
　　想要一年三熟也行，必须大建水库和灌渠，这种情况拖到几百年后，即便21世纪也没能得到改变。 
　　张大坤早晨醒来，妻子已经在做饭了。 
　　身为大同军战士，张大坤的作习比较规律。洗漱之后，便在家门口打了一套军中拳法，修习片刻之后才回到屋里。 
　　村社里的几大家族，被孙可望连根拔除，张大坤虽只是普通士兵，但也分到一处小宅子。 
　　说是小宅子，其实能住十多人，还有专门的奴仆房间。 
　　见张大坤回屋，妻子立即端来食物。 
　　没有咖喱。 
　　咖喱一词的来源，正是南印度的“酱汁”，被葡萄牙人借用并传播，目前属于南印度的贵族菜。而且，此时的咖喱相对清淡，只有辣椒和少量香料，而且不加黄油、洋葱和番茄。 
　　摆在张大坤面前的，只有米饭和乱炖。 
　　妻子把米饭盛来，就跪在一边，明显要等丈夫先吃。 
　　“过来一起吃。”张大坤招手。 
　　妻子露出微笑，小心翼翼坐拢。这种情况，每天都在重复，张大坤若不招手，妻子就不敢上桌。 
　　张大坤是云南人，小学都没毕业，便在村子里学木匠活。忙时耕种，闲时做木匠，年纪稍大又被招为农兵。 
　　农兵虽然不拿军饷，只在训练时管饭，而且还会占用农闲时间。但穷困地区的农民，非但不抵触，反而踊跃报名。三年农兵服役期满，就有进城考警察的资格，正规师和巡检兵也在农兵里招人。 
　　一般人，还当不上农兵呢，张大坤跟村长是同宗，这才捞到做农兵的机会。 
　　这小子运气好，只当了两年农兵，就被征召去做民夫。当时进攻越南阮氏，没怎么打仗就赢了，剩下的时间都在平定农民起义，而且这农民起义还是阮氏朝廷引发的。 
　　张大坤在运送粮草时，遇到一拨农民军偷袭，他所在的运粮队表现优异。张大坤提着长枪，捅死好几个敌人，记功领赏回到云南老家。 
　　有了军功，家里给他说亲是更挑剔，足足挑了一年都没顺心的。 
　　就在这时，广南府的退役士兵，原地转业留在广南。新兵全在云南、广西招募，张大坤能写会算，又有军功在身，非常顺利的前往广南省当兵。这婚事又给拖延了。 
　　听说到了印度能做地主，还会给一笔安家费，张大坤没有妻儿牵绊，立即跑去报名出海。 
　　如今，果然做了地主，如愿分到四十亩地。 
　　张大坤对此非常满意，那全是河边的好田啊，即便有几亩不靠河，却也靠着引水灌渠。还不用自己耕种，因为有附着于土地的佃户，每年等着收粮食便可。 
　　但有一点让张大坤很不爽，或者说所有汉人地主都不爽。 
　　这里的泰米尔农民，居然不挖茅坑，屎尿随地乱拉，都不知道用来做肥料。当然，这里的农民也会堆肥，但只用牛粪来堆肥，其他人畜粪便完全不用。 
　　张大坤和其他汉人地主，分得土地之后，第一件事情，就是让各自属下的佃户，赶紧挖茅坑储存粪便。那些野外的粪便，也要立即收集起来。 
　　贱民佃户非常听话，首陀罗佃户却不干，觉得收集粪便是贱民的事儿。 
　　脾气很好的张大坤，气得动手打人，总算让首陀罗佃户愿意接触粪便。 
　　接着是没有娶妻的汉人，可以优先讨老婆。 
　　那些被灭族的婆罗门和刹帝利，女眷都分配给文武官员。像张大坤这种普通士兵，只能娶皮肤略黑的吠舍、首陀罗女子，而且不能娶本村社的女人，必须娶附近村社的女子。 
　　张大坤运气不错，娶了个吠舍女子，肤色还算白净，聘礼是一块银元和几匹布。 
　　岳父家里非常高兴，因为不用给大量嫁妆，而且还能收到聘礼，还是跨越种姓嫁给汉人“贵族”——汉人在他们眼里都是贵族。 
　　晋王殿下说了，汉人内部不讲种姓，汉人的子女都是汉人。 
　　反正被汉人实控的村社，听说了这种政策，有女儿的都疯狂登门。不要聘礼都行，倾家荡产给嫁妆也行，他们只求能把女儿嫁给“贵族”。即便自己无法抬升种姓，今后也必然更加风光，可以鄙视同种姓的邻居。 
　　吃过早饭，张大坤对妻子说：“我出去一趟。” 
　　妻子叽里呱啦，说些听不懂的话，一直把他送到门外。 
　　张大坤对妻子很满意，虽然首陀罗和贱民皮肤很黑，但自己的吠舍妻子却肤白貌美，甚至比张大坤自己的肤色都更白。而且听话，做家务手脚麻利，一看就是个会持家的。 
　　到得自家大门口，外面跪着十多个人。 
　　张大坤刚开始搞不清楚，后来渐渐知道了，都是上门来找工作的。他作为村里的贵族，一个奴仆都没有，很多以打短工为生的村民，迫切希望能成为他的奴仆。 
　　雇佣贱民最划算，不要工资，管饭就成。 
　　剩饭剩菜，贱民也甘之如饴，任打任骂全不在乎。稍微赏赐一件破衣服，就高兴得当场跪下，爬过来亲吻主人前方的地面。至于亲吻主人的靴子，贱民还没资格，那属于首陀罗阶层的特权。 
　　贱民敢跟贵族有任何接触，甚至是踩到贵族的影子，被打死了也属于活该。已经有人雇佣奴仆了，但张大坤暂时不敢。他家中有新婚娇妻，万一自己外出，妻子跟奴仆偷情咋办？ 
　　“滚！” 
　　张大坤背着一杆火铳，手里拿着棍棒，抡起棍棒就打过去。 
　　被打之人也不敢躲避，硬挨了张大坤一棍，然后咧嘴冲着他直笑。 
　　这幅笑容，让张大坤瘆得慌。他初来村里那两天，还把本地百姓当人看，渐渐发现，这些家伙自轻自贱，自己就不把自己当人。 
　　“小张！” 
　　隔壁的刘大同喊道。 
　　张大坤快步跑去，立正敬军礼道：“哨长！” 
　　刘大同回了个军礼，嘿嘿笑道：“昨晚村里来人了，你需要什么东西，或者要给老家寄信，全都在我这里来报备。若想把家人接来，一路食宿全免，钱都由晋王殿下来出。” 
　　张大坤说：“我家里有两个哥哥照顾父母，不用接来这里。给他们写信便是，告诉家人我也讨老婆了，还在这里分了四十亩水田。” 
　　“那你晚上写信，我帮你递上去。”刘大同拍拍他的肩膀。 
　　刘大同是云南彝族人，而且出身彝族奴隶家庭。最初连姓氏都没有，姓和名都是请汉人帮忙取的，完全靠军功升迁为哨长，目前相当于这个村社的村长（没有正式任命）。 
　　而且，刘大同的肤色非常黑，跟这里的贱民差不多。 
　　他刚来的时候，村民都把他当成贱民，反而跑去讨好别的士兵。刘大同被气得不轻，狠狠收拾了几个冒犯者，终于让人知道他在村里地位最高。 
　　刘大同分了足足一百亩地，讨了一个老婆，手下拥有大量佃户。他的全家都在广南省，而且已经有妻儿，打算这次就接来，晋王会派船去接送家属。 
　　在这里，晋王鼓励纳妾，鼓励多生子女。只要不是跟贱民所生子女，活着长到十二岁便赐田，田不够就派兵去开拓。 
　　一千大同陆军，留了五百守城，其余都回到乡村，监督佃户收割粮食。 
　　已经到了水稻收割季节，马上就有粮食产出。 
　　刘大同不仅要负责自家的田，还得帮留守太武城的战友管理土地和粮食。他现在一天到晚忙碌得很，但干劲十足，一百亩田啊，全是他自己的，而且今后还能继续增加。 
　　就是语言不通，管理起来太累，只能用手势和棍棒下达命令。 
　　好在村民很老实，任打任骂，绝不反抗。缺点是这些家伙很懒，让他们挖厕所堆肥，当面还肯做事，一转背就开始扎堆聊天。十多人挖一个厕所，能特么挖好几天，不随时棍棒伺候，半个月估计都挖不好。 
　　堆肥技术不用教，泰米尔农民自己就会，不过他们只用牛粪。现在得慢慢适应人畜粪便，可能要两三年才能改变观念。 
　　四野的农田，佃户早就在忙活。 
　　收粮食倒是不用催促，一个个都吃苦耐劳，他们也知道收割时节的重要性。 
　　至于田租，汉人不打算变动，水田80%、旱田50%。地主得到粮食之后，又拿出一部分上交给晋王，农民的死活他们懒得去管。就遵循一个原则，汉人多生子女，让本地土著慢慢去死。 
　　收割之后，大约一个月左右，刘大同、张大坤等人就接到聚兵令。 
　　却是距离汉人村社较近的，几个婆罗门管理的村社，交上来的粮食数量不对劲，明显比以往税收账册更少。 
　　这些婆罗门，见汉人语言不通，就想糊弄了事儿。更远的村社，因距离原因还没交粮，这股风气必须杀住。 
　　晋王麾下，也有会说汉话的泰米尔官员，都是经常去南洋做生意的。他们被邀请来做官，负责翻译官方档案，也经常被派去跟本地人打交道。 
　　这些人，大部分属于吠舍种姓。 
　　晋王承诺，只要做了官员，全家有三个人会说汉话，就让他们今后做汉人。这些会说汉话的吠舍官员，瞬间干劲十足，因为变成汉人之后，等于全家都被抬了种姓。 
　　刘大同跑去太武城报道，营长带他们去武力收税，随军还带着一个泰米尔翻译。 
　　沿途冲进几个村社，那里的贵族管理者，只要老实补税就免于处罚。但凡狡辩几句，直接灭族，女眷分配给汉人做小妾。接着，提着这些脑袋去收税，剩下的村社贵族就老实了。 
　　实控区域的村社，还有许多田产没分，这些田产的粮食归公。 
　　赵匡栐这次派船回去，还得去吉大港、马六甲借船。赵皇帝说了，攻下坦焦尔的第一年，会给晋王物资援助额度，限额之内想要什么都可以。 
　　赵匡栐得赶紧动手，把官员、将士的家属接来。并多弄来一些农具，这里不缺耕牛，但缺铁犁、锄头等物品，很多佃户是买不起犁的。 
　　接着，还要在沿海招募移民，去了印度就立马分田，每人十亩水田起步，分到旱田则数量翻倍。 
　　不会种地的疍民和市民，同样可以过来。愿意分田的就分田，不愿分田的住在太武城，只要识字就能担任官吏。 
　　这个政策很吸引人，虽然远离家乡，但去了就能做官啊，小学没毕业都能当官！ 
　　而且，不管有没有老婆，来了这里便可娶妻纳妾。生的子女越多越好，纳妾生子就是给国家做贡献。 
　　就连张大坤这个普通士兵，在水稻收割之后，都又纳了一个妾。 
　　他透露了纳妾的意思，隔壁村社百姓，纷纷带着女儿过来。不要聘礼，倒给嫁妆，只求能把女儿嫁给汉人贵族。 
　　张大坤笑呵呵的精挑细选，最终选了个肤色最白、相貌最好的，在印度过着一妻一妾的快乐生活。 
　　(本章完)

第972章 968【大金矿】
　　第972章 968【大金矿】 
　　雨季即将来临。 
　　赵匡栐站在宫殿阳台，用千里镜观察远方的神庙。 
　　布里诃丁湿伐罗神庙，意为“伟大的主宰”，用于供奉湿婆。庙内有一座巨塔，高63.41米，是整个印度的第三高度建筑。 
　　无论是庙殿还是庙塔，皆为大块岗岩所建，不使用任何粘合剂。数百年来，历经多次地震，非但没有倒塌，甚至在墙体找不到明显裂缝。庙塔的顶部，由两块完整岗岩雕刻而成，每块岗岩重达30吨，很难想象当初是怎么运上去的。 
　　由于神庙内部有开阔广场，历史上被英军征用为军营，使用三十多年才还给坦焦尔国王。 
　　拿回神庙之后，国王色佛吉二世，立即清洗神庙污垢，并举办了盛大的庆祝仪式。 
　　当时，英国的瓦伦西亚子爵，正好来坦焦尔旅游，受国王邀请参加了庆典。 
　　瓦伦西亚子爵跟国王是朋友，他在笔记中表达疑惑：“这位国王，从小被迫流亡，由英国传教士养大。他熟读西方文献，通晓欧洲各国语言，在哲学、诗歌、数学、舞蹈上有过人天赋。如果在欧洲，他必是一位优秀的学者，怎会成为印度的迷信之人呢？” 
　　瓦伦西亚子爵，就此得出结论：这片被文明征服的蒙昧土地，从未诞生过任何值得细究和赞许的文明之！ 
　　赵匡栐放下千里镜，说道：“几百年前的朱罗王朝，确实有点实力，不但沿河开凿灌渠，还能修筑如此雄伟的庙塔。” 
　　站在旁边的王崇熙说：“几百年前是如此，几百年后还是如此，甚至可以说一直倒退。我听说，沿河两岸的灌渠，已经几百年没修缮了。只有出现严重损坏，各村社才会修补好自己那一段。即便补修一小段灌渠，两三个月就能完工，也要拖拖拉拉好几年。” 
　　赵匡栐说：“我觉得是种姓制的原因，各个村社的贵族，不把土地当做私产，只是帮国王代管，他们的心思都用在中饱私囊上。而百姓就更无恒心，没人愿意修缮公家的东西。” 
　　“可朱罗王朝时期，也是种姓制啊，灌渠就是那时候修的。”马珵说道。 
　　王崇熙说：“是朝廷没有心气儿了，反正日子过得去，就懒得兴修水利。其实井田制下的村社，是很容易征发徭役的，都不用发工钱，拿出一些粮食就行。” 
　　赵匡栐点头道：“确实。” 
　　坦焦尔这里破破烂烂的水利设施，在另一个时空，还得等到那千余绿教残兵，夺取政权建国之后才得以修缮。不分贵贱，整村整村被贬为奴隶，然后挨着鞭子去把水利修好。 
　　管宪说道：“过几天就会下雨，泰米尔官员说，第一场小雨过后，就该播种夏稻等着雨季来临。到了真正的雨季，除非大水淹没农田，否则抽穗期都不会再追肥。这里种水稻倒是轻松，不似天朝那边累死累活。” 
　　王崇熙说道：“所以啊，这里的农民太闲了。而且农闲期间，勤快的只能打些短工，懒惰的就每天躺家里，遇到出太阳才出来躺着。这里农民就是农民，不能去做木匠活，因为木匠是另一个小种姓的职业。” 
　　马珵笑道：“若是今后汉人越来越多，田亩不够分，汉人农民会不会做木匠、瓦匠？如果做了木匠、瓦匠，这两个种姓的土著，会不会觉得汉人抢了他们的饭碗？” 
　　“肯定会，”赵匡栐点头道，“随着汉人越来越多，到时候必然矛盾激化，说不定土著还会联合起来造反。” 
　　王崇熙说道：“殿下，臣倒是有个法子。” 
　　“说说看。”赵匡栐道。 
　　王崇熙说道：“一点一点的稳步扩张。扩张太快，汉人全成了大地主，恐怕就没有什么心气儿了。扩张太慢，底层汉人会有怨怼，也会跟土著矛盾激化。慢慢扩张出去，给底层汉人留着希望，让底层汉人跟土著去斗，但又斗得不脱离朝廷掌控。随着土地开拓，随着汉人增多，拉长汉人跟土著的矛盾激化时间。” 
　　赵匡栐笑道：“就是烹小鲜，掌握好火候呗。” 
　　他已经派船回去，把晋王妃从南京接来。 
　　由于常年住在学校，王妃和侧妃生育不多，目前也只有一子一女而已。这一双儿女暂时留在南京，至少要中学毕业，接受足够的教育才会来印度。 
　　另外，外公所在的八排瑶，他南下时去看望了一次。 
　　外公的精神头很好，答应帮赵匡栐招人，瑶族和当地的汉民，愿意出海的都去官府登记，这次也会集体坐船来太武城。或许没有一两千，但几百人应该能凑出，毕竟那边的山区比较多。 
　　赵匡栐麾下的汉人太少了，文官、武将、技术员、步兵、骑兵、海军……全部算上也就2000多。有些会接来家属，但也大部分是妻儿，父母兄弟很少愿意出海。 
　　反正等到这批船回来，汉人数量能达到4000就不错了。 
　　这在印度是前所未有的，就拿莫卧儿的开国皇帝来说。此人在中亚被打成狗，带着千余残兵来到印度，中途收服了一些阿富汗人，满打满算也不会超过3000军队。 
　　三千军队，便是莫卧儿帝国的最初家底儿，并且还分属不同的种族。他们来到印度，只能融入种姓社会，然后招募本地军队进行扩张。而葡萄牙人、荷兰人、法国人、英国人，来印度殖民也就那样子。发展上百年的殖民港口，欧洲人也顶多繁衍出两三千，并且还大部分属于混血后代。 
　　相比起来，赵匡栐的移民速度，完全就不讲道理，一年时间直接弄来4000汉人。 
　　随着赵匡栐在太武城站稳脚跟，今后前来贸易的中国商贾会越来越多。他已经联系过沿海商人，让他们帮忙传消息和接人，一路船票伙食都可报销。 
　　认字就能做官，来了便可分田，想必山民和疍民经不住诱惑。 
　　赵匡栐也没想太多，每年新增移民百来个，他就已经很知足了，毕竟南洋也在吸收移民。 
　　而那些商人，如果贸易稳定，也会在太武城开办商社，留下分社掌柜和伙计，购买晋国的等货物，同时跟荷兰人接洽出货问题。 
　　一边移民，一边生育，二十年之内，赵匡栐希望能有两万汉民。 
　　如果人口更多，那自然是最好。 
　　汉民哪天满万，赵匡栐就哪天扩张，把隔壁的马杜赖国也打下！ 
　　“哒哒哒哒！” 
　　一阵马蹄声传来，却是带兵武力征税的孙可望回来了。 
　　沿河附近的村社，步兵可以去征税。更远的地方，就得动用骑兵，今年必须敲打一番，否则地方贵族在交农税时不老实。 
　　“殿下，孙将军求见！” 
　　“带他进来。” 
　　孙可望出去扫荡一圈，又杀了十多个贵族，他此时意气风发，已然迎来人生的第二春。 
　　“末将参见殿下！”孙可望行军礼道。 
　　赵匡栐问道：“可还有不服王化的？” 
　　“杀了十多人，让骑兵提着脑袋，去各处村社转悠，那些贵族就都老实了，”孙可望突然低声说，“殿下，坎梅城附近有金矿，掌握在几个刹帝利贵族手里！” 
　　坎梅城是赵匡栐让大臣们改的，原名叫做阿里卡梅度，是全国第二大城市。位于晋国与金吉国的边境不远，靠海，也是一座港口城市，那里的城主名义上归顺，却拥兵自重不愿上交商税。 
　　整个南印度，都是印度次大陆的金矿产区。 
　　但赵匡栐的晋国，只有一座大金矿，就在坎梅城附近不远。其余都是些零星小矿，一年也开采不了多少，没必要为了那点金子大动干戈。 
　　西北边的邻居迈索尔国，足足有四座大金矿！ 
　　王崇熙说道：“坎梅城是第二大城，城主又不怎么听话，迟早是要去占领的。如今又有金矿，更要去打下来。但暂时不能着急，我们的汉民太少，而且还没彻底稳定地方。” 
　　管宪说道：“当务之急，是等雨季过后，把沿河的灌渠修缮一新。就算要打坎梅城，也得等到明年再出兵，而且要找一个合适的发兵借口。” 
　　“发兵借口是现成的，坎梅城不遵王命，不愿上交城里的商税。”马珵说道。 
　　赵匡栐问道：“坎梅城及周边有多少兵力？” 
　　孙可望说道：“已经打听清楚了，城里只有几百士兵。一旦要打，必须神速，不能让贵族去村社聚兵。否则就不是打几百人，而是打几千上万人。坎梅城的贵族影响力很大，掌控全国至少五分之一的村社。” 
　　赵匡栐点头道：“若是发兵，就坐船过去，将城池团团围住，不给敌人在乡村聚兵的机会。就算能聚兵，也不让他们进城，野外作战，敌人再多都不怕。” 
　　赵匡栐现在不仅汉民不够，汉人官员也不够。 
　　就连城内的许多官吏职务，都是让泰米尔贵族担任。大量士兵也识字，但军队不能分散，一半驻扎在城里，另一半扔去管理村社。等明年就好了，只要识字就可做官，汉官慢慢多起来，全国文书再改为汉字书写。 
　　现在没办法，只能双语办公，否则城内的泰米尔官吏看不懂。 
　　(本章完)

第973章 969【四面皆敌】
　　第973章 969【四面皆敌】 
　　晋王赵匡栐还不知道，一场危机正在慢慢降临。 
　　荷兰人暗中使坏了！ 
　　历史上的这一年，荷兰跟葡萄牙签署《海牙协定》。双方划定殖民范围，印度东海岸归荷兰，西海岸归属葡萄牙。荷兰承认葡萄牙对巴西的主权，葡萄牙向荷兰支付400万雷亚尔补偿金，分期16年付清。 
　　这导致英葡联姻之后，葡萄牙保持中立，不介入第二次英荷战争——即便荷兰第二年就撕毁合约，第三年就攻占印度西海岸的科钦，葡萄牙也完全装傻摆烂，只求保住对巴西的宗主权。 
　　荷兰夺取印度沿海港口，手段是全方位的，不但武力攻占，还跟印度王公勾结。 
　　如今中葡联姻，葡萄牙没有再签《海牙协定》，荷兰的经济情况也更加糟糕。赵匡栐又在荷兰眼皮子底下扩张，荷兰人哪里还坐得住？ 
　　他们不敢亲自下场打仗，但暗中搞破坏还是有胆子的。 
　　马杜赖城，大雨瓢泼。 
　　老国王在两年前去世，他唯一让后人记住的，就是建造了恢弘大气的蒂鲁玛莱·纳亚克宫。这座宫殿，以国王的名字来命名。 
　　马杜赖国，是一个由苏丹统治的印度教国家！ 
　　距离这座宏伟的宫殿，仅1.5公里的地方，就是印度教圣地之一的米纳克希神庙。神庙周围有四座门塔，最矮的45米，最高的50米。 
　　宫殿似乎想跟神庙争奇斗艳，占地广阔，建筑精美。可惜在另一个时空，成了英国人的粮仓和军火库，数百年后只保留下来一小部分。 
　　国王乌达吉·纳亚克，在宫殿里接见了荷兰使者莱茵斯特。 
　　莱茵斯特说了一大堆，国王都不为所动，他继续费尽口舌道：“中国人是不一样的，不管是葡萄牙还是荷兰，我们只想着获取港口做生意。但中国有数千万人口，他们不仅要做生意，还要占据这里的土地。中国人会越来越多，坦焦尔的土地，无法满足他们的胃口，到时候就会来攻打马杜赖。” 
　　乌达吉苏丹说：“中国很遥远，而且很强大，我不想主动招惹他们。当然，中国人如果入侵马杜赖，我们当然也会奋起反抗，将中国人彻底赶出这里。” 
　　“到时候就晚了，”莱茵斯特道，“中国人越来越多，他们发起进攻时，没有任何国家能够抵挡。” 
　　乌达吉苏丹问：“荷兰会一起出兵吗？” 
　　莱茵斯特说：“锡兰人正在造反，荷兰士兵需要平定叛乱。我们兵力不足，暂时无法一起出兵，但是我们可以提供帮助。” 
　　“什么帮助？”乌达吉苏丹问。 
　　莱茵斯特说：“300支火绳枪，两门火炮，弹药若干，按以前的七折出售。” 
　　乌达吉苏丹冷笑：“我还以为是无偿赠送。” 
　　莱茵斯特说：“贵国北边的迈索尔国王，已经答应出兵。坦焦尔的阿里卡梅度王公，也答应出兵。如果陛下一起出兵，中国人就将被三面夹击。到时候，坦焦尔城及周边区域，皆归陛下所有。” 
　　乌达吉苏丹突然有些心动，那可是富庶的坦焦尔城，还有肥沃的河流三角洲。 
　　只不过，他爹修建雄伟的宫殿，举国折腾十多年，国内民生凋敝，根本就没能力对外扩张。乌达吉继位仅两年时间，勉强摆平了国内贵族，这个时候出动大军有些不现实。 
　　但乌达吉作为一个年轻苏丹，又有着开疆拓土的渴望，荷兰人给出的诱饵也让人无法拒绝。 
　　“我答应出兵，但你们要先把火枪和火炮送来，”乌达吉说，“我先付一半的价钱，等战争胜利后再付尾款。” 
　　“当然可以。”莱茵斯特微笑道。 
　　双方都在打鬼主意！ 
　　乌达吉想拿到军火之后观望，到时候陈兵两国边境。如果中国人真的围攻，他就顺势杀过去。如果中国人没被围攻，他就找借口撤军，用七折的半价购买武器，剩下的尾款全都赖掉不给。 
　　而荷兰人呢，对此无所谓，只要马杜赖国象征性出兵即可。不管胜负如何，只要能恶心中国人即可，让中国人时刻提防邻国，无法安安心心的发展起来。至于武器尾款，赖掉就赖掉呗，只当肉包子打狗了。 
　　与此同时，荷兰使者，还出现在迈索尔国、金吉国，以及名义上归顺赵匡栐的坎梅城。 
　　一句话，到处搞事儿！ 
　　…… 
　　太武城。 
　　雨季还没过去，赵匡栐接见了金吉国的使者。 
　　“荷兰撺掇你们打仗，还说其他国家一起出兵？”赵匡栐吃了一惊。金吉国使者说：“是的，已经制定好瓜分计划。贵国的最北角归属我国，东北和北部大片土地归阿里卡梅度王公，西边划归迈索尔国，南边划归马杜赖国。” 
　　赵匡栐忍不住冷笑：“倒是打得好算盘。” 
　　金吉国说道：“我国陛下，愿与贵国交好，希望能将公主嫁给阁下，从此之后两国结成同盟。一方遭到攻击，另一方必须出兵相助。” 
　　“我需要考虑一下。”赵匡栐说。 
　　使者被带出王宫，赵匡栐召集文武大臣商议。 
　　马珵率先说道：“殿下，臣已经打听明白了。金吉国最大的敌人，是非常强大的戈尔孔达国。一旦我们与金吉国结盟，就意味着与戈尔孔达开战。” 
　　金吉国国土狭长，占有南印度降水最充沛的地区，而且还有两处大金矿正在开采。 
　　与此同时，其狭长的国土，全部与戈尔孔达交界。戈尔孔达，是一个能跟莫卧儿硬钢的国家，且有小部分国土与赵匡栐交界，今后陷入战争泥潭很不好解决。 
　　王崇熙说道：“泰米尔商人带来的消息，是戈尔孔达正在跟莫卧儿打仗，短期内应该不会在南方用兵。我们需要一个盟友，否则就会四面临敌，臣建议殿下与金吉国联姻。” 
　　孙可望也说：“臣也建议联姻，有了北方盟友，才能放心的向西边、西南边扩张。” 
　　众臣反复商议，都觉得该联姻，否则必然得罪金吉国，到时候四面树敌就不好收拾了。 
　　赵匡栐从善如流，拍板道：“等海商回来，向他们订购一些云锦、丝绸、钟表之类，作为迎娶金吉国公主的聘礼。好生款待使者，就说我愿意联姻，明年便正式迎娶公主。接下来，再说打仗问题。” 
　　王崇熙说道：“攘外必先安内，我们该提前发兵，雨季一过便进攻坎梅城。” 
　　“臣附议！”赵匡栐的同窗纷纷赞同。 
　　赵匡栐看向翁应期和孙可望：“二位觉得呢？” 
　　翁应期是步兵统领，他害怕得罪这些文官，毕竟都是晋王的老同学，因此说话比较委婉：“诸位先生说得有道理，但臣觉得该先打马杜赖。谁近打谁！” 
　　孙可望也说：“先打马杜赖最好。” 
　　坦焦尔国和马杜赖国很有意思，两国的国度，一个在领土的东南部，一个在领土的东北部，两个国家的首都紧挨着不远。 
　　赵匡栐只在海军学校读过书，对陆地战争不怎么了解。此时文官说先打坎梅城，两位武将却说先打马杜赖，他觉得专业事务该交给专业人士，因此倾向于武将的建议。 
　　“为什么先打马杜赖？详细解释一下。”赵匡栐道。 
　　“翁将军身经百战，肯定比臣更有眼光。”孙可望不想当出头鸟，文官都是晋王的同窗，步兵统领又是大同军出身，只有他自己属于纯粹的外人。 
　　翁应期说道：“这些周边势力，被荷兰人强扭在一起组成联军。他们怎么会齐心协力？雨季过后，各方多半会出兵，但恐怕都慢吞吞的。即便入侵国境，无非劫掠村社，不敢直奔太武城。” 
　　文官们闻言，都觉得有道理。 
　　翁应期继续说道：“既然敌人一盘散沙，我们就该打最具威胁的。马杜赖距离太武城最近，我们若是出兵别处，太武城极有可能遭到马杜赖军队的围攻。我们应该快速击败马杜赖军队，然后立即调兵回太武城。届时，联军心思各异，说不定就自行瓦解了。就算不瓦解，也无法配合作战。再想收拾坎梅城的贵族王公，还不是手到擒来？” 
　　赵匡栐看向自己的同窗：“你们觉得呢？” 
　　“翁将军所言极是。”文官们齐声回答。 
　　大家远道而来建立晋国，立足未稳，四面皆敌，甚至连官吏都不够，这种时候不可能有文武之争，都想着怎么平稳渡过危机。 
　　赵匡栐又问：“如果快速击败马杜赖之敌？” 
　　只有三艘老舰可用的海军统领林承宗说话了：“马杜赖海军很弱，其国都又在海边，可运兵直抵其都城。” 
　　孙可望则说：“若马杜赖还未出兵，就围城打援，杀灭其勤王大军。若马杜赖已经出兵，步兵坐船去包围其国都，骑兵从陆路越过边境。敌人国都被围，前线军队必然回师勤王，骑兵可伺机尾随进攻！” 
　　翁应期说道：“孙将军深思熟虑，可以这么打。” 
　　“那好，就这么定了，”赵匡栐说道，“伱们各自回去，筹备粮草，征召民夫。雨季一过，立即出兵，海陆并进！” 
　　(本章完)

第974章 970【躺平的苏丹】
　　第974章 970【躺平的苏丹】 
　　（又确认了一下地图，有点尴尬，坦焦尔城和马杜赖城都不靠海，只是分别位于两条河的下游，距离入海口还有一段路程。老王用的资料地图出错了，忘记对照现代地图，将就着看吧。） 
　　世界上，有一种叫“印度时间”的东西。它神乎其神，玄之又玄，变化莫测，难以捉摸。 
　　在荷兰人的串联下，各方势力约好，雨季过后立即出兵。 
　　可雨季过了，马杜赖国王才开始聚兵。命令传到城市和乡村，军事贵族慢悠悠办事，军官和士兵慢悠悠集合。拖着拖着就快收割夏季稻了，到时候肯定先收粮食再说。 
　　照这个速度，怕是得等到深秋才能完成集结。 
　　动作最快的，反而是坎梅城王公。这些家伙名义上臣服于赵匡栐，利益攸关，所以积极性很高，忙着要跟联军一起杀灭中国人。 
　　不管是孙可望这积年老贼，还是翁应期那大同军将领，他们打了半辈子仗，现在来到印度全部失算！ 
　　想象中的局面，完全没有到来。 
　　如此情况，反而是按照文官们的意思，先去收拾坎梅城王公最合理。 
　　谁特么料得到？ 
　　常言道，兵贵神速。 
　　赵匡栐麾下的步兵、骑兵、海军统率，为了争取更多时间，一个个在雨季当中就筹备。村社里的农民，被鞭打着冒雨朝太武城汇聚，甚至因此感冒发烧病死了二十多人。 
　　当翁应期带着步兵和民夫，坐海船登陆，又转乘内河船只，来到马杜赖城外时，这里的苏丹吓得魂飞魄散。 
　　“放晴不到半个月，中国人怎么就杀来了？”苏丹乌达吉完全不知所措。 
　　这货年轻气盛，好歹还有些担当，亲率侍卫守御城池，还发动市民一起来坚守。 
　　而孙可望呢，麾下骑兵全员轻甲，只带着干粮杀向边境。见到村社就杀人抢粮，一连劫掠好几个村社，却根本见不着敌方大军的影子。 
　　事前，翁应期、孙可望、林承宗三位将领，反复讨论制定了详细计划。 
　　可他们的军事计划，到了印度战场，完全就像是笑话，所有预判……全部失效！ 
　　孙可望也不管那么多，反正一路劫掠村社，见到穿好衣服、住好房子的就杀。他杀的婆罗门、刹帝利越多，马杜赖国的基层统治就越混乱，今后几年都别想出兵来打晋国。 
　　一路杀人劫掠，孙可望带着骑兵，都跑去跟翁应期的步兵汇合了，马杜赖国的勤王大军依旧还未出现。 
　　“入他娘，这打的什么鬼仗？”孙可望忍不住骂娘。 
　　翁应期也有些无语，指着城池说：“预定好的，敌人如果没出兵，我们就围城打援。可敌人援军迟迟不到，我们就在这里干耗着？时间拖得太久，太武城那边殿下被围怎办？” 
　　“我怎么晓得？”孙可望一脸郁闷。 
　　就在这时，一个军官跑来禀报：“两位将军，敌人要出城作战！” 
　　翁应期和孙可望面面相觑，先是懵逼，随即大喜。 
　　数道城门大开，一队又一队敌军出城。 
　　甚至还有十几头战象，这玩意儿居然养在城里。 
　　苏丹乌达吉也御驾亲征了，这位国王踌躇满志，觉得自己此战必胜。 
　　他有火枪手六百余人，使用冷兵器的步兵精锐近千，另外还有上百个骑兵、十多头战象。城内的刹帝利、吠舍和首陀罗，也临时征召了一些，编练为上万人的大军。另外，湖里还有水军，出动内河船只上百艘。 
　　而中国人这边呢，只有600步兵出城。其余400步兵，留300人守城，散出100人管理村社。 
　　另有300骑兵部队，100海军战士。 
　　真正的战兵，就这一千人！ 
　　其余全是首陀罗民夫，征召了2000多人，任务是运输辎重、协助建造营寨、帮战兵洗衣服等等。 
　　“真敢出来啊。”孙可望脸上笑开了。 
　　翁应期说：“孙将军，我率步兵坚守营寨，你寻机出去制造混乱。” 
　　“我懂的。”孙可望笑道。 
　　晋国军队的营寨，西边是一个面积不大的湖泊，南边是瓦伊盖河的支流。 
　　马杜赖大军，要么杀过河来，要么在湖边登陆，或者沿着湖岸绕一圈。 
　　孙可望直接率领骑兵离开营寨，跑去下游渡河，想迂回到敌军的后方突袭。 
　　留在营寨里的，只剩600陆军步卒、100海军士兵，以及那2000多完全没有战斗力的首陀罗民夫。 
　　马杜赖水军率先发动攻势，大小上百艘船从湖面杀来。 
　　船上只有抛石机和弓箭，翁应期手下有六门火炮，还没等敌船进入抛石机射程，隆隆火炮声就响起来。 
　　敌军战船听到炮声，吓得连忙散开阵型，小心翼翼的朝营寨靠拢。 
　　乌达吉从荷兰人手里买了千里镜，他仔细观察营寨情况，觉得自己应该不会输，自己上万大军过河去，堆也把中国人给堆死。这位国王不等水师建功，就下令道：“除了苏丹卫队，其余部队，分批渡河！” 
　　马杜赖士兵扛着无数小舢板，乱七八糟的划船过来。 
　　晋国军队的火炮，正在全力朝着敌军湖面舰船发射，腾不出精力去炮击渡河部队。 
　　很快就有两批敌军成功渡河，全是临时征召的城市部队。军官来自刹帝利种姓，士兵是城里的吠舍和首陀罗，军官还算全副武装，士兵的武器却五八门。 
　　这种临时部队，一场仗都没有打过，他们只训练了十天，就被苏丹带着出城作战。 
　　若城里真有上万驻军，赵匡栐脑子进水了，才会派几百人来围城。 
　　成功过河的敌人很快近千，翁应期却没放在眼里，甚至任由敌军来多点再打。在他眼里，面前的根本不算军队，缺兵少甲不说，上岸之后一片混乱，刹帝利军官甚至无法快速整队。 
　　当然无法整队，船只过河时，飘得乱七八糟，上岸之后编制全乱了。 
　　他们是根据街区来编制部队的，一个吠舍低级军官，管理一堆认识的首陀罗。这些吠舍低级军官，再被中高级的刹帝利军官管理。整队时基本不看旗帜，先嚷嚷着找熟人。 
　　最先过河的一千多敌军，等第二批士兵都登岸了，他们却还没完全整队完毕。 
　　足足过河三千多人，马杜赖军队终于行动，千余人的队伍绕向营寨东侧，似乎是打算进行两面夹击。 
　　这个时候，如果孙可望的骑兵不去下游渡河，而是直接杀回来冲锋，恐怕一个照面就能把敌人给冲垮。 
　　翁应期说：“一哨、二哨，从营寨东门出击！” 
　　将近两百个火枪手，接到命令立即出发。他们已经装填好弹药，出了营寨，迅速列阵完毕，听着哨声徐徐前进。 
　　敌人有一千多，正在绕过来，行军时阵型散乱。见到汉人军队杀来，忙不迭的停下列阵，手持各种冷兵器等待接战。 
　　“砰砰砰！” 
　　双方拉近距离，第一排50支燧发枪射击，还没等第二排发射子弹，那一千多马杜赖军队就溃了。 
　　刹帝利军官带头逃跑，不说那些临时编练的民兵，就连刹帝利军官都没上过战场。这里，已经三十多年没打仗了，连个像样的将领都找不出来！ 
　　“上刺刀！” 
　　高昂刺耳的冲锋号响起，不到两百的汉人军队，撵着一千多溃兵冲向河边。 
　　“三哨、四哨，从营寨南门杀出！” 
　　到了这个时候，翁应期都还留着预备队。 
　　被一哨、二哨追杀的溃兵，还没接近河岸，就已经引起连锁反应。此时又有一千多敌军整队完毕，另有数百人刚刚上岸，眼见友军溃逃而来，刚上岸的士兵立即坐船开溜。 
　　三哨、四哨见此情形，立即抓住时机，也懒得列阵，就近结成五人小组，便端着燧发枪冲过去。 
　　双方的军事组织度，差距实在太大。 
　　汉人军队，只需几声号令，就可迅速结成五人小组。而马杜赖的临时军队，整个队都要搞好半天，一旦乱起来就无法指挥。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　三十多个五人小组，接近之后便自由射击，随即插上刺刀往前冲。 
　　已经过河的四千敌军，几分钟之内全部溃散。他们不敢跟汉人作战，跟自己抢船倒是抢得凶，大量小船被挤翻，河边还踩踏死不少。 
　　苏丹乌达吉见此情形，肺都快气炸了。 
　　他亲自骑马冲到河边，大呼小叫道：“全部回来，重新组织渡河！不要只从这里过去，先去下游渡河，列好阵型再去攻打敌军营寨！” 
　　苏丹亲卫连忙跟来，十多头象兵原地待命。 
　　河面早就乱成一锅粥，上千艘小船无所适从，最后乱七八糟的往自家阵地划去。 
　　“哒哒哒哒！” 
　　就在这一片混乱当中，孙可望带着三百骑兵杀来。他们的甲胄全部脱掉，只穿一身单衣携马过河，然后不顾生死的向上游冲锋。 
　　河边，近万敌军乱哄哄的，甚至还有士兵没从船上回来。 
　　这些家伙早就是惊弓之鸟，听到马蹄声响起，下意识就转身逃跑，孙可望的骑兵离他们还有足足两里地呢。 
　　“列阵，列阵！” 
　　马杜赖大军统帅，是个打过纳亚克内战的老将。 
　　他见临时征召的大军无法指挥，立即冲到乌达吉面前：“陛下，让苏丹卫队和民兵拉开距离，不要被溃兵给裹挟冲垮了。” 
　　乌达吉慌张道：“你来全权指挥！” 
　　这位老将还是会打仗的，率领骑兵沿途砍杀溃兵，护送国王和苏丹卫队脱离战场。 
　　孙可望见苏丹卫队还没乱，干脆不予理会，一直朝着近万溃兵杀去。三百汉人骑兵，将近万溃兵杀穿，一些溃兵朝着城池方向跑，一些溃兵吓得直接跳进河里。 
　　翁应期那边，四百多步兵，乘坐小船已经在渡河。 
　　“陛下，回城，不能再打了！”老将说道。 
　　乌达吉却不甘心：“我的苏丹卫队有一千多人，有好几百火枪手，还有象兵没出动。就算民兵溃散，我们也比敌人兵力占优！” 
　　老将说道：“陛下，您的苏丹卫队已经被吓坏了！” 
　　乌达吉转身一看，果然见到自己的卫队士兵，一个个都吓得脸色发白。 
　　这些苏丹卫队，清一色的刹帝利。 
　　平时欺负老百姓还在行，却基本不怎么训练，更没有真正打过仗。眼见战场遍地溃兵，他们即便兵力占优，也根本不敢上去作战。 
　　“回城！”乌达吉咬牙说道。 
　　国王带着卫队飞快奔跑，孙可望的骑兵被溃兵隔着，一时半会儿也没法追杀。他干脆追车溃兵回城，却见这边的城门紧闭，连溃兵都被挡在城外。 
　　再绕去追杀苏丹，苏丹已经带着卫队回城，只留下十多头战象在战场溜达。 
　　主战场全军溃散，马杜赖水军也随之撤退。 
　　大概过了一个小时，苏丹派来使者求和。 
　　翁应期主持谈判，签订城下之盟，双方讨价还价，马杜赖国宁愿多赔一些钱粮，也不愿做晋国的附属国。 
　　条约内容如下： 
　　第一，十年之内，两国保持和平。 
　　第二，苏丹的妹妹，嫁给晋王赵匡栐为妃。 
　　第三，此次晋国出兵，马杜赖国承担所有军费。 
　　第四，马杜赖国，赔偿晋国黄金五千两、白银一万两。 
　　苏丹乌达吉全城搜刮金银，好不容易把晋国军队送走，自己站在城墙上不知所措，他连自己如何战败的都没搞清楚。 
　　对了，苏丹的妹妹，直接被汉人军队带走了。 
　　一直到好几天之后，马杜赖国的勤王大军，才一拨一拨的姗姗来迟。地方贵族们，个个忠勇无比，闹着要杀过去为苏丹复仇。 
　　苏丹看着这些家伙，恨不得提刀全砍了。 
　　想了想，又觉得索然无味。 
　　这位年轻的苏丹回到王宫，开始纵情享乐，看来下半辈子是准备躺平了。 
　　(本章完)

第975章 971【外敌入侵】
　　第975章 971【外敌入侵】 
　　翁应期、孙可望、林承宗三人，带着财货、粮食和公主返回太武城时，已经到了夏稻收割的季节。 
　　坎梅城的泰米尔王公贾亚拉曼，早就发兵造反。但这货不敢直接杀来，而是去攻打北部村社，逼迫那些婆罗门、刹帝利一起搞事。 
　　已经臣服于赵匡栐的村社贵族，对于造反有些不情愿。毕竟新来的汉人国王，对北方地区并不干涉，只要别偷税太过分，都懒得过来武力催收，村社贵族能贪污的粮食比以前更多。 
　　这是个好国王啊，村社贵族还是很拥戴赵匡栐的。 
　　面对贾亚拉曼的兵锋，各地贵族不得不从。倒是那些打短工的首陀罗很高兴，他们没有稳定工作，被临时征召当兵，虽然不给军饷，但至少每天有些口粮。 
　　就这样，泰米尔王公贾亚拉曼，生生拉出上万大军。由于声势惊人，北边另一座城市的王公，也带着部队加入造反行列。 
　　全国四分之一的国土，被这些家伙占据，几乎没有遇到什么抵抗。 
　　而西边的迈索尔国，国王御驾亲征，率军两万穿过山口，迅速占领西边的四分之一国土。这些家伙打得好主意，大军越界的时间，正好跟粮食收割季节重合，摆明了就是过来抢粮的！ 
　　“陛下，您快快发兵吧！”佩什拉跪地哭泣道。 
　　佩什拉是西部边境城市的王公，一路逃到太武城，哭哭啼啼的请求赵匡栐出兵。 
　　赵匡栐问道：“你说迈索尔的军队，占领城市之后，除了劫掠财货，就是把城墙给拆掉？” 
　　佩什拉说：“他们不仅劫掠财货、拆毁城墙，还掳走贵族的妻女！” 
　　佩什拉这位王公贵族，本来不打算掺和，只求保住自己的地盘。迈索尔大军绕城而过，等佩什拉放松警惕，突然杀回来一举破城。佩什拉带着十多个贵族骑士出逃，他的家人全都被抓住了。 
　　赵匡栐详细询问经过，便让这人下去休息。 
　　王崇熙猜测说：“迈索尔大军如此做法，显然并不想扩张领土，纯粹就是过来劫掠的，否则不可能急着拆毁城墙。” 
　　马珵看着面前的地图，这幅地图非常简易，是在坦焦尔王宫搜出来的：“根据本地贵族的讲述，这十多年来，迈索尔国土扩张了三倍。如今，此国已经四面环山，整个国家就是一块大盆地。如果不再扩张，地形易守难攻，他们就非常安全。如果继续扩张，反而要陷入连年外战。除非此国的国王，想要把我们和马杜赖国全灭了，否则他不会再吞并新的疆土。” 
　　管宪说道：“那就让他们继续抢，我们先去平定内乱。” 
　　“对，先平内乱，”王崇熙说：“这些人沿途抢劫杀戮，到处拆毁城墙，我国西部地区的贵族，就算再窝囊也会被逼得反抗。迈索尔大军抢得越凶，地方贵族就越心向朝廷。而北边的乱军善待拉拢贵族，裹挟地方贵族加入叛军，那才是我们的心腹之患！” 
　　赵匡栐问道：“三位将军觉得呢？” 
　　翁应期说道：“我赞同两位先生的看法，应该先平北方内乱，再去对付西方外敌。” 
　　孙可望却有不同看法：“北方那些叛乱贵族，只不过是一群土鸡瓦狗。他们很多年没打仗了，而且精锐不多，大部分士兵是临时招募的农民。而且闹了这么久，迟迟不敢南下，一直在祸害地方。反观西边的迈索尔大军，这个国家，十多年国土扩张三倍，都是上过战场的老兵啊。” 
　　翁应期仔细思考之后，说道：“也对，北边的叛乱，顺手就能解决。这个时候，应该先对付强敌。等我们把强敌击败，北边那些叛乱贵族，听到消息怕是自己就要内讧。” 
　　王崇熙听到两位武将的说法，也开始按照这个思路去理解，补充道：“可以派遣使者，去跟迈索尔大军接触，做出一副害怕的样子。告诉他们，我们要先平内乱，让他们开个价码，给多少金银愿意撤兵。” 
　　“妙啊！”管宪笑着说，“知道我们要先平内乱，一味地赔款求和，迈索尔大军必然更加气焰嚣张。在毫无防备之下，我们已经暗中杀过去，必然能够攻其不备！” 
　　马珵补充说：“沿途恩威并施，恐吓那些地方贵族，就说迈索尔军队要把城墙拆光、把村社抢光。让西边逃过来的王公，亲自去现身说法，各地贵族必定踊跃从军。等地方贵族军队慢吞吞杀去，迈索尔军队的注意力，也会放在贵族军队身上。而汉人军队，则绕路走别处，暗中进行奇袭！” 
　　…… 
　　“轰！” 
　　又一面土石城墙被扒掉，大量城市居民逃亡，城里已经被抢得千疮百孔。 
　　两千多城内百姓，被抓来做奴隶，运送抢来的财货去后方。在两国交界的山口，那里奴隶更多，从四面八方抢劫的财货，运到谷口集中堆放，然后穿过山谷再运回迈索尔国。 
　　迈索尔国王名叫多达·德瓦罗阇·沃德亚，此人属于不正常继位。两年前，他的国王叔叔病死了，这家伙发动政变夺取王位。 
　　为了笼络***教军事贵族，他甚至一度皈依***教。坐稳王位之后，又对***教贵族下手，重新变成印度教徒，获得了广大印度教贵族的支持。 
　　政治手腕不俗，军事能力也不错，这位国王在印度也算厉害人物了。 
　　“那位中国来的国王想求和？”多达·沃德亚笑问。 
　　使者是个泰米尔贵族，此刻点头哈腰：“我国陛下说，愿意与贵国永世交好。两国之间的山脉，是天然的界限屏障，他无意向西扩张，贵国也无意向东扩张。既然如此，两国还有什么化解不开的矛盾呢？” 
　　多达·沃德亚哈哈大笑：“他是被叛乱贵族吓到了吧？想求我赶快撤军，好安心下来平定叛乱。” 
　　使者说道：“请开一个价，我国陛下尽量满足，贵国抢到的财宝也都可以运走。” 
　　多达·沃德亚说：“想让我退兵可以，我要20万苏瓦纳（将近3吨）黄金。金子如果不够，就用粮食、货物来抵算。先送5万苏瓦纳来，剩下的十年之内付清。哪年敢拖欠，我就再带兵杀来！” 
　　使者做出为难的表情：“20万苏瓦纳实在太多，3万是否可以？” 
　　“你把我当成乞丐吗？”多达·沃德亚冷笑。使者只能说：“我必须回去请示陛下。” 
　　多达·沃德亚说：“那你快去快回。” 
　　等送走了赵匡栐派来的使者，这位国王心情大爽，甚至生出吞并晋国的心思。 
　　不过他还能克制自己，因为一旦无法快速吞并，他就有可能面临其他邻国的入侵。后方的克拉迪、戈尔孔达两国，也不是吃素的，逮到机会就要捅迈索尔国的菊。 
　　仔细思考一阵，多达·沃德亚下令：“除了国王亲卫，其余部队都撒出去。敌方城市已经有了准备，不要再去攻打城池，尽量把四处的村社抢光！” 
　　又过十多天，多达·沃德亚收到消息，晋国的贵族王公正在聚兵。 
　　这些地方贵族，被迈索尔的暴行搞怕了，为了保住自己的财产，纷纷听从赵匡栐的召唤。 
　　多达·沃德亚认为自己索要的黄金太多，他派遣使者主动和谈：“告诉从中国来的国王，想要我撤军也可以，必须给10万苏瓦纳黄金。这是我的底线，不能更少了！” 
　　与此同时，多达·沃德亚把撒出去抢劫的军队，又重新汇聚起来，打算先灭掉这里的贵族联军。 
　　翁应期的步兵，孙可望的骑兵，顺着河流前进数十里，便远离河道准备绕后。没带什么粮食，大炮也留下了，沿途勒令村社给粮。行军越远，粮食越难筹集，那些村社被敌国抢了一遍，又要被自家国王的军队勒索。 
　　等到明年，晋国的西部地区必然闹饥荒，也不知会饿死多少老百姓！ 
　　孙可望的骑兵走得最快，几天之后，便绕去山口外阿杜尔。这里是一个边境小镇，如今成了物资中转站，迈索尔国抢来的财货，全部聚集在此准备运回去。 
　　镇外每天都有浓烟升起，饿死的百姓，累死的奴隶，尸体搬到镇外一股脑儿烧掉。 
　　大概两千敌军驻扎于此，全都是精锐，负责看守财货。 
　　这些家伙，甚至懒得扎营。 
　　实在是他们出兵太顺利了，主力早就打过去，此地属于绝对安全的后方。他们把镇上居民抓起来，充作运送物资的奴隶，自己则住进镇里的民居。也派了一些士兵巡逻，但不是为了警戒敌人，而是防止奴隶造反或逃跑。 
　　孙可望都懒得遮掩行踪，于数里外休整片刻，便在向导的带领下直奔阿杜尔镇。 
　　向导便是那个佩什拉，他的城市被占领、财宝被搬空、妻女被抢走。现在一肚子怒火，绝对忠诚于赵匡栐，只要不让他去死，让他干什么都行。 
　　大白天的，数百骑兵小跑过去，沿途运送财货的奴隶，只愣愣的看着他们。 
　　每数百奴隶，都有一小股军队看管。军队不需要太多，几个士兵就能管几百奴隶，这些奴隶没有反抗的胆子。 
　　负责押运财货的迈索尔士兵，还以为是自家骑兵来了。等孙可望从他们身边奔过，才反应过来不对劲，可除了吹号之外，已经没办法回镇上报信。 
　　驻扎小镇的两千敌军，大部分都在镇里享受，只有几百人真正做事。 
　　除了三百汉人起兵，还有一百多个贵族骑兵，跟着孙可望快速冲杀到镇外。 
　　大白天的，敌军将领甚至没着甲，带着一帮贵族军官在喝酒。听到镇外的喊杀声，他们醉醺醺站起来，等确定有敌人杀来，才慌慌张张跑去寻找自己的兵甲。 
　　一兵未损，小镇拿下。 
　　孙可望对佩什拉说：“伱把这里的百姓（敌军奴隶），全部编为军队，让他们看守这些财货。其余贵族，沿着敌军粮道，跟我一起杀回去！” 
　　迈索尔大军的粮道，就这样被断掉，几百骑兵而已，快速拔下一个又一个运粮站。 
　　而前方的迈索尔国王，刚把四处劫掠的军队聚拢，还想着去灭掉晋国的贵族联军。 
　　“陛下，我们后方有敌人，沿河运粮通道被截断了！” 
　　“有多少敌人？” 
　　“不清楚，可能有好几千，也可能有好几万！” 
　　“胡说八道，肯定没有好几千，否则早就被发现了。不要再向前进军，所有人都跟我杀回去！” 
　　“……” 
　　负责观察情况的探子，立即回去告知贵族联军，说晋王大军已经胜利，迈索尔入侵者全面溃逃。 
　　地方贵族们兴奋莫名，带着军队嗷嗷就追。 
　　追出数十里，被迈索尔国王杀个回马枪…… 
　　(本章完)

第976章 972【吃掉尾巴】
　　第976章 972【吃掉尾巴】 
　　河边的稻田已经收割，粮食皆被迈索尔大军抢走。 
　　数千晋国贵族联军，被杀得四散奔逃。 
　　多达·沃德亚这位国王，确实有两把刷子。晋国贵族联军裹足不前，他干脆趁着粮道被断而撤军，派遣先头部队往回赶，试图打通身后的粮道。同时引诱贵族联军追来，自己率领主力杀个回马枪。 
　　“不用追了！” 
　　贵族联军一溃数十里，多达·沃德亚觉得安全了，便率领主力回去打通粮道。 
　　他的大部队过于臃肿，河里的船只，岸上的牛车，装得满满当当全是财货。而且以粮食为主，因为正好是收获季节，遍地大米随便他们去劫掠。 
　　即便被断了粮道，迈索尔大军也是不缺粮的。 
　　就是行军速度非常慢，为了保护这些财货，一天只能前进二十里路。 
　　“哒哒哒！” 
　　先头部队派了几个骑兵回来报信：“陛下，阿鲁姆巴武尔的仓库被烧了，粮食、香料、布……全都烧成灰烬，就连金银都被烧熔得满地都是。” 
　　多达·沃德亚听得满肚子怒火，这些财货，都是他凭本事抢来的啊！ 
　　左思右想，多达·沃德亚打算加速行军。反正晋国贵族联军已灭，不会再有什么危险，留下三千人带着奴隶运输辎重便可，其余大部队全力去追剿截断粮道的敌人。 
　　至于那里有多少敌人，谁都不清楚，或许真有几千中国军队。 
　　贵族联军的溃败，已经让多达·沃德亚放松警惕，此时终于选择分兵。他让儿子统率三千部队，携带奴隶慢慢押送辎重。自己带着万余大军和运粮船只，加速朝着孙可望的方向杀去。 
　　他连续经过几个转运站，全都被孙可望一把火烧光，气得多达·沃德亚越追越快。 
　　留下来押运辎重的王子，名叫奇卡·德瓦罗阇·沃德亚。这货一路鞭打奴隶，可速度怎也提不上去，只能慢悠悠的赶路。他只有三千士兵，可运输辎重的奴隶却近万人。 
　　傍晚时分，停下来扎营。 
　　扎营的工作也交给奴隶，三千士兵分出去看押，奇卡·沃德亚自己则坐下休息。 
　　在西南山村蛰伏多日的翁应期，此刻也带着步兵出动了。他中午得到消息，立即从山村出发，一下午行军三十多里，中途还要砍树做木筏过河，然后顺着敌军留下的痕迹往前追。 
　　这么快速的行军，是奇卡·沃德亚不可想象的。这位王子以前也上过战场，但他哪里见过可以强行军的部队？ 
　　奴隶们扎营完毕，便被分成好几拨在营外露宿，只有士兵、牲畜和辎重能留在营寨之内。 
　　翁应期的步兵则在更下游，啃着干粮，恢复体力。 
　　天色渐暗，夜幕降临。 
　　数百迈索尔士兵在营外巡逻，一边警戒敌人，一边看管奴隶。这些奴隶，都是抓来的晋国百姓，稍不注意就要撒丫子逃走。 
　　负责巡逻的刹帝利军官，觉得很没意思，自个儿靠着寨墙坐下打盹儿。更低级的吠舍军官，也到别处去休息，只让首陀罗士兵负责巡逻。 
　　转悠一阵，首陀罗士兵也懒得走动了，三三两两站着低声聊天。 
　　今晚月色不错，大月亮高高挂着。 
　　而且气温也舒爽，已经降到20度。白天就有点恶心，这都已经快深秋了，白天气温居然在28度以上，遇到大太阳甚至能窜到30几度。 
　　也别说印度人太懒，前几天行军的时候，足足36度的高温。翁应期自己都热得不想动，干脆昼伏夜行，白天找地方躲太阳，即便躲屋里都热得吐舌头。 
　　一路上，中暑倒下的奴隶还真不少。 
　　营寨南边靠河，翁应期把数百步兵，分成两股摸向敌营的东边和北边。 
　　营寨外围全是奴隶，而且被命令只能躺着，谁敢坐着或站着，就会被按照逃跑的罪名处死。 
　　绕向北边的一个小队，突然有士兵感觉踩到什么软乎乎的东西。 
　　士兵埋头看去，却见月光之下，一个奴隶也在看着他。 
　　负责巡逻的敌军，大部分都躺着在睡觉，偶有些坐着的同样在打盹儿。 
　　“啊！” 
　　被踩到的奴隶吓得起身就跑，附近的奴隶也纷纷站起。他们根本不知道发生了啥事儿，白天又累又热又饿，如今睡得死沉死沉，梦中惊醒之后，紧绷的神经突然炸开。 
　　汉人士兵一枪未放，甚至都没点燃火把，营外奴隶就沸腾起来，完全陷入疯狂的营啸状态。 
　　“放铳！” 
　　翁应期率先朝着前方开枪，其余士兵跟着开枪。 
　　这种做法，纯粹是为了驱赶奴隶，免得奴隶们胡乱冲撞，把汉人士兵给踩踏了。 
　　东边和北边响起枪声，已经营啸的近万奴隶，下意识朝着南边和西边奔跑。简陋的寨墙根本挡不住，反正奴隶们只知道逃，负责巡逻的士兵也被惊醒，听到枪声跟着逃窜，动作慢的直接被活活踩死。 
　　奇卡·沃德亚王子殿下，把沉重的甲胄脱了睡觉。他猛然醒来，枪声和叫喊声响做一团，立即明白自己遭受了夜袭。 
　　一边拖着兵甲往外走，奇卡王子一边喊道：“快吹号，士兵向我聚集，不要被敌人冲散了！” 
　　大晚上的，除了值勤之外，哪个士兵会穿着铠甲睡觉？ 
　　他们慌慌张张爬起来，根本来不及穿甲，就被军官呼喊着集合。这种情况还能吹号集结，就军事素养而论，能把马杜赖军队甩出几条街。 
　　只不过嘛，大部分士兵还没集合完毕，营啸的奴隶就已经冲过来了。这些奴隶只知道逃跑，毫无头绪的大喊大叫，大量迈索尔士兵被冲散，士兵们也下意识转身逃跑。 
　　最后，连军官都跑路了，因为谁也不知道来了多少敌人。 
　　奇卡·沃德亚王子好不容易聚兵三四百，面对如此情形，也不知道该去迎敌，还是趁早跑路逃出生天。也没多想，奇卡·沃德亚决定跑路。 
　　他可是王子殿下，今后要做国王的。吃了败仗无所谓，全军覆没也无所谓，这些东西都没有他的命精贵。 
　　王子骑马跑了，有马的贵族军官也跑了，就连王子的步兵亲卫都被扔下。 
　　奇卡·沃德亚一直从半夜跑到天亮，战马都累得吐白沫了，他才惊魂未定的停下来。看看身边，只剩不到十人，全都是自带战马的刹帝利军官。 
　　众人面面相觑，至今不知道敌人从哪儿来的，来了多少敌军也一问三不知。 
　　他们只知道，三千士兵没了，押送的财货也没了。 
　　夜袭在印度很少见，士兵一大半是首陀罗，一小半来自吠舍阶层。他们平时能有什么肉吃？很多都患有夜盲症，让这种士兵夜间行动不太现实。 
　　休息一阵，等战马恢复体力了，王子带着几个军官骑马找爹去了。 
　　“辎重怎么会没了？”多达·沃德亚不可置信道。 
　　面对父亲的质问，奇卡·沃德亚低头说：“敌军在夜间发动偷袭，奴隶们都疯了，冲散了我的部队。” 
　　“敌人有多少？”多达·沃德亚问。 
　　奇卡王子说：“不知道。” 
　　多达·沃德亚强压住怒火：“滚下去，你等着领罚吧。” 
　　迈索尔大军还有一万六千多人，本来粮草还算充足，结果王子全军覆没，如今只剩一些运粮船上还有粮草。顶多还能再撑半个月，接下来全都要饿死在这里！ 
　　国王下令全军加速前进，他也不想拿回财货了，赶紧杀到山口，穿过山谷便是自己的国土。 
　　一万多大军的臃肿部队，是走不过小股精锐的。距离山口还有数十里，翁应期就渐渐追上来了。 
　　“敌军有多少？” 
　　“只有几百。” 
　　多达·沃德亚的脸色阴晴不定，他被神出鬼没的汉人军队搞怕了，现在看什么都感觉有问题。 
　　自己有一万六千多人，对方却只有几百人。 
　　几百敌军，大摇大摆的追来，会不会是诱饵呢？说不定后方埋伏着大军，说不定敌人只是在拖时间，更多的敌军正在包围过来。 
　　思来想去，还是赶紧回山口妥当，到时候是战是退都可从容不迫。 
　　国王对自己的弟弟说：“查马，你率领骑兵去阻截敌人，就算把敌人击溃了，也不能追得太远。一旦遇到敌方大军，立即赶回山口汇合！” 
　　印度南部的骑兵数量不多，这次只带了几百骑兵出来。 
　　国王带着大部队继续走，没把身后的几百敌军放在眼里。他坚信这是诱饵，根本不是敌军主力，就算全部吃下，自己也会有危险。 
　　查马·沃德亚久经沙场，率领骑兵就冲过去。 
　　双方人数相当，但自己是骑兵，轻轻松松就能获胜。他分出一半骑兵侧绕，然后两面夹击冲锋，却见敌人组成奇怪的空心方阵。 
　　第一波冲锋，稀里糊涂就失败了。 
　　第二波冲锋，还是稀里糊涂失败。 
　　逃回来的骑兵，个个面色惊恐。 
　　查马·沃德亚问道：“怎么回事？都冲到近处了，为什么绕开敌人逃跑？” 
　　属下军官回答：“敌人的阵型不乱，火枪前段竖着刀刃，战马避开不愿往前冲。” 
　　“没用的东西！” 
　　查马·沃德亚亲自上阵，除了靠河的一边，其余三面一起冲。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　查马·沃德亚身边的亲卫倒下，他自己却越冲越近。终于，距离敌军只剩几步远，他举起长枪准备厮杀，他认为敌人面对骑兵冲锋必然阵型散乱。 
　　突然，他胯下的战马不听话了，面对刺刀阵自动减速，然后避开刺刀绕阵而走。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　两三米外，一颗子弹射来，这位迈索尔王室坠马倒地。 
　　数百骑兵，逃回去的不足二百。 
　　国王听到这个消息，更加惊恐汉人的战力，吓得抛弃多余物资加速行军。他有一种预感，自己再不走，就将被大军包围。 
　　狗屁的大军，赵匡栐手下就这点人，这位国王纯粹是自己吓自己。 
　　翁应期击退了骑兵，没有继续追击，而是退回去找到自家的毛驴。 
　　这几百头毛驴，是夜袭时缴获的，一路都靠它们驮运粮食。这鬼天气太热，白天他不想走了，夜里再顺着河岸往前追便是。 
　　至于谷口的小镇，财货粮食，早就被奴隶们搬走，孙可望带着几百骑兵，远远观察小镇方向的情况。 
　　迈索尔国王强行要走，还真没谁拦得住。 
　　（章节说有书友发游戏地图，地图年份不对，我在菜单章贴一个，地图来源于布哈林老师。） 
　　(本章完)

第977章 973【资深流寇的战法】
　　第977章 973【资深流寇的战法】 
　　翁应期要么指挥大同军，要么指挥农兵编成的民夫部队。 
　　带着一群杂兵打仗，翁应期没有任何经验。因此那数千贵族联军，翁应期不报任何期许，就是让他们去打败仗。 
　　敌军主帅果然上当，击败贵族联军之后，就放心大胆回军赶路，主力跟后勤部队很快分开。 
　　翁应期趁机击破敌军，不但缴获大量辎重，还俘虏了几千运粮奴隶。这些奴隶，都是敌军沿途抓捕的晋国百姓，同样是可以编练成杂兵去打仗的。但翁应期只让他们运走辎重，自己用毛驴驮着少量粮食继续追赶。 
　　而孙可望呢？ 
　　在孙可望眼里，只要是个活人，就能扔去战场打仗！ 
　　从边境小镇缴获的财货，并没有运走太远，只是转移到附近被扒掉城墙的城市，免得留在谷口有可能被前后夹击。 
　　孙可望一路袭击运粮站，烧毁那里的一切物资，把运粮奴隶全部带走。再算上边境城市没逃走的居民，以及周边乡村的农民，男女老少加起来足有三万多人。 
　　包括贱民在内，三万多人，就是三万大军！ 
　　流寇的老套路了。 
　　这三万多人的大军，被孙可望分成四只队伍。 
　　第一只部队，挑选最强壮的刹帝利、吠舍、首陀罗，分给他们抢来的兵甲，组成大约三千人的精锐。 
　　第二只部队，挑选相对瘦弱的吠舍、首陀罗，拿着菜刀、木棍之类的武器，由几个拥有战马的刹帝利统领，人数大约七千人。 
　　第三只部队，挑选吠舍、首陀罗的老弱病残，武器只有木棍，人数大约八千人。 
　　第四只部队，皆有贱民组成，人数足有一万多。 
　　然后，孙可望在城外阅兵，亲自训话誓师。他先对第一只部队说：“这场仗打完，活下来的皆有赏赐。立功的刹帝利，国王会赐予你们土地，不是像以前那样，为国王管理村社土地，而是你们拥有自己的土地！” 
　　“立功的吠舍和首陀罗，表现最优秀的一百人，全部给你们抬升种姓。吠舍可以做刹帝利，首陀罗可以做吠舍。其余士兵，全部赐予小块土地！” 
　　随军翻译立即上前，告之那些军官，又让军官给士兵们传话。 
　　所有人都兴奋莫名，刹帝利能够拥有私人土地，而吠舍和首陀罗可以抬种姓。如此隆重赏赐，简直前所未有，甚至冲淡了他们对战争的恐惧。 
　　接着，孙可望跑去第二只部队：“伱们这七千人当中，表现最优秀的三十人，可以抬种姓和获得土地。其余活下来的，全部赐予小块土地！” 
　　然后又去第三只部队：“你们这八千人，表现最优异的十五人，可以抬种姓和获得土地。其余活下来的，也都可以获得小块土地！” 
　　最后去一万多人的贱民队伍：“你们只要立功并活下来，就能固定佃耕土地，或者给贵族做永久奴仆！” 
　　贱民嘛，不给抬种姓，也不能赐予土地，否则其他种姓会不高兴。 
　　但是可以获得永佃权，或者是做家养奴仆，这两种赏赐形式，也足够让贱民们愿意冒险。 
　　…… 
　　多达·沃德亚率领主力回到小镇，中途没有再遭受袭击。 
　　他已经到了谷口，只要穿过山谷，就能回到自己的国土。但他又开始犹豫起来，就这么灰溜溜回国，自己必然威望大失，非但没能抢到财货，而且还折损了六千多士兵。 
　　多达·沃德亚才做了两年国王，而且还是干掉侄子政变上位，损兵折将非常不利于自己的统治啊。 
　　谷口堆了那么多财货，敌人肯定没运走太远，是不是可以找机会夺回来？ 
　　反正自己已经到了谷口，就算略有失利，也可以随时逃回国。 
　　就在多达·沃德亚犹豫之际，一队哨骑回来：“陛下，东北方向出现敌军！” 
　　“有多少人？” 
　　“大概两三万。” 
　　“实力如何？” 
　　“行军时乱糟糟的，武器全是农具、菜刀和木棍。甚至还有很多贱民，连衣服都没有，只穿着一条裤子。” 
　　“贱民也能当兵打仗？” 
　　“……” 
　　东北方向，就是被他拔掉城墙的边境城市，谷口的财货肯定被运去那里了。 
　　问明白敌军是什么鬼样子，多达·沃德亚露出贪婪之色。他现在已经想明白了，那位中国来的国王，肯定没有带太多中国军队，否则早就跟自己正面作战了。 
　　把贱民都编为大军，中国国王已经底牌尽出，自己完全可以击破敌人，还有抢走那里的财货回国。 
　　越想越觉得合理，他甚至露出不屑的笑容，贱民军队能打什么鬼仗？自己一个冲锋，那些贱民全都得溃散。 
　　这货上钩了，他有一万六千大军，已经到了谷口，想撤军没人能拦着，孙可望也只能目送他离开。 
　　但现在嘛，这位国王决定打仗，把无数的财货给抢回来！ 
　　人为财死，鸟为食亡。 
　　多达·沃德亚整军备战，朝着东北方向进发。 
　　两军相遇之后，多达·沃德亚差点笑死。对面将近三万大军，除了六七千人稍微有点军队的样子，其他两万多人就跟逃荒的难民差不多。 
　　“全力进攻敌军中间的主力，击破那些敌人，其余敌军全都要溃散！” 
　　双方列阵靠拢，被孙可望临时编练的队伍，还没接战就已经有崩溃迹象。特别是那些贱民，随时准备逃跑，孙可望承诺的赏赐，此刻已经无法抵消恐惧情绪。 
　　“射！” 
　　迈索尔弓箭手一轮抛射，只射死射伤两三百人，中箭的队伍便出现溃兵。 
　　又是一轮抛射，数千士兵转身就逃。什么抬升种姓，什么赏赐土地，都不如活下去，只恨爹妈没有多长两条腿。 
　　“全军冲锋！” 
　　多达·沃德亚当机立断，让步兵和骑兵全压上去，只剩国王亲卫和首都卫戍部队没动。 
　　随着迈索尔全军前压，两万多杂牌部队，瞬间全线溃逃。靠河的顺着河流跑，中间的往回跑，外侧则是四散而逃。 
　　统兵的那些迈索尔王公贵族，哪里肯放过立功的机会？ 
　　不断有逃得慢的杂兵被杀死，越来越多的溃兵跳河，更多的则顺着河岸继续往回逃。一方逃得溃不成军，一方追得失去阵型。 
　　多达·沃德亚见局势已定，让中军精锐脱下铠甲，由牲畜驮运着往对方财货的小城前进——就这炎热的鬼天气，正常人都不会穿着全副铠甲行军。 
　　参与战斗的迈索尔士兵，足足追杀出好几里地，他们早就已经杀红眼了。 
　　杀人就跟砍瓜切菜一样，有些士兵甚至停下来，想要翻尸体寻找战利品。可惜都是些被抢过一遍的穷鬼，搜遍全身也没啥值钱玩意儿。 
　　这里属于两国交界的山岭余脉，崇山峻岭没有，连绵起伏的小山丘却多。 
　　突然之间，孙可望带着四百多骑兵，从山丘后面杀出。三百汉人骑兵，一百多本地贵族骑兵，斜着冲向阵型全无的迈索尔追兵。 
　　佩什拉躲在另一处山丘之后，他麾下是三千精锐。 
　　所谓精锐，就是由最强壮刹帝利、吠舍和首陀罗组成，兵甲全是孙可望袭击小镇和粮站抢来的。 
　　佩什拉这个刹帝利贵族，本来还有些害怕，抱着随时开溜的心态。此时见到敌军追兵的情况，东一坨，西一坨，哪还不明白该干啥？ 
　　孙可望带兵四百多骑兵杀出，混乱的迈索尔军队，早就失去了组织度，甚至找不到自己的军官在哪里。见到骑兵冲来，这些追兵转身就逃，将自己的后背留给敌骑当靶子。 
　　“杀，快杀，我们赢了！” 
　　佩什拉兴奋莫名，虽然他被抢走财货，被扒掉城墙，家人也失踪了，可现在的胜利能冲淡一切。 
　　三千“精锐”受到鼓舞，在佩什拉的带领下，绕开己方溃兵，从战场边缘追杀出去。 
　　等双方溃兵完全脱离之后，孙可望终于可以放手施为。他并不一味的胡乱追杀，而是把四百多骑兵分成两队，专门砍杀那些相对密集的敌军溃兵。反正不能让敌军聚集起来，哪里人多冲哪里，将眼前的敌军全部冲散。 
　　绵延数里地，河边到处是尸体，河里也飘着一些尸体。这些尸体，大部分是晋国溃兵留下的，不过很快就将增添无数迈索尔士兵的尸体。 
　　迈索尔溃兵当中，仅有的一些骑兵，快速逃离战场回去报信。 
　　多达·沃德亚统领国王卫队和首都卫戍部队，正加速行军去接收财货，走半路上就得知兵败的消息。 
　　“快快着甲列阵！” 
　　这位国王惊骇莫名，亲自骑马上前，让士兵穿戴盔甲排列整齐。 
　　然后，铺天盖地的己方溃兵逃回，国王下令火枪手立即开枪，弓箭手也朝着阵前射击，免得阵型被己方溃兵给冲垮。 
　　第一拨溃兵，面对子弹和箭矢，确实慌慌张张的往两边逃。可第二拨、第三拨溃兵就顾不上了，他们被孙可望追得太急，在己方大军填弹上弦的间隙，直接朝着大阵冲去。 
　　迈索尔的近战兵种上前，刀枪齐出，对准溃兵无差别攻击。 
　　在杀死一些溃兵之后，其余溃兵总算知道躲避，绕着大阵往两侧奔逃。这一来二去，不但阻挡迈索尔大军的视线，还把迈索尔大军的阵型给冲乱了。 
　　孙可望率领的骑兵，掩在第三拨溃兵之后，迅速杀到敌军的刀盾兵、长枪兵、弓箭手的混合阵型前。 
　　早就恐慌的迈索尔军队，直面骑兵冲锋，最前排的吓得转身欲逃，跟后排的友军撞做一团。已经没有阵型可言，这队敌军迅速溃散，一千多人的队伍被四百多骑兵给杀穿。 
　　紧接着，孙可望不去冲杀国王卫队，而是绕回来冲击侧方敌阵。 
　　那支敌军侧后方被孙可望冲击，前面和侧面又是溃兵，惊慌之下也溃了，扔下武器和旗帜就跑。 
　　溃败的速度太快，多达·沃德亚甚至来不及变阵。他慌慌张张投入预备队，孙可望已经击破侧翼杀回来，转身冲向一群慌慌张张填弹的火枪手。 
　　数百火枪手被摧枯拉朽般杀穿，连带着旁边的长枪手、刀盾手也跟着逃。 
　　预备队见到这种情况，也不顾国王命令，刹帝利军官率先逃跑。 
　　“陛下，快走！” 
　　多达·沃德亚被将领们催促着逃离，不走不行，佩什拉率领的三千“精锐”，已经乱糟糟进入他们的视线。 
　　四百多骑兵已经无法对付，何况敌人还有三千步兵增援。 
　　国王和贵族们一逃，摇摇欲坠的阵型，终于全部崩溃了。迈索尔士兵争相逃窜，被孙可望的骑兵追着砍杀，一直追杀到谷口小镇，这些溃兵逃得漫山遍野都是。 
　　至于国王多达·沃德亚，带着王室和贵族，骑马逃得飞快。孙可望的骑兵受溃兵阻挡，一时半会儿还真追不上。 
　　一直追入山谷，孙可望下令停止前进，转身继续去砍杀那些溃兵。 
　　佩什拉带着三千“精锐”杀到，面对的全是溃兵，这家伙见人就杀，连跪地求饶的都不放过。 
　　“陛下，敌人没有追来了！” 
　　山谷之中，多达·沃德亚骑马环顾四周，他带了两万大军出征，此时只剩下几十个贵族。 
　　多达·沃德亚对儿子说：“你骑马回去，跟中国人和谈，要多少赔偿都先答应。还有，就说迈索尔愿意跟他们结盟，我要把你的妹妹嫁给中国国王。我立即赶回迈索尔城募兵，否则兵败的消息传回，那些王室余孽和贵族就要叛乱了！” 
　　此次大捷，全歼迈索尔军队。 
　　仗都打完了，北边的叛乱贵族，依旧还在半路上，慢吞吞朝着太武城进发。 
　　赵匡栐派人去各地村社散布消息，说汉人军队一战消灭五万马杜赖大军，逼得马杜赖苏丹签订城下之盟。第二战又消灭迈索尔十万大军，迈索尔国王被迫赔款和亲。 
　　现在，晋王殿下的部队，已经有二十万人之多，正在向北平叛的路上。 
　　晋王殿下仁慈，只诛首恶，被迫叛乱者可以饶恕。 
　　被叛军裹挟的地方贵族，遭一连串消息吓得人心惶惶。汉人军队还没接近，叛军内部就分裂了，地方贵族联手攻击坎梅城王公，最后把几个叛乱王公的脑袋送过来。 
　　经历此役，晋国的西部和北部，都被打得千疮百孔，城市和乡村遭到严重破坏。 
　　但打出了晋王的赫赫威名，周边邦国，都知道中国军队不好惹，纷纷派遣使者过来拉近关系。 
　　赵匡栐还多了三位妃子，一个来自金吉国，一个来自迈索尔，一个来自马杜赖，全都是联姻的公主。 
　　终于，可以安心发展内政了。 
　　(本章完)

第978章 974【王爷贡士和女贡士】
　　第978章 974【王爷贡士和女贡士】 
　　第一批跟随赵匡栐出海的商船，早已经回到巨港。 
　　他们不但赚取了粮食运费，还带着香料、瓷器、茶叶等货物，卖给锡兰的荷兰人赚了一笔。回航的时候，满载着从印度（及锡兰）带回的、象牙、宝石等商品。 
　　而广东的海商，又去巨港交易，把这些印度货物带回大陆，顺便带回赵匡栐的移民政策。 
　　赵匡栐的老同学方自新，被派回来在广州收纳移民。他不但在沿海散播消息，还通过内陆货运商，把移民政策传到江西境内。 
　　第一批大股移民，来自八排瑶地区，赵匡栐的表哥带来六百多人，其中八成以上是通晓汉话的瑶民。 
　　紧接着，南赣山区的客家人，听前来采购烟草的商贾说，去了印度就能分到水田，而且出海前还能领到一笔安家费。一些山中的客家人心动了，陆陆续续有近百人，跑去广州的方自新那里报道。 
　　再继续往北，吉安府的百姓得到消息。 
　　这里是赵瀚的龙兴之地，也是整个江西，人口最多、土地最紧张、科举最内卷的所在！ 
　　吉安府的繁荣程度，丝毫不亚于南昌府。特别是随着海贸大兴，大量江西商品，从吉安府顺赣江而下，经过广东运达沿海港口，这里比明朝的时候更加兴盛。 
　　半年之内，陆续有两百人南下，去广州找方自新报名出海。 
　　这两百吉安移民，95%以上小学毕业，60%以上属于中学肄业生。他们愿意前往印度，分田还在其次，就是奔着做官去的！ 
　　此地科举，竞争太激烈了。 
　　这个时空的明朝，总共80多位状元，其中12个状元出自吉安。特别是建文到成化的80年里，来自吉安府的状元，直接占了三分之一。建文二年，吉安府士子，包揽状元、探和榜眼。朱棣上位，第一次科举，吉安士子包揽前七名。 
　　吉安府的吉水县，十里之内，五个状元。 
　　大同新朝还没建立，吉安府便最先搞义务教育。得益于优秀的科举传统，这里的山中穷苦百姓，砸锅卖铁也要送孩子读书，小学辍学率是全国最低的，随便问一个街边的年轻人，都多半拿到了小学毕业证。 
　　可中学的公费生名额有限，能公费读中学，都是万军从中杀出条血路的学霸。中学自费生更是多不胜数，甚至有码头苦力，吃糠咽菜供孩子自费读中学。 
　　而大学公费生名额也有限，自费生的学费又高得吓人。 
　　于是，吉安府每年都会涌现数量庞大的中学毕业生，能够考取吏员的毕竟在少数，剩下的就只能自己去找工作。 
　　听说晋王在印度开国，读书人去了就做官，吉安府的士子群体迅速轰动。 
　　若非印度实在太远，恐怕报名出海的就不止200人。即便目的地改在南洋，报名者恐怕都要上千，遥远海路吓退了绝大多数的心动者。 
　　这些高级知识分子过去，赵匡栐就暂时不缺官吏了，一个个全是宝贝啊！ 
　　等这两百吉安读书人，成功抵达印度并安定下来。他们有的会写信寄钱回家，有的干脆把家人也接去，数年之后，示范效应搞下来，还会有更多读书人愿意出海。 
　　去了就能当官，分到一年两熟的水田，还可以妻妾成群、奴仆遍地。这种信息传播出去，对于无法考上吏员，又不满足在商社打工的士子来说，简直就是天堂一般的存在。 
　　或许再过几年，随着大量读书人的加入，赵匡栐就能完全统治坎梅城。到时候，以太武城、坎梅城为中心，同时在两县地盘进行殖民，扩张速度必然能够翻倍。 
　　赵匡栐获得了高质量人口，吉安府缓解了人地矛盾和读书人就业压力。双赢！ 
　　说不定某人移民之后，把全家老小都接去。 
　　比如父亲是码头苦力，母亲是家庭主妇打零工补贴家用，家里的兄弟姊妹一大堆。他们的孩子在晋国做官分田，肯定是要全家移民的。父母在村社里享福，做老太爷和老夫人，一堆首陀罗、贱民奴仆伺候着。兄弟或许文化水平不高，但管理佃户绰绰有余，就不用让士兵去管理村社了，选一个有威望的汉人村长就成。 
　　几十年之后，这种吉安府的底层家庭，就能在印度成为地方大族。 
　　真正苦恼的只有李铨，这家伙的美洲移民计划，一直都很难搞起来。以前老百姓都移民南洋，现在还多了个印度选择，不是吃饱了撑的，谁愿意跑到美洲开拓？ 
　　李铨只能靠高额利润，吸引更多海商去美洲做生意。靠高昂的工资，吸引百姓给他做船员。至于移民，那得仰仗朝廷，施舍几个重刑犯流放过去。 
　　如今的大同中国，已经迎来真正的人口爆发期。 
　　许多新朝出生的儿童，孩子都能打酱油了。社会安定，丰衣足食，使劲儿下崽，适龄学童挤爆学校。 
　　三年义务教育，早就搞不下去。 
　　现在不但没有免费午餐，还要缴纳书本费，甚至某些州县开始收杂费。目的就是为了减少入学数量，否则教室都不够用。 
　　朝廷对此，睁只眼闭只眼。 
　　但朝廷又一再强调，不得强行收取书本费，学童可以自备书本。 
　　地方官员也还有点良心，交不起学杂费的孩童，可以站在教室外面旁听，并且还能拥有学籍。一旦发现成绩优异的旁听生，必定会免除所有费用，把他们放进教室里听讲，让这些穷困做题家能安心读书。 
　　赵瀚的义务教育政策，就这样进入尴尬状态。随着人口继续增涨，今后的情况更加糟糕，一天小学都没读过的孩童，数量将变得越来越多。 
　　还是那句话，农业社会的落后生产力，根本撑不起先进教育体系。…… 
　　二皇子赵匡栐，在印度搞得风生水起，三皇子赵匡枰也大学毕业了。 
　　赵匡枰跟太子同母，都是费如兰所生。 
　　而且，赵匡枰学习成绩很好，做题能力超过两个哥哥，完全靠实力拿到大学毕业证。接下来，他甚至可以参加会试，说不定就能以进士身份做官——前提是放弃爵位。 
　　对了，二皇子获封晋王，三皇子获封楚王。 
　　楚王赵匡枰明显不傻，难道好好的王爷不当，外放出去从小官做起？ 
　　当然，他为了证明自己，决定参加今年的会试。而且提前跟父皇打了招呼，自己只考试不做官，让礼部录取进士的时候，多录取一个名额，免得因为自己导致某位士子落榜。 
　　礼部贡院。 
　　经过长达十天的阅卷，今年的贡士名单终于出炉。 
　　礼部只负责组织考试，不得参与监考和阅卷。礼部尚书王调鼎，急着前去询问情况：“楚王有没有考上？” 
　　主持阅卷的，是督察院右都御史，笑着回答说：“楚王考上了，而且名列前茅，考了第一百四十二名。另外，今年出了个女贡士，是来自吉水县的邹怀玉。” 
　　王调鼎感慨道：“邹家是吉水望族啊，虽然主宗被陛下抄家，没想到旁支又要出女进士。” 
　　大同新朝第一个女进士，来自吉水县很正常，但出自被抄家的大族，这就有些跟赵瀚过不去了。当然，赵皇帝胸襟大度，不会为难一个小姑娘。 
　　贡院之外，贡士榜单贴出。 
　　赵匡枰和邹怀玉格外显眼，因为礼部在制作榜单时，分别用红笔注明了他们的身份。 
　　赵匡枰的名字后面，画个红圈写着“楚王”二字。邹怀玉的名字后面，画个红圈写了个“女”字。 
　　榜单贴出，现场轰然。 
　　邹怀玉穿着一袭儒衫，腰间还斜跨长剑，昂首带笑看着自己的名字。她不但考上贡士，而且是贡榜第九名，比楚王的一百多名有排面得多。 
　　“有女贡士了？” 
　　“女相公是哪位？可否站出来一叙？” 
　　“敢问这位女同年何在？鄙人慕名想要讨教一二。” 
　　“……” 
　　声音此起彼伏，都在打听女贡士的消息。 
　　邹怀玉中学毕业的时候，考上了金陵大学的公费生。但她家里不放心女儿远走，于是留在南昌大学读书，因此她在南京还真没什么名气。 
　　来自南昌大学的考生，自然认得邹怀玉，纷纷过来见礼道贺。 
　　旁人看了，纷纷大喊：“女贡士在此，女贡士在此！” 
　　不只是考生，就连看热闹的百姓都围过来，想要亲眼见识本朝第一位女进士长啥样。 
　　邹怀玉的相貌并不出众，不怎么漂亮，也说不上丑，算是普普通通。但她一袭儒衫、腰悬长剑，站在那里英姿飒爽，又有女进士的光环加身，此刻显得那样的光彩夺目。 
　　“真是才女啊，相貌不凡。” 
　　“敢问女相公可曾婚配，吾子虽然今年落榜，但还能继续科举，就算科举不中也能做州府吏员。我家有商社十余处，遍布南北各省，女相公若愿意下嫁，今后可以安心做官不愁银钱。” 
　　“这位女同年，我们几人都考上了，打算去玄武湖举行文会庆祝，可否赏脸一道参加？” 
　　“……” 
　　面对乱七八糟的询问，邹怀玉作揖说：“鄙人虽未成亲，却早已有了婚约，殿试过后便回家完婚。”又说，“鄙人还要回客栈准备殿试，一切应酬都不参与，辜负各位同年的好意了。” 
　　(本章完)

第979章 975【殿试与分封】
　　第979章 975【殿试与分封】 
　　被会试录取，便可称贡士。 
　　贡士们参加殿试，只论排名，不再淘汰，金榜张出就算新科进士。 
　　早在明代的时候，殿试就不考八股。而是给出切合时局的题目，让贡士们写出施政对策。比如恰巧农民起义，就问考生们如何平乱。又或者国库空虚，问考生们该如何开源节流。 
　　纵观一个皇帝的状元卷，就知道该朝的时局变化。 
　　就拿嘉靖来举例。 
　　第一届殿试，论述如何进行改革。 
　　第二届殿试，论述如何实行王道，让天下足兵足食。 
　　第三届殿试，论述如何保邦安民。 
　　第四届殿试，论述如何面对天灾，让百姓丰衣足食。 
　　…… 
　　第十届殿试，朕（登基）二十九年，向来敬奉上天、勤政爱民，咋就边患不断、水旱交加、苗族起义、民生疾苦呢？难道是朕的诚心不够吗？请考生论述，如何才能停止徭役、边境安宁、内乱平息、黎民富庶、百业兴旺。 
　　这时的殿试考题，跟嘉靖初年比起来，已经是画风大变，题目里就带着一股皇帝怨气。 
　　接下来几届殿试，嘉靖已经逐渐歇斯底里了： 
　　“我这个皇帝当得称职，为啥大臣都欺上瞒下、谤君残民？考生们快来讲讲道理。” 
　　“皇帝视大臣为腹心，大臣却视皇帝为仇寇。我这个皇帝，确实没有识人之明，不能任用贤才做官。你们这些考生，旁观者清，应该能给我答案。不准说谎，快快告诉我！” 
　　“我登基之后，殚精竭虑，夙兴夜寐，勤政爱民，是个好皇帝。如今连年灾害、黎民饥寒、边患不断、起义遍地。怎么才能让大臣跟我一条心，君臣共同治理好国家？” 
　　“我颁布各种诏书，大臣都认真执行，似乎非常听话。但我仔细调查，发现全是假的。为政者没有真正安民，献策者没有真正济时。自称仁爱百姓的，却残害百姓让朕背锅。享誉天下的名臣，却没有丝毫节义可言。让百姓敬爱皇帝，真有那么难吗？上古之时，不赏赐百姓，百姓也听皇帝的话。不威逼百姓，百姓也敬畏皇帝。为啥现在的士大夫治国，不能把国家治理成那样？朕想解决这个问题，但问题都在官员身上，考生们快告诉我该怎么办？” 
　　嘉靖朝的最后几次殿试，从考试题目就能看出，君臣离心已经非常严重，皇帝对大臣没有丝毫信任可言。 
　　赵瀚给殿试出题目，内容一向比较简练，不扯那么一大堆废话。 
　　此次殿试，题目只有一行字：“试论晋王封国于天竺。” 
　　以往都是大臣拟定前三名，并把前十名的卷子全念给皇帝听。从上一届殿试开始，大臣被剥夺推选前三的资格，并且要把前十五名卷子摆好。 
　　赵瀚也没让他们读出来，而是自己摊开答卷阅览。 
　　第一名，刘宗道，来自江西庐陵县。 
　　“臣对：晋王封国于天竺，此天子分封天下也……周有天下，裂土分之，设五等，诸侯起。” 
　　“当今天下，地球也，大洋彼岸复有江山。今之九州，如周时中土。今之四夷，亦有变化：北狄者，罗刹也。东夷者，美洲也。南蛮者，南洋也。西戎者，欧洲、波斯、天竺、西域是也……” 
　　“彼三王之时，草木榛榛，禽兽遍地，人不能搏也。人假于物，而御众皮毛羽鳞，垒土造墙，国人居内。圣王出世，礼乐制度，封建九州，君临天下，遂有商周而论华夏……” 
　　“秦汉定郡县，诸子之论废矣。彼郡县以代分封，化国为郡，制守宰而替诸侯。王侯乱，不可变；国人病，不可除；大夫忤逆，勒兵扫之。社稷归于一统，圣人复生亦不可更也……” 
　　“郡县何以代分封？今之圣天子，又因何再起分封之策？世易时移也！” 
　　“三代之世，一国不过百里，交通难及百越，非分封宗子不可控九州。秦汉之时，华夏大兴，王化服于四海八荒。天下广大，分封必致王侯作乱，郡县方得安定宇内。” 
　　“今有四千年未遇之大变局，四海以外邦国林立，扬帆万里可见生夷。此何异于三代之于九州？上古之时，分封宗子于海内。当今之世，分封宗子于海外。数代之后，海外亦为中国，此分封之大功利也！” 
　　“天竺可为晋，美洲可为秦，南洋便如百越。今圣天子分封宗子，或欲重塑天下而定九州，开我华夏万世不废之功业……” 
　　赵瀚把暂列第一的卷子看完，忍不住笑起来。 
　　这并非什么开创性言论，因为赵瀚在《大同宪法》当中，已经有了类似的论调。但能引古论今，并结合世界局势，也算是比较难得了。 
　　皇帝喜欢什么，大臣和士子都会跟随，思想也就慢慢传播开来。 
　　只不过嘛，这个叫刘宗道的考生，有些没明白西伯利亚是啥情况。他以为西伯利亚之地，是俄罗斯的固有国土，所以把俄罗斯比喻为北狄。 
　　第二名，陈淳，广东南海人。 
　　这位考生，也有分封天下的言论，但更侧重于论述时事。 
　　陈淳认为，现在的情况，更类似于诸子百家时代。中国只是其中一个国家，世界上有无数国家，就像是春秋战国时争霸。 
　　中国率先变法，犹如强大的晋国。但变法必须持续下去，否则别国极有可能后来居上，便如齐国、秦国、楚国的异军突起。 
　　如果中国裹足不前，因一时强大而不思进取，就有可能被三家分晋。而欧洲那些国家，或者说奥斯曼、波斯、莫卧儿，就可能像齐、楚、秦那样崛起。 
　　至于晋王在天竺封国，有利有弊。利于开疆拓土，传播华夏文明，但又埋有隐患，谨防步周天子后尘。 
　　陈淳还写道，晋王封国天竺，而非封国南洋，就是在警惕这种隐患。南洋太近，以后要作为中国的本土，不可分封给任何一个宗子。 
　　赵瀚继续翻阅后面的试卷，楚王赵匡枰排在第十五。 
　　这个排名，阅卷大臣们费了心思。 
　　因为殿试卷子，不用重新誊抄，只要是熟人笔迹，一眼就能认出来（馆阁体也有细微差异）。给楚王排名太高，未免有拍马屁之嫌；给楚王排名太低，又是不给皇帝和楚王面子。 
　　既然前十五名的卷子要呈上，那就排第十五名刚好。 
　　说实话，赵匡枰的答卷，是能够进前三的！ 
　　这位皇子文采极佳，策论写得团锦簇，并且长期耳濡目染，知道皇帝老爹的想法是什么。 
　　“那位女进士的文章呢？”赵瀚问道。 
　　已经丁忧回朝的萧焕回答：“在最后一名。” 
　　赵瀚让大臣把所有卷子都拿来，直接去阅读女进士的文章。写得着实不错，前十名都没问题，估计是受到了性别歧视。 
　　再抽看几份前百名的卷子，赵瀚没再发现问题。现在大臣们判卷，已经完全按照皇帝的心思来。不像新朝第一届科举，大臣们给出的排名，靠前者被皇帝改了一大半，这让阅卷大臣们颜面扫地。 
　　仔细考虑一番，赵瀚把前两名调换，陈淳做状元，刘宗道做榜眼。 
　　又把女进士邹怀玉的卷子，从最后一名，直接定为第十五名。 
　　至于楚王赵匡枰，不给任何排名，但答卷可以当做范文贴出，让天下读书人自己去评价好坏。 
　　这番调整，给足了阅卷大臣们面子。 
　　实在是大臣们的阅卷标准，已经变成皇帝的形状，这种情况就没必要再找茬了。 
　　殿试答卷，一般不对外公布。 
　　否则嘉靖皇帝晚年那些考题，殿试答卷一旦公布出来，岂不是让天下士子看君臣笑话？ 
　　到了赵瀚这里，殿试答卷，可以公布前十五名。而且，状元、榜眼、探的殿试卷子，还要刊载于《大同月报》传播天下。 
　　想了想，赵瀚说道：“下一期《大同月报》，多印一版，刊载五篇殿试文章。除了一甲答卷，把赵匡枰和邹怀玉的文章也列进去。” 
　　金榜张贴，再次引发轰动。 
　　主要是当朝第一位女进士，居然考得第十五名，这让多少男儿汗颜？ 
　　然后，他们想找楚王的名次，却发现根本没有排名。 
　　为了照顾科举落后地区的士子，也为了避免官员结党营私，赵瀚也学大明制定了南北中三榜。 
　　江西、江苏、浙江、福建、广东、金陵府，这五省一府为南榜，进士比例占55%。 
　　四川、安徽、贵州、云南、广西、广南、湖南、湖北，这八省为中榜，进士比例35%。 
　　其余省份，皆为北榜，进士比例10%。 
　　不要觉得北榜考生太委屈，若不分榜录取，他们连10%的比例都达不到！ 
　　真正委屈的是南榜士子，看似占到55%，其实内卷得如同炼狱。 
　　另外，广南省收复较晚，目前还没建立大学。这个省的考生，主要以移民子女为主，平时都在广西和云南读大学，专门为广南省制定了名额。 
　　会试按照省份进考场，按照名额比例进行录取，全国考生倒是都进来了。 
　　但殿试成绩可不分榜，全国一视同仁。 
　　此次殿试的前五十名，南榜士子占了70%，中榜士子占了26%，北榜士子只有可怜的4%。 
　　蒲松龄这位北榜士子，在北方各省数一数二，却仅仅考了第二十八名。 
　　(本章完)

第980章 976【皇帝的新装】
　　第980章 976【皇帝的新装】 
　　（上一章漏了两湖，两湖属于中榜考区。） 
　　今年的进士簪游街，那叫一个万人空巷。 
　　就连状元郎陈淳，都被女进士抢了风头。南京百姓站在街边巷尾，嘴里一直念叨：“女进士在哪儿？女进士在哪儿？” 
　　邹怀玉昂首挺胸，拉着缰绳缓缓而行，沐浴在一片赞叹声中。 
　　当然，也有少数道学先生，暗叹世风日下、牝鸡司晨。 
　　有得就有失，看似风光的邹怀玉，其实也藏着满肚子烦心事。她中学刚毕业，就被夫家催婚，每年大学的寒暑假，夫家也一直催个不停。 
　　邹怀玉对此很不高兴，夫家也对她极为不满。但双方都没解除婚约，因为是两大望族的联姻，谁也不愿背负悔婚的骂名。 
　　未婚夫早就讨了一房小妾，出自经商失败的破落家庭。还养了两个胡姬，都是风骚的狐媚子，整天把她未婚夫勾得五迷三道。 
　　邹怀玉现在做了女进士，就更不敢悔婚了，全天下都盯着她呢。她要是敢悔婚，就属于女版陈世美，而且会给某些人落下口实——你看，我说乾坤不能颠倒吧，女人考上进士就这样子，连齐家都齐不了，何谈治国平天下？ 
　　大同新朝第一位女进士，必须完美无瑕，就算丈夫五毒俱全，今后也万万不能离婚。 
　　欲戴其冠，必承其重！ 
　　周围的其他进士，却不知邹怀玉的苦楚。他们一边接受百姓喝彩，一边悄悄朝邹怀玉看去。这位相貌平平的女进士，在同科进士眼里魅力无限，都想跟她结交一番，颇有些众星捧月的架势。 
　　街边，还有不少女校学生，她们组团过来围观。 
　　这些女学生看到邹怀玉，眼睛都在冒光，一路追着她走，不断投来鲜。邹怀玉是她们的偶像，是暗夜里最亮的那颗星辰，甚至还有女学生当场又笑又哭。 
　　她们也不知道为什么哭，反正就是想哭，高兴、激动、憧憬、羡慕、景仰……种种情绪交加。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　陆续有客栈响起鞭炮声，都是自家客人考中了进士。 
　　楚王赵匡枰却有些落寞，他已经搬进了楚王府。那本来是晋王府，晋王跑印度去了，顺手就转赐给楚王。 
　　自己也考上了进士，可惜无法簪游街。 
　　做官就要放弃爵位，不是为王爷制定的政策。而是给今后的奉国将军、辅国将军，这种宗室爵位俸禄不多，考上进士还真有可能放弃。 
　　赵匡枰也不知道自己该干啥，太子之位他想都没想过。因为太子已经有子嗣，即便太子突然病逝，皇位也是由皇太孙来继承。 
　　海外封国？ 
　　赵匡枰舍不得中国繁华。 
　　去做海军军官？ 
　　赵匡枰对打仗不感兴趣，无论海军还是陆军，他都不是那块材料。 
　　思来想去，还是进翰林院吧。 
　　在翰林院当官，不必放弃爵位。只要有大学毕业证，或者有学术成果，以楚王的人脉关系，他是肯定能进翰林院的。 
　　为啥不进钦天院？因为赵匡栐不喜欢理科啊。不喜欢就是不喜欢，即便他天文、物理、数学成绩都很好。 
　　年轻人，烦心事去得快。 
　　赵匡枰离开书房，去找自己的王妃耍乐。两位妃子，都是他自己挑的，无一例外皆为才女。 
　　明代的亲王，有正妃一人、次妃一人，姬和夫人若干。但只有正妃属于妃，次妃其实就是妾，除了说起来好听，次妃还有可能转正为继妃。 
　　大同新朝这里，姬和夫人都取消了，亲王只有一个正妃、一个侧妃。其他女人所生的子女，除非能够继承王位，否则连宗氏子弟都不算，长大了一毛钱俸禄也别想拿。 
　　这是为了防止宗氏人员爆炸，一个王爷能生上百子女，搁他妈谁顶得住啊？ 
　　到了赵瀚这里，王爷的俸禄就那点，你要是自己有本事，比如做生意什么的，赚了钱养多少女人无所谓。但面对宗人府，除了正妃、次妃所出，其他子女就是平民百姓！ 
　　楚王妃所生的儿子，已经一岁多了，次妃也在怀孕当中。 
　　赵匡枰跟两位妃子吟诗唱词，倒也乐得自在。他暂时没有别的女人，不过偶尔心头痒痒，想买一个胡姬到家中。 
　　大学期间，赵匡枰受邀去同学家，当时就看上了一个胡姬。同学的父亲很有眼力劲儿，执意要将胡姬送出，但当时赵匡枰还住宫里，打死他都不敢收下。同学的父亲又说，可以帮他养胡姬，也被赵匡枰拒绝。 
　　吃人嘴软，拿人手短，这道理赵匡枰还是懂的。 
　　如今有楚王府了，买个胡姬也不算啥。可皇帝实在太抠门，亲王能领的俸禄，只略高于一品官。 
　　这点银子，想买高质量胡姬，还得慢慢存钱才行。而普通胡姬，赵匡枰还真看不上。别说自己钱买，白捡的他都不要，得是那种才貌双全的方可。 
　　次妃的娘家是经商的，伸手要钱肯定容易，岳父甚至主动送钱来。但赵匡枰从小管教很严，总觉得不该这样，岳父的小礼物他收下，值钱的全部予以拒绝。 
　　赵匡枰继续琢磨，觉得还是不去翰林院了。 
　　他想要研究学问，随时可以弄到资料，也随时可以去翰林院交流。为啥非要把自己套死在一个单位？ 
　　可以跟岳父合伙做生意，但这会引得父皇不高兴。而且岳父也不咋省心，他婚后已经看出来了，指不定打着楚王招牌干什么呢。 
　　自己获封楚王的时候，得到一笔安家费，足足一千两银子。 
　　这玩意儿可以当做本金，南京的富贵车业正在兴起，而且数量还不算多，完全可以弄一家车行啊。姑父就在江南做生意，找姑父帮忙订购一批车子，商社牌照轻松办下来，自己的第一个事业不就成了吗？ 
　　思路迅速打开，赵匡枰发现自己经商太容易了，允许宗室经商是个漏洞啊！ 
　　百年之后，只要不闹得天怒人怨，哪个官员敢管王爷做生意？仗着地位和人脉，轻轻松松就能发财。 
　　朝廷确实规定了，政府工程，不得承包、转包给宗室。但这玩意儿可以钻空子，多注册几个皮包公司，或者暗中扶持白手套，接政府订单不是易如反掌？ 
　　赵匡枰越想越激动，激动之余又有些害怕，思考着是否跟父皇说说。 
　　第二天，赵匡枰就跑进宫里，把自己的想法说出来。 
　　赵瀚对此极为满意，随即笑道：“你都能看明白的，我与众臣会想不到？没有完美的制度，只能尽可能约束。宗室违规经商，总比鱼肉百姓祸害更轻。钻空子承接朝廷的生意，不出问题或许没人管，出了问题直接剥夺爵位！还有，跟军队、银行有关的生意，谁碰谁死，皇子也要砍头！” 
　　赵匡枰听得脖子一缩：“儿臣不敢。” 
　　赵瀚笑道：“别以为生意就好做，伱要是不精明，都是给别人赚钱，底下人还不知道怎么给你亏空呢。你看得懂四脚账吗？” 
　　赵匡枰点头说：“四脚账就是复式记账法，大学里学过的。只是，不怎么精通，仅学了个大概。” 
　　“你那车行还是别做了，跟小商人抢生意，未免坠了楚王的威名。”赵瀚说道。 
　　赵匡枰想了想：“那儿臣办一份杂志如何？文人的风雅事情，不会给皇室抹黑。” 
　　赵瀚问道：“你办什么杂志？如今报刊杂志遍地都是，很多还在赔钱赚吆喝，你又怎么保证自己能赚钱？” 
　　赵匡枰笑道：“名字就叫《楚王杂刊》，想必还是有人买的。” 
　　赵瀚摇头：“靠着楚王的名头，前两期或许有人买，但你的杂志不好看，多几期就无人问津了。什么报刊杂志卖得最好？” 
　　赵匡枰说道：“市井刊物。如今识字的越来越多，平民百姓也爱看报。那种市井刊物，故事写得精彩，上到权贵富商，下到街头小民，人人都喜欢读。好些学业不成的读书人，就靠编故事赚润笔费，而且一个个都很有钱。” 
　　“不错。”赵瀚笑道。 
　　赵匡枰继续说：“第一期创刊，先向小说名家约稿。看在楚王的面子上，他们肯定愿意供稿。第一期打出名气，再广泛征稿，总能遇到些精彩小说。慢慢积累固定的作者，每期只刊载精品，做成月刊也无所谓。” 
　　说着，赵匡枰嘿嘿笑道：“父皇的《射雕英雄传》写得精彩，不如创刊号您来一篇吧。” 
　　前面几个子女，都跟赵瀚很亲密，平时开玩笑也无所谓。 
　　后面皇子皇女变多，赵瀚也公务繁忙，倒是彼此有些生疏，儿女们见到他更多是敬畏。 
　　赵瀚略微思索：“两个故事，短的我来写，长的你自己找人写。” 
　　“父皇的故事肯定好看。”赵匡枰拍马屁道。 
　　赵瀚也觉得有趣，当即提笔写下《皇帝新衣》：“泰西之地，有一乌有国。皇帝不理朝政，只知纵情玩乐，百姓苦不堪言。此君喜穿新衣，每日更换好几套，臣子每来求见，太监必言：‘陛下在换衣。’长此以往，臣民阴呼其为‘更衣皇帝’。一日，乌有国来二光棍……” 
　　光棍不但指单身男女，还泛指地痞无赖。 
　　《皇帝新衣》篇幅不长，赵瀚文不加点，不到二十分钟就写完了。 
　　赵匡枰读罢，由衷佩服：“父皇此文，发人深省，真乃一等一的故事。” 
　　当然发人深省，可以延伸出各种解读。 
　　赵匡枰的第一反应，就是父皇在暗讽大明和崇祯。 
　　赵瀚笑着说：“我再给你讲个女驸马的故事，说不定还能编成戏曲……” 
　　(本章完)

第981章 977【文教政策调整】
　　第981章 977【文教政策调整】 
　　坤宁宫。 
　　楚王离开紫禁城之前，又到这里拜见了母亲，然后兴冲冲的筹备杂志去。 
　　不管是办杂志，还是今后做别的生意，终归要慢慢学习锻炼，并非一朝一夕之事。 
　　傍晚，赵瀚来到坤宁宫，坐下聊了几句，随口问道：“又给了枰儿多少？” 
　　“五百两银子，”费如兰没好气道，“给多了你又不高兴，没见哪个皇帝这么薄待子女的。” 
　　赵瀚笑着说：“给的银子太多，他就只知享受了，哪还愿意自己闯荡？” 
　　赵瀚其实在拿自己的孩子做实验，看能把他们逼得如何发展。一切都是可以调整的，比如提高宗室俸禄，底线是不能高得离谱，亲王俸禄三倍于正一品就是极限。 
　　又或者，今后给予特许经营牌照，但特许经营的范围有限制。 
　　至于王爷该留在京城，还是到地方上就藩，这个也在观察实验当中。 
　　费如兰突然关心起盘七妹的孩子，颇为好奇问：“晋王在天竺不会有危险吧？” 
　　“应该不会，他选了一个小国。”赵瀚说道。 
　　此时的晋王赵匡栐，还在印度收割冬稻，几次对外战争没有打响，国内对他的情况一无所知。 
　　费如兰尚有一个儿子，中学都没毕业。三个亲生皇子当中，老大是太子，老二捣鼓做生意，老三她想安排一下。可既想孩子留在身边，又想孩子做出一番事业，费如兰的心情非常纠结。 
　　“天竺气候如何？我听说那里很热。”费如兰又问。 
　　赵瀚点头：“是很热，便是冬天，印度南方也偶尔30多度。” 
　　费如兰说：“诸位皇子，皆娇生惯养，哪里受得住这等天气？天竺也没什么好医生，若有个头疼脑热怎办？” 
　　赵瀚笑着说：“都有医生随行，还带了许多药材。” 
　　费如兰说：“陛下莫要哄骗我，名医都不愿出海，去天竺的全是庸医和学徒。” 
　　“那些医生学徒里，也有几个高明的，早就随师问诊好多年，”赵瀚解释说，“上次桓儿害病，还是疑难杂症，胡医生不就是让徒弟问诊？那徒弟开的方子，胡医生一个字都没改，桓儿没几日便药到病除了。” 
　　费如兰点头道：“那个学徒我记得，好像叫周欣还是什么？” 
　　赵瀚说道：“叫周茂兴，这次也跟随晋王去印度了。” 
　　“那顶好，能叫人放心。”费如兰笑道。 
　　翌日，御前会议。 
　　不止各部院众臣参加，太子赵匡桓及属官也获准旁听。 
　　礼部尚书王调鼎，首先汇报工作：“翰林院协同礼部，已编好各族常用字词对照表，下个月便发给全国相关地区的官吏。不过，青海和西藏各族的字词对照表，暂时还没有编完。” 
　　“已经不错了。”赵瀚赞许道。 
　　吏部尚书左孝良说：“广南省的府县吏员，出自苗族的越来越多，这引起越族吏员不满。情况有些棘手，越族吏员抵触政令，往往阳奉阴违。广南省撤换了许多越族吏员，但依旧无法解决此事。广南布政司，请求追加教育经费，开办更多的中小学校。” 
　　赵瀚说道：“这事让财部和礼部商议，两个月内给出方案。” 
　　赵瀚早已提出华夏民族的思想，说汉人是兄长，各族是弟弟。他能做的只有这些，并非人为制造民族区别，而是各族的语言无法交流。 
　　官员施政之时，也有一定的倾向性。 
　　比如在西南地区，府县拔选吏员时，会更倾向于汉人。但到了广南省，那里的汉人不多，于是在选拔汉人吏员之外，又优先考虑苗族和会说汉话的越族。 
　　苗族跟汉族，显然是更亲近的！ 
　　从语言词汇就能得出结论，各族苗语虽有不同，但大致都是相通的。日、月、人、手、口、大、小、多、少、中、下、鱼、鸟……这些苗语基础字词，都能在汉语中找到词源。 
　　比如苗语中的“书”、“字”，读音为“牍”。“牛”、“马”等字的发音，跟汉语极为类似。 
　　这表明在很久以前，汉苗两族同出一源。 
　　而越语呢，虽然也有大量词汇，跟汉语读音非常相似，但大多数属于高级词汇，而不是基础词汇。 
　　比如公主、工钱、礼仪、阳历、元旦、交通，越语跟汉语读音没啥差别。这种情况，是在借用外来词汇，而非刚开始就一样的。当然，也有少数基础字词类似，比如坐、让、冷、东等等。 
　　不论如何，广南省有许多苗族存在，他们以前在越南属于二等公民，现在却被汉人官员大量选拔为吏员。 
　　越族当然不高兴了，虽然越族吏员，数量远远超过苗族，但就是心里不平衡。即便是越族百姓，也不愿看到苗族吏员，他们只接受被汉人统治。 
　　民族矛盾愈发激烈，此时还没有酿成暴动，但各种小冲突层出不穷，越族吏员阳奉阴违更是普遍存在。 
　　一味压制，是压不住的。 
　　只能增加教育投入，开办更多学校，让越族和苗族孩童学会说汉话、写汉字。这得经过一两代人，才能初见成效。 
　　谈起教育，礼部尚书王调鼎说道：“海外几位总督，先后发来公函，请求在设立考场。类似于乡试，请朝廷给予举人名额，然后一起送到南京会试。” 
　　首辅刘子仁说：“即便是最先占据的吕宋，也还在讨论筹建马尼拉大学。海外各地，连个大学都没有，就急着搞什么乡试，他们有那么多科考士子吗？” 
　　“有，”王调鼎解释说，“一是驻军的子女，二是原有的汉人。就拿巨港和三宝垄来说，那里的汉人已经繁衍两三百年，虽然改信绿教，却也在用汉字，富家子弟更是要学四书五经。”众臣们一番讨论，赵瀚最终拍板：“给海外各总督辖地，总共十个举人名额。各地学子，在椰城考试，考出十个举人。这十人再来南京会试，单独设一考棚，给出一个进士名额。就叫……附榜。” 
　　所谓“举人”，就是大学毕业生，海外没有大学，属于临时政策。 
　　海外各地的汉人，总数也有二三十万了。高级知识分子虽然很少，但也得给他们一个盼头。专门为海外汉人，定十个举人、一个进士名额，政治意义远大于实际意义。 
　　丁忧期满的费纯，如今是普通阁臣，他说：“设置海外科举附榜，就得划清户籍和学籍。许多海外移民，户口还在原籍，只是寄籍于海外。不划清户籍而设附榜，恐怕有闽粤士子，却去海外考试。” 
　　高考移民，在明代就已经很常见。 
　　清代的台湾就更明显，台湾最初几个进士，全是福建人和广东人。 
　　“此事不易。”户部尚书郭舜禹说。 
　　赵瀚说道：“不易也要做，让海外移民，尽快确定户籍。继续保留原籍也可，但子女不得参加附榜科举。一旦被发现寄籍科举，剥夺三代科举资格。而在海外落户的，他们的大陆土地，可赠给家属或亲戚，官府不要强制收回，否则没人愿在海外落户。” 
　　独自移民的，田亩自然留给大陆亲人。 
　　举家移民的，说是赠予，其实变相承认土地买卖。 
　　郭舜禹说道：“还得配合赋税政策，落籍海外的，赋税数额不变。寄籍海外的，额外增加田赋！” 
　　这时又没户籍联网，双户籍肯定能钻空子。 
　　但移民长期在海外，长久下来，他在大陆的土地，自然而然就变成亲属所有。举家搬迁的，那就更保不住，多半被亲友或邻居给占了。因此双户籍，并不能带来什么收益，还不如到外海官府把户籍落实清楚。 
　　而且海外进士名额，目前仅有一个，科举移民也收益不高。 
　　基本可以搞定海外户籍问题，个别漏洞，忽略不计。 
　　今天的御前会议，基本都跟教育有关，毕竟刚刚考完殿试。 
　　赵瀚问道：“来自中榜和北榜地区的官员，陆续上书，请求调整进士名额。你们怎么看？” 
　　“今朝的南北中榜比例，沿用自明朝，臣觉得不用更改。”首辅刘子仁率先发言。 
　　阁部大臣，一大半都来自南榜，他们纷纷附和刘子仁。甚至有人说，南榜科举竞争激烈，应该酌情增加比例。 
　　偏偏礼部尚书来自山东，王调鼎说：“比例虽同，但地域不同。更何况，中榜增加了广南省，北榜增加了玄菟省（吉林）。便是草原上的蒙古人，原则上也可以参加科举。臣建议，调整会试名额比例。特别是中榜，优秀士子越来越多。” 
　　这次科举，来自四川和湖南的士子，考试成绩明显爆发。 
　　特别是四川，就没怎么经历战乱，不但全省人口数一数二，而且还有着深厚的科举底子。成都县和富顺县的士子，今年考了十二个进士，中榜其他地区被卷得死伤惨重。 
　　“要改。”赵瀚说道。 
　　来自南榜地区的官员们，对此心有不甘，但也无法反对皇帝意见，只能对着王调鼎吹胡子瞪眼。 
　　当然，赵瀚也做出妥协，增加下一届进士数量。 
　　进士数量没有定额，是根据官职空缺来调整的，明朝每届进士在300人到400人之间。 
　　大同朝廷疆域辽阔，所需官员也更多。下一届科举进士名额，增加至451人，零头那个给海外考生。 
　　即：南榜进士225人（50%），中榜进士171人（38%），北榜考生54人（12%）。 
　　南榜进士比例虽然降低，但总体进士数量增加，其实还能比以前多考几个。 
　　赵瀚今天召开会议，不仅仅是谈这些，他还要干别的。 
　　赵瀚说道：“像甘肃、云贵、广南这些省份，士子进京赶考不易。我打算把会试，分成几处进行，落榜者可以就近回家，考中者再来南京殿试。” 
　　众人面面相觑，就连王调鼎都傻眼了。 
　　大臣们纷纷反对，但反对无效，赵瀚笑道：“不如试行两届，看看效果再说。” 
　　赵瀚的这个想法，是因为国土面积不断扩大，边缘省份的考生真不容易。仅赴京赶考，就是一大笔行政开支，如果能够就近考试，那落榜者不用走太远，相关开支也降下来，士子和朝廷都可获益。 
　　当然，分省会试肯定不行。 
　　全国设立三个考区，南榜会试在南京进行，北榜会试在北京进行，中榜会试在巴陵（岳阳）进行。 
　　三榜会试考完，落榜考生直接回家，只剩四百多人跑来南京殿试。 
　　殿试时间必须调整，比以往推迟一个半月。 
　　三大考区，主考官、阅卷官由中央派遣，组织考试则由当地负责。 
　　今后还会增加考区，比如海外附榜，根据地理条件，附榜考试在椰城进行。前提是海外考生足够多，海外大学的数量也够，否则永远只能得到可怜的名额。 
　　这不仅是科举问题，把北榜考区中心设在北京，也是在提高北京的政治影响力。 
　　接下来还要详细划分全国战区，增强北京的军事影响力，以辐射东北和草原，巩固边疆统治力。 
　　(本章完)

第982章 978【军改】
　　第982章 978【军改】 
　　中榜考区，在四川、安徽、湖南、湖北、贵州、云南、广西、广南。西藏和平南军民府（缅甸），若有士子科举，也被划归为中榜。 
　　这个考区在巴陵考试，消息公布之后，安徽籍官员表示强烈反对。 
　　安徽收复较早，重臣也是有的！ 
　　阁臣张秉文和吴应箕，这两位都出自安徽。他们在御前会议说话不管用，便暗示安徽籍官员们上疏，请求把安徽改为南榜考区。 
　　这种行为，让赵瀚非常不爽。他也不责备哪个，一怒之下，把中榜考区的会试地点改在成都。 
　　安徽官员，直接傻了。 
　　考区划分带有政治意义，江西属于南榜，既有历史原因，也有现实考量。一是江西现在官员最多，需要江浙士子去平衡官场；二是江浙富豪遍地，需要江西官员进行打压。 
　　别看江西和江东挨得近，他们在官场一直相爱相杀，是极为牢固的彼此制衡关系。 
　　南榜势力如此强大，安徽必须划入中榜，否则就连成一片了。安徽、四川、湖南、湖北，四省加起来，才能勉强抗衡南榜考区。 
　　张秉文、吴应箕串联安徽官员搞事儿，江、浙、赣那些官员，未尝不抱着支持心态。这等于大部分重臣，联手抵抗赵瀚的划区政策，必须挥舞棍棒狠狠敲打！ 
　　许多州县的安徽学子，坐船一两天就能到南京的……现在爽了，他们得去成都考试。 
　　改一个考试地点而已，阁部重臣却被吓得噤若寒蝉，都知道皇帝这次真的很生气。 
　　考区之事，无人敢再议。 
　　接下来，便是划分军区。 
　　中军都督府，设在南京，辖金陵府、江苏、浙江、福建、江西、安徽、湖南、湖北、广东。 
　　前军都督府，设在昆明，辖云南、贵州、四川、广西、广南、康藏、平南军民府（缅甸）。 
　　右军都督府，设在西安，辖陕西、甘肃（含宁夏）、青海。（今后会统辖西域，但机构不会西移，只有西安才能快速调动粮草，甘肃和新疆都支撑不起大军后勤。） 
　　左军都督府，设在沈阳，辖辽宁、玄菟（吉林）、安东都护府（黑龙江及西伯利亚）。 
　　后军都督府，设在北京，辖北平府、河北、山东、山西、河南、蒙古草原。 
　　海军都督府，设在广州。 
　　中军和后军明显级别最高，特别是后军都督府，负责对整个蒙古地区的用兵。如果事关河套与科尔沁草原，左军和右军都督府必须配合，等于整个北方都要听后军左都督的命令。 
　　把后军都督府设在北京，就是在提高北京的军事地位，把北京作为整个北方的军事中心。 
　　后军左都督，必须由熟悉北方战事的将领担任。军政分离自不必说，防止出现藩镇局面，没有钱粮大权不可能割据。 
　　而且，各省的巡检兵，也就是武警系统，从都督府半剥离出来，交给各省的都指挥使司掌控。让他们与五军都督府进行制衡，只有接到中央军令，巡检兵才会配合都督府作战。 
　　如果蒙古草原出现叛乱，先由安北都护府、饶乐都护府自行解决。蒙古叛军如果大举越过长城，后军左都督有权临时调遣巡检兵。 
　　出了真正的大乱子，中央才会发出军令，由后军左都督，接管整个北方军事体系，集北方数省之力去平叛。这种情况属于危急状态，可能一百年也就两三回。 
　　南京的都督府名字不变，但此时的各位都督，今后改称大将军，并加前缀“某某大将军”予以区分。 
　　中央都督府，设兵政、宣教、参谋、军法、整训、后勤、器械七个司。又有御前军事会议，由皇帝主持召开，兵部和都督府出席。 
　　兵部职权遭到压缩，但还掌控着部分军费大权，保留对各省都指挥司（辖管武警部队）的控制，保留对高级武官任免权（必须得到御前军事会议通过）。 
　　兵部尚书卢象升，看完军制改革方案，久久说不出话来。 
　　卢象升心里非常明白，随着各部队的军校生增多，皇帝不再忌惮压制那些武将。这套制度一直实行，文官别想任意打压武将，即便开国勋臣死光了也不可能。 
　　而且，还允许武将放弃指挥权，进入兵部担任官员。长此以往，说不定哪天，兵部就直接跟都督府合并了，只剩六军都督府这种军区机构——这得发明出无线电才行。 
　　明代兵部夺权，是因为土木堡之变。 
　　不但勋贵将领损失惨重，北方部队也死伤殆尽。于谦为了保卫北京，自然而然且必须夺权，否则他无法编练和指挥军队。但文官们得到手的权力，又怎愿意吐出来？ 
　　即便于谦想恢复原样，其他文官也会反对。 
　　更何况，于谦不但不恢复，还在保住北京之后，继续让兵部夺取更多大权。他可能本意是好的，因为当时武将烂透了，但其影响却持续到大明灭亡。 
　　兵部夺取都督府权力，其实并非大明军队拉跨的主因。 
　　真正的主因是军户卫所制度，文官们被迫着手改革，在嘉靖中期、隆庆年间、万历初年取得成效，一时间竟然将星如云。但又遇到财政窘迫，募兵制随之夭折，变成彻底躺平的家丁作战。 
　　归根结底，财政问题！ 
　　而大同朝廷呢，军校源源不断输送毕业生。就算来几场大败，只要军校还正常运转，军官就能源源不断培养出来。 
　　这些军校生会结成利益共同体，军校虽然也受兵部管辖，但只有校长属于兵部官员。其他老师，全部来自军队，军校生的自我认同，肯定是向着武将群体的。 
　　赵瀚甚至想搞武科殿试，每年最优秀的军校毕业生，来到南京由皇帝考出武进士。这样一来，武将也是天子门生。另外，北京的地位得到确立，北方文化中心、北方军事中心。 
　　北平府终于有点直辖市的样子了，以前实在太寒酸。恢复多年，全府下辖十个县，总人口还不到200万，完全不能跟另一个直辖市（金陵府）相比。 
　　地位确定之后，北京肯定能快速发展。 
　　西安、沈阳和昆明，三个都督府设在那里，也将在西北、东北、西南形成虹吸效应。 
　　若是康藏经常生乱，成都将会建立次一级的军区。不过就这小冰河期的鬼气候，康藏想大乱都难，无非出点小乱子而已，吐蕃能跟唐朝硬钢是遇到了温暖期。 
　　此时此刻，北方大军正在征讨漠北，等战事结束，军改就要全面实行。 
　　…… 
　　赵瀚才不管文官怎么想，这一次军制改革，他已经酝酿了好些年。 
　　平时以聊天的形式，征求回京武将的意见，又根据兵部、都督府和地方部队的情况，自己草拟了一份大纲，让都督府将领、文职补充细节，最后再亲自修改了好几遍。 
　　全程没有惊动文官，只是偶尔旁敲侧击，让卢象升等人提些建议。 
　　又是一个节假日，赵瀚难得轻松，独自散步一圈，然后去找朱媺娖闲耍。 
　　走着走着，一个牵狗少年撞上来。 
　　“父皇！”少年连忙停下，却是费如梅所生的五皇子赵匡楫。 
　　“汪汪汪！” 
　　那条沙皮狗，冲着皇帝狂吠。 
　　赵瀚猛瞪一眼，沙皮狗突然趴下，歪着脑袋直吐舌头。 
　　赵瀚问道：“你这是遛狗呢，还是要跑去哪个斗狗场？” 
　　赵匡楫回答：“回禀父皇，儿臣打算出宫转转。” 
　　“不许赌博！”赵瀚提醒道。 
　　“儿臣绝不赌博。”赵匡楫连忙说。 
　　这位皇子，学习成绩极好，而且品行善良，但玩心也重得很。 
　　前两年出城秋猎，中途遇到一只癞皮狗。估计刚满月的样子，饿得奄奄一息，赵匡楫觉得可怜，死活要带回宫里养着。 
　　后来又让同学来鉴赏自己的狗，一个同学说，这种狗是极品斗犬，城外便有秘密斗狗场。 
　　赵匡楫好奇跑去查看，果然那里有好多癞皮狗。一场斗狗下来，咬得遍体鳞伤，赵匡楫既觉刺激，又不忍心狗狗受伤。 
　　而且，赵匡楫虽然经常把自己的狗，也牵去斗狗场玩耍，但从来不下场斗狗，他怕自己的爱犬受伤了。 
　　随行侍卫，把情况上报，赵瀚听了哭笑不得，这个皇子他是不抱什么希望了。 
　　学习优秀，却又贪玩。 
　　学业上完全不思进取，小学他能排中等，中学他也排中等，估计去读大学也是中等。反正别考得太差丢脸，这就足够了，从来没想过要名列前茅。 
　　追求刺激，却又心善。 
　　这小子见不得穷人受苦，甚至见不得狗狗流血。却又忍不住观赏斗狗，看了几场便不忍卒睹，中途悄悄离开，然后下次又跑去看。 
　　完全就是矛盾性格，这种人往往优柔寡断，不是什么能做大事的料。真让他做皇帝，怕是跟宋徽宗有得一拼。 
　　当然，赵匡楫头脑聪慧、爱好广泛，说不定能在某个领域玩出来。 
　　最近还迷上了蹴鞠，经常一边遛狗一边颠球。 
　　经史、诗词、书法、绘画、音律、天文、地理、数学、物理也略通，但水平达到一定程度，就不再苦心钻研，而是去找别的乐子。 
　　怎么教育都不听，就跟得了多动症一样，让他安心坐半天浑身难受。 
　　哪天他说自己要环游世界，赵瀚都不会觉得意外。 
　　(本章完)

第983章 979【金陵画派】
　　第983章 979【金陵画派】 
　　赵匡楫坐着马车出发，几个宫廷侍卫跟随，一路来到紫禁城西边的某处宅邸。 
　　他是来找同学的，两人都喜欢养狗。 
　　同学的家人热情相迎，可背着这位皇子，他们又隐隐有些不高兴。 
　　“继之兄，一起到狗场耍子。”赵匡楫跑进内院就喊。 
　　詹绍垂头丧气从书房走出：“殿下自己去吧，我还要在家里温书。” 
　　赵匡楫笑道：“你那成绩，肯定能拿毕业证，公费生却想都别想。反正你家里有钱，拿到了毕业证，自费去读大学便是。” 
　　“唉！” 
　　詹绍叹息：“我那三只爱犬，都被父亲杀了。还炖成狗肉汤，诓我是羊肉汤，我足足喝了两大碗，狗肉也吃了好几块。当晚我得知实情，恶心犯吐，把黄疸水都吐出来了。” 
　　“这这这……怎能如此？”赵匡楫难以置信。 
　　詹绍说道：“还有三个月，便是中学毕业考。父亲让我好生学习，不得再耽误光阴，一切都等读大学以后再说。今后的节假日，殿下莫要再来寻我。” 
　　赵匡楫摇头道：“难怪刚才见到令尊令堂，他们虽然笑脸迎接，却总是让我有些不自在。罢了罢了，你安心备考，待到毕业之后再找伱玩耍。” 
　　“抱歉！” 
　　詹绍拱手作揖，把皇子礼送出门。 
　　赵匡楫来到大街上，也懒得坐车了，牵着自己的癞皮狗溜达。 
　　梅子洲那边他不想去，今天的蹴鞠比赛，没有自己喜欢的球队。素瓦舍的表演，他也早就看腻了，荤瓦舍则不敢去，否则随行侍卫肯定告状。 
　　左思右想，他折道前往翰林院。 
　　别看赵匡楫贪玩好耍，却在读中学之后，经常往翰林院、钦天院跑。只要是感兴趣的东西，他就会苦心钻研一阵，等没兴趣了再去做别的。十二岁时迷恋天文，甚至跑去紫金山住下，半夜到天文台学习观星之术。 
　　翰林、钦天两院的学者，很多人都做过赵匡楫的老师。 
　　皇子跑来求教，谁敢不悉心教导？ 
　　大多数学者，对此还暗暗得意，皇子师说出去好听啊。只要赵匡楫来了，就放下手中的工作，专心致志传授知识。可惜他们注定失望，赵匡楫的学习热情，从来不会超过三个月。 
　　这货学东西飞快，别人学一年的知识，他两三个月便能掌握。然后就不思进取，东搞搞，西搞搞，哪天突然想起来，又跑去钻研几天。 
　　最初，赵匡楫让学者们感到惊艳，如今只让人感到无语和叹息。 
　　到得翰林院，直奔书画馆，赵匡楫今天打算研习画艺。 
　　却见书画馆的小院里人头攒动，似乎今天有什么大事发生。赵匡楫顿时精神一震，把癞皮狗交给侍卫，兴奋往里跑，逮到前方之人问道：“今日有甚热闹可看？” 
　　那人明显认识皇子，连忙拱手作揖：“殿下可知，画院有一场约斗？” 
　　“约斗多得很，你们经常斗画。”赵匡楫说。 
　　那人详细说道：“书画馆设立之初，陛下就让研究中西结合画法。这种画法，又分为两派。一派以前朝宗室朱谋垔为主，一派以泰西学者李致诚为主。他们谁都不服谁，便在五年前约斗，让彼此的得意弟子各画一幅。” 
　　“什么画需要斗五年？”赵匡楫愈发好奇。 
　　那人解释说：“用中西结合的画技，画出南京市井图。一人画长干里，另一人画楼江里。画幅也有约定，宽三尺，长十五尺。” 
　　长干里这个名字很古老，唐诗当中经常出现，“青梅竹马，两小无猜”的典故便来源于此。位置在南京南城墙外，虽然位于城外，却是南京最繁华的街市。 
　　至于楼江里，却是大同新朝才有的名字。地址同样在城外，却是挨着西北城墙和北城墙，那一带全是长江码头区，大型商铺没有，小摊小贩却遍地都是。 
　　“来了，来了！” 
　　却见画院里走出数人，以前明宗室朱谋垔、西方传教士李致诚为首，泾渭分明的分成两拨。 
　　他们没有亲自斗画，而是由爱徒出手：一个叫朱耷，一个叫汤符。 
　　朱谋垔已经七十多岁，捋胡子站台阶上，继而拱手道：“阁下先请。”“恭敬不如从命！”李致诚除了长相是老外，口音和动作都跟中国人无异。 
　　李致诚的爱徒汤符拿出作品，让弟子举着画轴，自己缓缓把画拉开。宽一米、长五米、耗时五年的巨幅画作，一点一点出现在众人面前。 
　　南城墙、众善寺、琉璃宝塔、酒楼、炭市、羊市、牛市、猪市、戏台、眼镜铺、皮货店、布行、钱庄、船只、马车、轿子……还有画有无数人物，船工、轿夫、士子、信众、番使、商贾、伙计、戏子、观众…… 
　　一时间，也数不清有多少人物，也数不清有多少建筑。 
　　但无不画得惟妙惟肖，凑近了观看，甚至能看到人物神态各异。 
　　赵匡楫一直往前挤，别人也不敢争。这货居然贴近画纸，从怀里掏出放大镜，啧啧称赞道：“细致入微，端的好画技！” 
　　听到皇子赞赏，李致诚和汤符师徒俩，都不由面露得意笑容。 
　　李致诚拱手说：“八桂先生，请吧。” 
　　朱谋垔微微一笑，朱耷也开始展示自己的画作。 
　　朱耷这幅画，同样画得细致入微，但表现形式又略有不同。他更侧重于人物，脸部画得并不细致，但寥寥几笔就表情生动，而且动作也栩栩如生，有些人物的动作甚至略显夸张。 
　　各处场景，皆格外精彩。 
　　一处是码头上的起重机，突然绳子断裂一根，货箱倒翻挂在搬空，周围的工头和苦力都惊慌起来。有人正在叫喊，似乎是让赶紧放下货箱；有人抱头避让，害怕箱子砸到自己；有人冲向起重机绞盘，试图稳住货箱不令其下坠…… 
　　一处是北城墙外靠东边，也就是晋王吃坏肚子的地方。那里的大排档热闹非凡，有的蹲着，有的站着，有的坐着，都在吃饭。还有人排队等候，一边等一边回头说笑。还有食客在拍肚子，伸出五指跟同伴说话，似乎在炫耀自己吃了五碗饭。还有人一手托着饭碗，一手拿着半截破报纸，身体朝旁边靠去，似在请教自己不认识的字。 
　　一处是有大船抵京，行至江心，即将靠岸。甲板上站着一群赶考士子，他们有的昂首挺胸、高谈阔论，有的指向码头兴奋呼喊，有的手里还拿着书卷似在吟诗。 
　　一处是定淮门前，数十个番邦使者，望着高耸入云的城楼发愣。有几个外国人，当场跪下朝拜，旁边的国人则对他们一脸鄙视。 
　　两副画作，除了手法不同，作画材料也不同。 
　　朱耷用绢本作画，沉稳，朴实，厚重，色彩偏暗。 
　　汤符用纸本作画，优雅，贵气，明快，色彩艳丽。 
　　赵匡楫站在那里看了半天，也分不出孰优孰劣，只能说各有千秋。这两幅画，既不属于中国传统画法，也跟欧洲绘画有巨大差异，算是中西结合的两种成熟又迥异的不同流派。 
　　书画馆的艺术家们，此刻全都到现场，隔壁其他馆的学者也闻风而来。小院挤得满满当当，嘤嘤嗡嗡评论着，有说朱耷画得更好，有说汤符画技更佳。 
　　即便是对西洋画技看不惯的书画家，也都被这两幅画给震撼到。 
　　赵匡楫早就学过书画，普普通通，刚刚入门。此刻他朝着两位画家作揖，也不管别人是否同意，直接就执弟子礼：“在下钦慕两位先生高深技艺，请不吝赐教。” 
　　朱耷哭笑不得，他以前教过五皇子两个月，教着教着就找不见人了。此刻只得拱手回礼，不敢拒绝，但心无波动。 
　　汤符则有些兴奋，回礼道：“不敢当殿下之师，互相切磋，互相切磋。” 
　　赵匡楫乐呵呵笑起来，也不跟两位老师说话了，继续去欣赏两副画作。先是用放大镜看个仔细，接着又退后看整体效果，不论远近都找不到任何瑕疵。这更坚定了他的学画之心，只不过能否坚持三个月，连赵匡楫自己都不敢保证。 
　　翰林院热闹了整整一天，翌日两将两副画作送进皇宫。 
　　赵瀚看了非常高兴，把朱耷和汤符升为博士，又赐了一些金银。然后，让翰林院书画馆把画拿回去，想临摹的尽管去临摹，一年之后再送进宫里悬挂。 
　　消息传得很快，大量读书人，跑来翰林院请求欣赏。 
　　已经确定今年退休的钱谦益，觉得自己脸上有光。决定每月初一、十五，将这两幅画拿来展出，但必须名气极大的文人，才有资格获准入内，而且只能集体远观，想靠近了看得一个一个来。 
　　少数有幸欣赏到画作的民间文人，离开翰林院之后，都把两幅画吹到天上，说吴道子复生也就能画成这样。 
　　文人吹捧，自然传播迅速，仅仅过了半年，广东和北京甚至都有相关消息。 
　　这两种中西结合的新式画风，一下子站稳脚跟，学习者是越来越多，他们被统称为“金陵画派”。 
　　(本章完)

第984章 980【陛下，该修皇陵啦】
　　第984章 980【陛下，该修皇陵啦】 
　　朱慈烺回到南京述职，发现这里又变了许多。 
　　城内街景没啥变化，城外的报恩寺变成了众善寺，梅子洲不但有了圩堤，而且还修建了一个体育场。 
　　他前往吏部报道，两天时间就落实新的官职。速度如此之快，肯定沾了田妃和朱妃的光，否则还得慢慢等缺安排。 
　　新任官职，是四川龙安府吏局局正，负责州府吏员的选拔迁调。 
　　放在明代，就是分管一府吏治的正六品通判。 
　　这位前朝太子33岁了，如今坐到正六品，也算是有些前途。毕竟搁在以前，三十多岁还在科举的大有人在。只不过嘛，朱慈烺的上限肯定不高，顶天了能够做到从三品，谁让他的身份如此敏感？ 
　　朱慈烺获准进宫，没敢去拜望田妃，而且去了也有些别扭。 
　　“臣朱慈烺，拜见顺妃朱娘娘。”朱慈烺的问候非常正式。 
　　大同新朝的称呼，基本沿用明朝。 
　　对于妃子的称呼，是某妃某娘娘。若是已经死了，就谥号+姓氏+娘娘，或者谥号+老+娘娘。 
　　朱媺娖非常高兴，笑着说：“兄长不必多礼，快坐！” 
　　“谢娘娘赐座。”朱慈烺有些拘谨。 
　　朱媺娖问道：“兄长的官缺补了没？” 
　　朱慈烺说：“补了，正六品，龙安府吏局局正。” 
　　“吏局顶好，是管人的，”朱媺娖笑问，“龙安府在哪里？” 
　　朱慈烺说：“四川。” 
　　朱媺娖笑道：“四川也好，天府之国。” 
　　“全赖陛下恩典。”朱慈烺并没有过多解释，龙安府位于四川北部，就是平武、青川、江油那片。 
　　啥天府之国啊，穷得很！ 
　　兄妹很久没见，寒暄几句之后，竟然找不到话题。 
　　朱慈烺左右看看，屋里就一个宫女，忍不住问：“妹……娘娘过得可好？” 
　　朱媺娖笑容灿烂：“我好得很，宫里的姐姐们，都关照爱护我。生了一子一女，也聪明伶俐。上次小弟进宫，我托他给兄长寄银子，兄长可有收到？” 
　　朱慈烺说：“收到了，邮卒把银子送到省里，省里递送公文一并带给我。” 
　　从朱媺娖的笑容就能看出，她是真过得很幸福。 
　　后宫确实有勾心斗角，但基本没显露出来，整体上还算比较和谐。 
　　而且就算宫斗，也斗不到朱媺娖身上，更斗不到文莱和葡萄牙公主身上。以这三位的身份，便是皇后突然死了，便是皇帝对她们恩宠有加，也不可能再有什么封号上的提升。 
　　这么说吧，除非其他皇子、皇孙全部死光，她们三人的儿子才有机会继位。 
　　又聊了一阵，总共半个小时，朱慈烺便起身告退。他一个外臣，能获准到后宫探亲，已经是皇帝开恩了，逗留太久着实不方便。 
　　女官和宫女带着朱慈烺离开，出了后宫，有侍卫和马车等候，一路送他离开紫禁城。 
　　路过内阁时，正好跟太子车驾相遇。 
　　朱慈烺乘坐的马车，远远停下避让。他匆忙下车站立，对着太子车驾行礼，心头的滋味有些复杂。 
　　没成想，太子就在那里下车，而且一眼便将他认出。 
　　赵匡桓快步走上来，拱手说：“原来是朱家哥哥，上次一别，好久不见。” 
　　“不敢，”朱慈烺连忙作揖，“臣朱慈烺，拜见太子殿下。” 
　　赵匡桓笑道：“不必拘礼，我都还记得，小时候你教我爬树捉蝉，一晃就十多年过去了。” 
　　朱慈烺也笑起来：“幼时不懂事。” 
　　二人也没啥好说的，叙旧几句，就拱手道别。 
　　赵瀚跟朱元璋一样，对太子是真好。 
　　刚开始，赵匡桓被允许阅览内阁票拟，每次御前会议也让他旁听。如今直接去内阁观政，他可以坐在某个阁臣身边，看着阁臣们怎么办公。若是太子坐在身边，阁臣就会一边批阅公文，一边给太子讲解为何该这样处理。 
　　阁臣们也不嫌麻烦，反而乐在其中，因为在讲解之时，可向太子灌输自己的治政理念。赵匡桓来到内阁，先去拜会各位阁臣。 
　　关系比较亲密的，比如费纯，还能跟太子开玩笑。 
　　为了“雨露均沾”，赵匡桓每天都跟不同的阁臣学习。今天轮到吴应箕，吴阁老办公速度奇快，而且说话速度也快，一边运笔一边讲解。内容直奔主题，基本没有废话，三言两语便道出关键。 
　　“呃……”吴应箕突然不说话了。 
　　赵匡桓连忙看内容，只看了前几段，就表情精彩起来。 
　　有位礼部郎中，上疏请求堪定皇陵地址，还说工部应该早早设计建造皇陵。 
　　这本来是很正常的事儿，皇陵是该提前修建。朱元璋的陵墓，是洪武十四年动工的。朱棣的陵墓，是永乐七年动工的，他还经常去自己坟地溜达，亲自把那座山改名为“天寿山”。 
　　好几年前，大臣们就建议勘定皇陵，这些奏章全部被赵瀚留中，时间久了就没有大臣再提这事儿。 
　　现在突然又冒出来，搞得生怕赵瀚突然暴毙一样。 
　　吴应箕仔细想了想，在票纸上用红笔写道：“呈交陛下钦定。” 
　　这玩意儿他不能代表内阁做主，又让一个中书舍人，把奏章拿去给隔壁的张秉文看。张秉文也写“呈交陛下钦定”，然后奏章继续在内阁传来传去。 
　　第二天，赵瀚拿到手里，随便扫了一眼，朱批道：“留中。” 
　　又过数日，例行御前小会。 
　　陈茂生估计被阁臣们公推出来，主动谈及此事：“陛下春秋鼎盛，陵墓自是不着急修建。但皇陵的地址，关乎国运社稷，必须提前进行勘定。这南京附近，风水最好的是紫金山。但那里已经有了明孝陵，是否会犯忌讳？如果不犯忌讳，又该选择紫金山哪里？如果不选紫金山，我大同朝的皇陵又定在哪里合适？” 
　　这不是为赵瀚一个人挑选陵墓，而是为今后大同朝的所有皇帝选坟。 
　　赵瀚没好气道：“就埋紫金山，风水无所谓，主要是离京城近，今后造坟出殡也方便。”说着，赵瀚突然笑道，“你们这幅表情作甚，圣人敬鬼神而远之，我也敬风水而远之。大明朝的皇陵龙脉，天天被挖煤的刨来刨去，也没见明朝的文官说坏了风水。” 
　　陈茂生道：“民间有一种说法，前明灾患不断，最后兵败灭国，就是被挖煤的动了风水。” 
　　陈茂生算是最坚守本心的了，但他依旧相信风水和鬼神。他觉得皇陵应该好好挑选，才能保住大同江山万世不替。 
　　赵瀚开玩笑道：“幸好咱国都没定在北京，否则那里到处要挖煤，几铲子下去江山社稷都不稳了。” 
　　众臣无语，他们觉得此事很严肃，可皇帝却没一个正形。 
　　赵瀚突然收敛笑容：“皇陵定在紫金山东麓吧，那里应该不会扰民。” 
　　费纯问道：“那陛下的陵寝位置，是否也一并确定好？” 
　　赵瀚却摇头：“朕不埋在那里。” 
　　众臣面面相觑，赵瀚为大同朝选好了皇陵位置，自己却不埋紫金山是啥意思？ 
　　朱舜水以为赵瀚要大兴土木，搞一个超级规模的陵墓，连忙劝谏道：“陛下自登基以来，仁政爱民，一切从简……” 
　　“打住，”赵瀚不等朱舜水说完，“我不看重那些，也不会学秦始皇。” 
　　“那陛下的意思是……”刘子仁忍不住问。 
　　赵瀚猛地站起来，牛逼轰轰道：“秦始皇以整座骊山为陵，那曹孟德又建疑冢无数。在我看来，都未免太小家子气。朕要以天为寝，以地为陵，以日月山川镇墓！” 
　　啥意思？ 
　　众臣完全懵逼，表示听不明白。 
　　赵匡桓傻愣愣的看着父皇，虽然不知道啥意思，但似乎很厉害的样子。 
　　赵瀚根本不解释，也用不着解释，只说：“既然你们着急，那朕也安排安排。着令工部，在南京、上海、登州、兰州、马尼拉、马六甲，各造三十块大石碑。一块大的，二十九块小的。大碑高十二尺、宽五尺、厚一尺半。小碑高九尺、宽三尺、厚一尺，暂时不要刻碑文。这些石碑，数量肯定不够，等我快死了还要造一批。到那个时候，朕再告诉伱们，石碑该树在哪里，石碑该刻些什么。” 
　　众臣越听越糊涂，干脆不再问了，反正这皇帝样多，他们想一辈子都想不明白。 
　　赵瀚的想法很简单，自己死之前，地盘扩张到哪里，自己的墓碑就树在哪里。 
　　骨灰和龙袍一并烧了，把骨灰分成九份，选八处边地和南京，骨灰撒在地上种植树木，就不怕被人挖坟鞭尸。 
　　每处骨灰抛洒之处，竖立三十块大石碑。 
　　主碑正面写“大同中国民始皇帝之陵”，背面写“永镇河山”。二十九块小碑，全部刻上《大同集》的内容，一个字都不准更改。 
　　各处碑林，允许百姓拜祭。 
　　特别是南京碑林，百姓给皇帝扫墓的同时，也能顺便复习一下《大同集》！ 
　　非常离谱的计划，但赵瀚觉得很爽。 
　　即便大同朝被推翻，老赵家不再统治中国。改朝换代之后，华夏儿女依旧会来拜祭他，提起赵瀚这个皇帝就逼格满满。 
　　(本章完)

第985章 981【冠带进京和皇帝笑话】
　　第985章 981【冠带进京和皇帝笑话】 
　　应民殿，父子二人。 
　　赵瀚问太子：“你对三大医派联名上疏怎么看？” 
　　赵匡桓说道：“医者，事关生死，国之大事，可以准奏。” 
　　由于朝廷鼓励，此时的中国医学，主要有三大医派：紫阳派、吴中派、钱塘派。 
　　紫阳派，又称金陵派、阁皂派、军医派。 
　　最初是阁皂山一群道士，在赵瀚支持下开办医学院。紧接着，整个江西的佛道中人，勒令还俗者皆研习此派医术。赵瀚登基之后，又创办金陵医学院，南京这边的医生，跟江西的医生交流融合而形成。 
　　阁皂山依托南方药材集散中心（樟树镇），用药一向精妙。继而又大量充当大同军医，还长期搞解剖研究，迅速积累外科临床经验。如今，还在用显微镜观察病菌，已经确定了十多种致病细菌。 
　　吴中派，又称瘟病派。 
　　名医吴又可横空出世，协同各地名医、军中医生，控制并解决了山东、河南、河北的大瘟疫。又有江西名医喻嘉言、苏州名医张璐等人加入，影响力非常大，整个北方的民间医生，或多或少都有吴中派的背景。 
　　当然，他们不止擅长防治瘟疫，内科、儿科、妇科都颇精通，最近也开始用显微镜观察病菌。 
　　钱塘派，又称遵经派、正统派、复古派。 
　　在赵瀚起兵之前，这一派就开始聚众讲学、注解医学经典。 
　　他们类似医家士子，受明末理学思想影响很深。主张实学，也就是注重临床。主张遵经复古，就是结合实践完善理论，把古代医书重新进行注解。他们反对敝帚自珍，鼓励医家多多交流，并无限热衷聚众讲学，从医理念是“匡世济国救民”。 
　　这次三派医家联名上疏，契机是名医张志聪去世。 
　　张志聪是钱塘医派的集大成者，弟子遍布浙江、福建和广东。他去世的消息传出，各派名医请求皇帝赐予谥号，同时请求在翰林院增设医学馆。 
　　翰林院或钦天院，没有设医学院，是因为本来就有医学司，跟宗教司是一个级别的。 
　　医学司不仅负责管理各地医生，同时还管理着各地医学院。像这次去世的张志聪，就属于正六品冠带医士，所以才有资格请求皇帝赐谥。 
　　赵瀚仔细考虑一番，提笔批复：“着令礼部，为名医张志聪挑选谥号。钦天院增设医学馆，召集各地名医入馆，加强各派医学交流。” 
　　当今三大医派，各有所长。 
　　增设医学馆之后，各派互相交流融合，取长补短有利于医学发展。 
　　各派互相轻视抵触，肯定是存在的。但入馆的都是名医，能够做名医的，哪个不博采众长？就算是心胸狭窄，或者死要面子者，口头上看不起别家，说不定悄悄就去钻研了。 
　　“医学交流”四个字，被赵瀚画了一个圈。 
　　太子赵匡桓，立即明白关键，也知道医学馆的主要作用是啥。 
　　赵瀚对太子说：“百齐放才是春，先秦诸子，百家争鸣，各家互相争斗鄙视，到了最后还是走向融合。我们现在的儒学，并非纯粹的孔子儒学，而是吸纳了法家、墨家、道家、兵家、阴阳家等诸多思想。你明白吗？” 
　　赵匡桓说道：“一家独大，则万马齐喑。门户森严，则众家衰朽。道家所言，流水不腐，户枢不蠹，便是此理。医家各派如此，儒家各派如此，国家、朝堂、江湖也是如此。须开放、交流、竞争、流动，才可生机勃发。” 
　　“大善。”赵瀚赞许道。 
　　医学馆的设立，赵瀚乐见其成。 
　　数百年之后的中国人，再回顾大同朝初年，必会惊叹这是一个怎样的时代。儒学、文学、艺术、科学、医学、军事、商业、农业、工业……各个领域的思想技术都在大爆发，仿佛华夏开启全新篇章，重现先秦百家争鸣的热闹局面。 
　　赵瀚设立医学馆的政令发出，全国三十多位名医，带着爱徒在南京汇聚。 
　　后世的医学史，称此为“冠带进京”。 
　　“冠带进京”之前，划为传统医学时代。“冠带进京”后的一百五十年，划为启蒙医学时代。 
　　赵瀚亲自接见了这些名医，让他们做的第一件事，就是制定清晰的医学分科。内科、外科、妇科、儿科等等，古已有之，但还有些模糊，从今往后必须严格详细定性。 
　　划分医科，更利于各医派的交流，让他们围绕着分科进行融合。 
　　与此同时，官方修订注解传统医书，集体编撰基于解剖、显微等手段的医学书籍。各派融合之后，还要统一编撰医学院教材。各派无法调和的理论，作为医学院的选修读物。 
　　哪派都不是的名医傅山，当选钦天院医学馆的第一任馆正，这位妇科圣手负责调解各派矛盾。 
　　妇科圣手只是戏言，男科、儿科他也精通。年轻时做过廪生，说明他通晓四书五经。中年开始研究道家，如今是阐述《庄子》的当代宗师之一。另外，精于书法、绘画、剑术，提刀砍人也不是外行。 
　　傅山还护送过前朝皇子皇女南下，很早就投效赵瀚，经常进宫给皇室问诊，是皇后皇妃的妇科主治医生，是皇子皇女的儿科主治医生。 
　　这样的人，足够镇住各大医派。 
　　…… 
　　金圣叹已经五十四岁，他是想要当官的。踩着考吏员的末班车，一路跌跌撞撞，居然做到了知县。然后，各种平调，死活升不上去。 
　　他做事非常较真，这无可厚非。偏偏喜欢讽刺上司和同僚，这就肯定人嫌狗弃了，一点小矛盾，他都能把人搞得下不来台。 
　　大同新朝，吏治相对清朗。 
　　就金圣叹那臭脾气，由于政绩还算不错，蹉跎一番竟然也升官了。不过，只得到个从六品的瞎忙文职，被扔去省府整天收发整理档案。 
　　干了半年，金圣叹直接辞官，跑来南京混迹文坛。 
　　他本来就是著名文学评论家，在南京混得顺风顺水，整天不知道有多快活自在。 
　　穿着件半个月没洗的长衫，金圣叹拄着拐杖来到书店。 
　　“这两天可有新书？”金圣叹问道。 
　　“哎哟，是张先生来了，”书店掌柜亲自来迎接，“几天前到了一批新书，今日又有一本新杂志。” 
　　金圣叹先去看新书，两本学术书籍、一部长篇小说。他翻完学术书籍的目录，觉得其中一本可读，便放在柜台上准备买走。又去看那本小说，写得粗俗不堪，不禁讥笑：“这也算小说？如今这世道，小学没毕业都能写小说了。” 
　　书店掌柜笑道：“您还别说，这小说卖得不错。租书店也特别喜欢，市井小民就爱看这种。” 
　　金圣叹连连摇头。 
　　那是一本武侠小说，故事情节苍白，遣词造句粗劣，连社会常识都没有。但读起来就是爽，而且还打擦边球，市井小民读起来一脸猪哥笑。 
　　明代小说，也有此类读物，但至少文学水平还过得去。 
　　眼前这本小说，已经突破金圣叹的底线了——还真是个小学毕业生写的，作者在报社打工多年，而且是最低级的杂工。下班回家瞎编乱写，拿去连载居然还火了，如今更是编集成书拿来卖。 
　　恰恰是这种小说，更适合底层百姓阅读。 
　　因为底层百姓虽然识字，但大部分是小学毕业或者辍学。稍微生涩的字词，他们就认不得，粗浅文字反而读起来顺畅。 
　　这种书，一般卖给租书店，读者基本上都租书看。 
　　金圣叹又拿起那本新杂志，名叫《楚王文艺》，他惊讶道：“楚王办的？” 
　　书店掌柜笑道：“谁敢乱打楚王的招牌？这杂志好得很，一上午我就卖了六本，这十本今天估计要卖完，已经让伙计去请楚王加印了。有四篇文章，是陛下亲自写的。” 
　　“陛下的文章？”金圣叹赶紧翻开。 
　　其实吧，只有《皇帝新衣》，属于赵瀚亲自执笔。小说《女驸马》，只讲了大概剧情，但赵匡枰还是落上了皇帝署名。 
　　另有两则笑话，是赵瀚讲给儿女们听的，赵匡枰为了刊载皇帝笑话，专门开辟了一个笑话板块。 
　　《笑林广记》虽然成书于清朝，但其中不少笑话，收录自明朝的笑话集，这个时候已经喜欢编笑话了。 
　　《楚王文艺》杂志，开篇就是六则笑话。 
　　前两则笑话，署名格外有趣：赵子曰（圣天子）。 
　　赵匡枰害怕有人不知道皇帝的笔名，居然故意在后面加括号来注解。 
　　金圣叹捧起杂志，只见第一则笑话为：一人往观武场，飞箭误中其身。外科医生治之。医曰：“易事耳。”遂锯掉外竿，索金辞去。问：“内截如何？”答曰：“此内科事。” 
　　“哈哈哈哈！” 
　　金圣叹突然捧腹大笑，渐渐笑得直不起身子。 
　　书店老板不解：“这笑话是很有趣，却也不必笑成这样吧？” 
　　金圣叹连连摇头：“你不明白，这是在讽刺官场啊。陛下果然是圣君，对官场习气了若指掌。我为官做吏的时候，不知遇到过多少这种事情。” 
　　大同新朝，吏治再怎么清明，官场的歪风邪气也难根除，而且随着时间推移越来越甚。 
　　笑了好一阵，金圣叹又看第二则笑话：吴氏者，初从文，三年不中。后习武，校场发矢，中鼓吏，逐之出。遂学医，有所成，自撰一良方，服之，卒。 
　　这个笑话，是赵瀚讲给五皇子听的，让赵匡楫别干什么都三心二意。 
　　金圣叹把两个笑话读完，已将皇帝引为知己。这两则笑话的幽默讽刺，太符合金圣叹的胃口了，他觉得皇帝是个大妙人。 
　　再去读《皇帝新衣》，金圣叹彻底拜服，这篇文章的讽刺更加犀利！ 
　　买书回家，金圣叹就提笔写评论文章，他要把皇帝好好的吹捧一番，而且是发自内心的赞美喝彩。 
　　(本章完)

第986章 982【三皇子的钱途】
　　第986章 982【三皇子的钱途】 
　　《楚王文艺》杂志卖爆了，一连加印了三千册。 
　　许多读者买此杂志，都是听说有皇帝的文章。等把皇帝的文章读完，发现其他文章也不错，于是有钱人家纷纷写信订购。 
　　固定板块设计，有笑话、诗词、戏曲、散文、小说。 
　　不定期的还有游记之类，随着游历之风大盛，已经出现一批旅游作家。他们大部分都不缺钱，而且年纪轻轻，路途寂寞了，就在客店里休息写文章，然后寄给某个杂志社。 
　　这种游记，读书人喜欢看，特别是在校学生。 
　　还有一种“流放文学”，黑龙江、西藏的冬天，天寒地冻只能窝在屋里。一个冬天能写几十篇文章，体裁以诗词居多，偶尔也有些散文，内容写啥玩意儿的都有，且多半带着浓浓思乡之情。 
　　军旅文学也有，基本在军中刊物发表，而且大部分写得不咋地。 
　　一帮小学文化的士兵，甚至有的小学都没毕业。部队宣教系统办杂志，鼓励他们写文章，于是真有些大头兵供稿。内容多与军旅有关，文笔非常浅白，就跟平时说话一样。 
　　还有附庸风雅的，创作大量军中打油诗。 
　　随着军校生的增多，这种军旅文学有所进步。但宣教部门有要求，不管你自己有多厉害，文章必须写得小兵也能读懂，真写出高质量的文言文反而无法过稿。 
　　赵匡枰已经联系四海商社，请李铨给些航海文章。 
　　因为，去年有部航海小说大卖，喜欢看这玩意儿的读者越来越多。 
　　海上航行好几个月，有大把的时间写文章。李铨这货为了吸引百姓出海，漂海上闲得蛋疼，便让船上的读书人，集体创作了那部热卖小说。 
　　讲一个小学毕业的农家子，为了生计随船出海，前往美洲搞贸易。归国途中遇到风暴，被大浪卷到海里，漂流到一处小岛。他教会岛民如何种庄稼，教会岛民怎么织布，受到酋长青睐招为女婿。 
　　酋长作战阵亡，这农家子当过农兵，战斗勇猛为酋长报仇，最后被土著推举为新酋长。他还编练军阵，统一了全岛，又驾船征服附近岛屿。最后建国称王，妻妾成群，万民拥戴。 
　　妥妥的爽文，更难得的是，把岛上的风土人情、习俗神话写得很详细，让人看了就感觉是真实故事。其实，书中岛屿的原型，就是夏威夷群岛，就连酋长的名字都懒得改。 
　　这部小说最初在上海连载，迅速得到底层百姓喜爱，中产阶级和富贵之人也跟着读。一来故事情节很爽，二来人们对海外很好奇，接下来半年迅速转载到各省。 
　　刚开始，书名叫《农家子海外称王》，整理成书出版时改为《沧海浮生》。 
　　小说的火爆，还真带动了出海热潮。因为以前出海，总有一种未知恐惧，而今却萌生出幻想，觉得海外有发达的机会。 
　　…… 
　　“殿下，我们派人去上海联系，四海商社给了这个。”武锐拿着一摞稿件过来。 
　　武锐是赵匡枰的中学同窗……的亲戚，以前在别的报社做编校，被赵匡枰挖过来担任副总裁（副总编）。 
　　赵匡枰接过一看，却是图画配上注解文字：“这确有趣。” 
　　武锐说道：“这些是原稿，已经誊抄副本，送去了钦天院地理馆。四海商社说，请殿下务必妥善保管。” 
　　赵匡枰随手抽出中间一张，入眼便是图画。 
　　大图为整棵树木，小图展现树叶、树枝、朵、果实等细节。 
　　文字注解为—— 
　　“东番月桂：见于北美西海岸，叶与月桂相似而得名。 
　　树高可达十余丈，树径可达两尺半。质地坚硬，可造家具。据船上木匠所言，此木为制琴佳品，暂不知真伪。 
　　终年常绿，小色黄。 
　　树叶有驱虫之效，蚊虫、跳蚤不咬。 
　　实圆，未成时果绿，果熟时转紫。果仁可食，不宜生吃，土著储以为冬粮。此果可提神，烘熟磨粉泡水，其效有如喝茶。” 
　　赵匡枰又抽出一张纸—— 
　　“浣猫：美洲多见，常居水边。四足，五趾，洗果如妇人浣衣，其形似猫，因之得名。 
　　脸黑，额颌皆白。尾长，有黑白相间纹路。 
　　未曾食之，不知其肉味。” 
　　这里的所谓浣猫，其实就是浣熊。 
　　赵匡枰越看越觉有意思，海外千奇百怪的动植物，搞得他都想出海去看看了。不禁问道：“别的刊物不愿发这些？” 
　　武锐说道：“刊载此类文章，文字还在其次，主要是卖图画。印刷图画，成本太高。” 
　　赵匡枰拍板说：“别家不印，我们来印。每期杂志，刊印两种。跟四海商社说，让他们把各地土著，也一并画好带回来。画图时注重相貌和服饰，文字要写清楚其风俗。这些内容，概为海外风物志，每期挑一张图为封面。” 
　　此时的书籍和杂志，都不怎么注重封面，无非写下书名、作者等信息而已。 
　　如果《楚王文艺》搞出特别封面，还用海外的人物、动物、植物来做，肯定让读者眼前一亮。 
　　成本提升，售价跟着涨便是，买得起的照样会买，而且说不定更有购买欲。至于买不起的，可去租书店阅读，租书店不仅出租杂志，就连过期报纸也有。 
　　“殿下，有客人求见。” 
　　“请他进来。” 
　　金圣叹阔步走进屋中，拱手见礼：“鄙人张采，见过楚王殿下。” 
　　“久仰！”赵匡枰说道。 
　　金圣叹捋胡子大笑：“张采又不出名，何来久仰之说？我还有一个别号，唤作鲲鹏散人。”赵匡枰眼前一亮，也不计较此人无礼，高兴道：“原来是鲲鹏先生！” 
　　金圣叹在文学评论圈名气极大，前些日子写了四篇评论，盛赞赵皇帝那四篇作品。陆陆续续的，已在报刊杂志发表，引来更多读者订购下一期《楚王文艺》。 
　　金圣叹不玩虚的，直接道明来意：“楚王杂志新办，想来还缺人。我来毛遂自荐，愿为本社审稿，不知楚王意下如何？” 
　　“欢迎之至！”赵匡枰大喜。 
　　金圣叹突然问：“市面上的《葫芦娃》，可真是陛下所著？” 
　　赵匡枰忍俊不禁：“是。” 
　　《葫芦娃》这几年才传出来，由于是幼儿故事，许多人都不相信是皇帝的作品。因为搞不清楚，地方官府就管得很严，不准署名赵子曰或赵言，搞得现在谁都不能确定实情。 
　　“陛下幼时所著？”金圣叹似乎很感兴趣，或者说，他来杂志社应聘，其中一个目的就是想打听《葫芦娃》。 
　　赵匡枰笑道：“听舅父说，那时父皇还在做书童，在学堂给孩童讲《葫芦娃》，能赚到颇多的说书钱。” 
　　“原来如此！”金圣叹总算打听明白了。 
　　他觉得皇帝即便不造反，靠写小说也能衣食无忧。 
　　“咦！” 
　　金圣叹扫到桌上的稿件，戴起眼镜仔细查看，看完几张之后问：“这些都不是瞎编的？” 
　　赵匡枰说：“来自四海商社。” 
　　“好东西啊！”金圣叹说道，“可惜图画太多，否则编撰成书，想必能够大卖。” 
　　其实只要销量足够大，印刷图画完全可行。明代就有很多幼儿识字读物，“人”字旁边画个小人，“口”字旁边画个嘴巴，跟几百年后的识字书一般无二。 
　　但这种海外风物志，注定了无法回本。图片实在太多，而且得印得精细，售价过高，销量便下跌，得由官方来印书。 
　　赵匡枰却心思一动，他可以让官方雕版啊，跑去求求父皇就是，赵皇帝肯定同意印这种书。 
　　到时候，官方木刻图画雕版，每过几年可印一批，作为长期发行物来出版。 
　　而赵匡枰的杂志社，则借用官方雕版，每期杂志印两三篇，完全不用承担图画的雕版成本。不止是《海外风物志》，其他内容也可以，官方有很多类似雕版，借一点出来别用坏了就行。 
　　特殊图案，没法使用活字印刷，都得请工匠来雕刻。而楚王的身份摆在这里，他的杂志能够轻松获得罕见雕版，仅这个就能把同行给甩出十条街。 
　　赵匡枰已经决定了，他现在办杂志，今后再办报纸。等赚到的钱足够多了，就搞自己的出版社，他是要成为传媒大亨的男人！ 
　　成了巨富之后，便不用再贪便宜，不用再找官方借雕版，完全可以自己聘工匠搞雕版库。 
　　“殿下，又有人送银子来！” 
　　正说着，杂志社再次来人，送来文章转载费。 
　　但凡出现优秀作品，报刊杂志都喜欢转载。 
　　刚开始不给转载费，打了不少官司，后来就渐渐形成共识，转载可以，必须给钱。这些转载费，按市价给，首发刊物和作者分润。 
　　有的时候，也会注明“禁止转载”，但独家发表的稿费就更高。 
　　这次赵皇帝的文章，老百姓争相传阅。转载者不知凡几，而且都非常老实，主动送来天价转载费，似乎给的价钱太低，那些刊物自己都没面子。 
　　甚至还有出版社找上门，想买下《女驸马》的完整稿件。 
　　就连戏曲作家都找好了，打算编成戏曲，皇帝写的故事，戏园子肯定卖座。 
　　《皇帝新衣》此文，还刮起一阵寓言创作风潮。 
　　寓言最初属于道家写作题材，不怎么受儒家青睐。既然皇帝亲自下场，那儒生们也没了心理负担，这东西创作起来很有趣味啊。 
　　而且，寓言适合儿童阅读，孩子的钱一向最好赚！ 
　　赵匡枰这家新开张的杂志社，简直访客如织，天天都有人登门拜访。搞到最后，他都不愿亲自接待了，只见那些知名文化人。 
　　又一日，天刚蒙蒙亮，一个访客蹲在路边，等待许久终于看到楚王车驾。 
　　他不顾一切往前冲，立即遭到侍卫拦截。 
　　赵瀚虽然对子女抠门，但几个侍卫还是要给的，而且是朝廷出钱养着。 
　　“殿下，我有要事求见，前几天都没能见到您，今天冲撞车驾也是迫不得已……”访客被按到地上还在嚷嚷。 
　　赵匡枰让侍卫放开，问道：“你见我有何事？” 
　　“一桩大买卖，”访客说道，“在下发明了新式铸字法，能快速大量铸造活字。在下是从佛山来的，已经申请专利，但不愿与佛山商人合作，因为他们经常坑骗发明家。在下本欲把专利献给万岁，无奈见不得天颜。听说楚王办杂志，今日便将专利献给楚王殿下！” 
　　说是进献，其实就是合作。 
　　这得益于赵瀚的威望和信用，否则换成别的时候，谁会主动技术入股，跟皇子合伙做生意？ 
　　赵匡枰半信半疑：“什么样的新式铸字法？” 
　　访客说道：“须用到蒸汽机。先铸刻钢模，再用钢模冲制铜模，再用铜模批量制作活字。这比传统的铸字法快上百倍，而且造出来的活字清晰，每个活字只有细微差别！” 
　　（推荐一本新书《剑本是魔》，非常不错的仙侠作品，值得一看。） 
　　(本章完)

第987章 983【印刷革命】
　　第987章 983【印刷革命】 
　　赵匡枰虽然一心想着赚钱，但什么是大事，又什么是小事，他心里非常有数。 
　　就像之前发现皇子经商的漏洞，他第一反应不是钻空子，而是跑去找父皇讲述此事，看能否把这个漏洞给堵住。 
　　这次遇到发明家，赵匡枰立即带着此人进宫面圣。 
　　“草民谢富，叩见万岁爷！”发明家见到皇帝就跪拜。 
　　赵瀚高度重视此事，放下手里一切公务来接见。他微笑道：“不必行大礼，快快平身。” 
　　侍卫搬来座椅，谢富惶恐坐下。 
　　“近前来，别坐太远。”赵瀚说道。 
　　“谢陛下！” 
　　谢富既兴奋又忐忑，距离皇帝近了些，脑子里一片空白，已经激动得不知自己姓啥。 
　　赵瀚问道：“你这套铸字法，是如何制作的？可有图纸？” 
　　谢富连忙站起说：“图纸在宫人那里。” 
　　侍卫直接捧着一摞图纸过来，每个步骤都有图纸。 
　　先选用百炼精钢，用传统方法铸刻钢模。再利用蒸汽机的巨力，用钢模直接冲压出铜模。有了铜模，再使用传统方法浇铸活字，金属活字的采用欧洲合金配方。 
　　这套铸字法，看似比传统铸字法流程更复杂，但真用来则效率提升上百倍，而且浇铸出来的金属活字误差极小。 
　　另一个时空也出现过，大概是鸦片战争期间，由英国人戴尔专为中文活字而发明。不过只用了十多年，就被美国人姜别利的技术淘汰，美国佬直接采用电镀活字法，成本更低，效率更高，一直被中国出版社用到民国。 
　　至于古腾堡的金属活字配方，早就不是什么秘密。 
　　古腾堡晚年卷入权力斗争，惨遭教会流放。他的印刷厂工人，流落到欧洲各地，其金属活字配方、印刷油墨配方也随之传开。欧洲传教士带着这些技术来亚洲，在马尼拉和椰城都有印刷厂，主要印刷《圣经》等书籍。 
　　中国占领马尼拉、椰城后，也顺势接收了印刷厂，改印中文各科教材。 
　　欧洲的金属、油墨配方，顺势传到大陆地区，现在已经被国内广泛采用。 
　　古腾堡金属活字配方为：铅（80%）、锑（12%）、锡（8%）。着墨性好，熔点低，凝固时间短，铸成的活字饱满清晰。这种合金比例，一直沿用到现代。 
　　古腾堡印刷油墨配方为：亚麻油、松节油、炭黑混合，调制出油性墨水。亚麻油作为溶剂，表面张力小，松节油进一步降低张力，同时附着性能也提升，能够印出非常小的清晰汉字。 
　　这两种配方结合，以前三四页的汉字内容，现在用一页就能容纳，而且阅读起来更加清晰。 
　　在制造出铅合金活字之后，就连中国官方印刷厂的铜活字，都被赵瀚下令熔了做铜钱。不必掩饰什么，中国的铜活字，就是没有欧洲铅合金活字好用。 
　　赵瀚看了几张图纸，非常好奇：“你以前做什么的？” 
　　谢富说道：“草民的父亲，以前是佛山谢氏的家奴。天兵杀来，家父脱了奴籍，但还在谢家做佣人。草民中学肄业，也去了谢氏铁厂上班。前些年，草民搞出好几项发明，都被那谢氏给霸占，每次只赏一两银子。” 
　　专利这玩意儿，虽然有利于发明，但不一定有利于发明家。 
　　谢富继续说：“后来草民就学聪明了，谢氏让草民安心搞发明，草民就用谢氏的机器，发明出这套新式铸字法。发明完成，并未公开，只说还没弄完。然后称病逃去江西，在南昌申请了专利，接着又坐船来南京。” 
　　害怕皇帝觉得自己不忠于雇主，谢富解释说：“陛下，草民前些年的发明，至少为谢家赚了上万两银子。可草民连专利署名权都没有，都成了谢家少爷的发明。草民……越想越不甘，所以这次才会逃跑。” 
　　“你打算今后回去报仇？”赵瀚问道。 
　　谢富摇头说：“谢家对草民父子有恩，如今恩怨两清，草民只想把父母接来南京，今后不再跟谢家有来往。” 
　　赵瀚继续翻越那些图纸，翻到后面发现几张表格，顿时惊讶道：“咦，伱这新式铸字法考虑周到啊。” 
　　谢富解释说：“目前采用的铸字法，规格不清，大小不一。草民觉得，既然蒸汽机造字误差小，为何不采用统一的标准呢？所以草民就暗中统计……” 
　　“草民统计了市面上30本书，共120多万字，都是畅销读物。使用一万次以上的字仅13个，使用一千次以上的字有200多个，使用不超过25次的，有3700多个。因此草民将汉字使用次数，划分为常用字、备用字、罕用字。”“今后铸造活字，常用字多铸，备用字少铸，罕用字更少铸。印书厂排版的时候，也可以遵照此标准，把活字分门别类放置，找字取字的时间将大大缩短。” 
　　“另外，草民还对比市面上的书籍，将活字制定了字号。分为显、明、中、行、解、注、珍七种，不仅排字时方便，而且印刷出来书面美观简洁易读。” 
　　赵瀚赞叹道：“大善！” 
　　赵匡枰说：“恭喜父皇，又得大才可用。” 
　　赵瀚对儿子说：“我借银子给你，你自己办厂招人。先订购蒸汽机，还要订制铸字机，今后司礼监经厂的活字，就从你的铸字厂采购。不过，礼部印刷厂的活字，肯定不会找你买的，让工部采用这套技术来办铸字厂。” 
　　接着，赵瀚又对谢富说：“你与楚王合作，是入股还是买断专利，你们自己去商量。至于工部铸字厂，不会给你专利费，朕任命你为工部铸字厂副监。记住，做了工部铸字厂的副监，有官身就不能再做生意。你跟楚王的合作，只能卖断专利或专利分红。” 
　　能做官？ 
　　还是工部铸字厂的副厂长！ 
　　谢富瞬间被幸福给砸晕，当即说道：“陛下，草民若是能做工部副监，就把铸字专利赠予楚王，不收一分银子的专利费！” 
　　赵瀚笑道：“赵家可不是谢家，不会霸占你的发明。专利怎么使用，你自己跟楚王去谈。切记，到了工部做官，不要躺着吃老本。你要继续改进铸字法，未来青史留名，便是我大同朝的毕昇！” 
　　“臣定不负陛下所托！”谢富浑身热血上涌，离开椅子跪下磕头。 
　　赵瀚说道：“朕会派遣行人，把你的家人接来南京，再给你们赐一处京城宅邸。城内的房子没了，你们就住在城外吧。” 
　　赵瀚自然高兴，这种高兴，不仅是印刷技术提升。还有这谢富，家奴之子出身，又是新式中学肄业，他有现在的发明成果，无不在彰显赵瀚的功业。 
　　受伤的只有铸字工匠，这套法子推广开来，会导致大量铸字工失业。 
　　当然，新式铸字法，也需要铸字工，只是数量没那么多。司礼监经厂和礼部、工部那边，这次解聘的铸字工匠，直接扔给楚王办厂，既解决了失业问题，楚王也不用费心到处招人。 
　　赵匡枰和谢富告退之后，赵瀚又把礼部尚书、工部尚书叫来。 
　　工部负责开办新式铸字厂，礼部则准备更换教科书。 
　　今后印刷的教科书，都采用新式铸字。而且采用标准字号，印刷出来的教科书，每页内容可以增加，并且简洁易读更好辨认。 
　　老式教科书还能继续用，特别是贫寒子弟，自己弄来旧书上课便是，可以省下一笔书本费。不准官府强行逼换新书，也不准把使用旧书的学童赶出教室。 
　　这是一场印刷革命！ 
　　革命早就开始了，从采用欧洲金属合金、采用欧洲油墨配方肇始。也从教科书印刷，由竖版改为横版肇始。 
　　谢富的一系列发明，加速了这场印刷革命。 
　　汉字数量实在太多，不似欧洲二三十个字母就能搞定。因此中文活字的铸造，始终制约着印刷技术发展，成本很难大幅度的降下去。而谢富的铸字术，外加一套清晰标准，等于把打开一条门缝的中文印刷，直接一脚踹开了大半扇门。 
　　接下来，还能继续改进，继续提升效率。 
　　但想再次实现飞跃式进步，还得等到电气时代，采用电镀法来铸字！ 
　　谢富的铸字法，放这个年代已经够用了。 
　　印刷成本被砸下去一大截，便是升斗小民，也不用租报纸看，自己就能买得起报纸。 
　　学童的书本费，也不再那么昂贵，更有利于偏远地区推行教化，加速了中华文明对异族的同化速度。偏远地区的行政和军费开支，也能更快的降下来。 
　　赵瀚越想越兴奋，都懒得办公了，叫上后妃们一起游览御园。 
　　楚王赵匡枰也很兴奋，跟谢富谈妥了专利使用费。每年5%的铸字厂利润，分给谢富，为期二十年。 
　　两年之内，楚王独享铸字专利。 
　　两年之后，谢富可以把铸字专利，卖给金陵府以外的其他商人。三年之后，可以把铸字专利卖给金陵府的商人。 
　　若是有人侵犯专利，相关地区的商人，为了维护自身利益，自己就会帮着打官司。 
　　比如在独享专利的期间，楚王就会非常警惕，不管在哪个省遇到山寨厂，妥妥的一纸诉状发出。不仅要让对方停止侵权，还要让对方补上专利费，所得赔偿由楚王和谢富协商分配。 
　　(本章完)

第988章 984【工部还有配套发明】
　　第988章 984【工部还有配套发明】 
　　谢富的铸字法，并不高深玄妙。 
　　突破性在于使用蒸汽机和钢模，可以大批量、低成本冲压出铜模。 
　　听说一个佛山铁匠，居然被任命为工部铸字厂的副监。官方铸字工匠们坐不住了，工部郎中张舜民心急火燎请求面圣。 
　　“怎么，你们也发明了新式铸字法？”赵瀚笑问。 
　　张舜民回答道：“回禀陛下，工部官匠，确实发明了新式铸字法。” 
　　赵瀚颇为惊喜，问道：“什么方法？” 
　　张舜民回答：“大明原有的铅活字、铜活字、铜铅锡合金活字，都不如欧洲的铅合金活字配方好。全面改用欧洲铅活字之后，根据这种合金的特质，工部一直在改进浇铸之法。如今已有成果，名唤‘铸字炉’，每小时能铸造五六十枚活字。” 
　　“好！” 
　　赵瀚猛拍大腿赞许。 
　　谢富改进的是制模技术，而工部改进的是铸字技术，两种技术是可以完美配套的。 
　　张舜民继续说：“陛下，铸字炉的发明，之所以没有上报，是因为还可以继续改进。目前发明出的是手拍炉，工部正在改进为脚踩或手摇炉。一旦改进成功，活字浇铸效率至少能提升数倍，甚至是提升十数倍！” 
　　“改进工作复杂吗？”赵瀚问道。 
　　张舜民整理措辞道：“不复杂，但也不简单，偶尔还要请教钦天院物理馆的学士。目前已经有了眉目，大致构造已经设计出来。” 
　　这种活字浇铸技术，如果彻底改进完善，每小时可以铸字七八百枚，清朝末年就是使用的这个玩意儿。它对科学技术的要求并不高，前提是要有精细字模和铅合金活字配方。 
　　这套技术还有更复杂的升级版，即“汤姆森自动铸字炉”，从民国初年一直沿用到新中国，每天可以铸造中文活字15000枚！也就是每小时600多枚，看似效率降低了，但铸字之后直接能用，不必铸字工进行后期打磨。 
　　赵瀚说道：“铸字炉改进完毕，相关人等皆重赏！” 
　　官方发明跟私人发明不一样，它的专利权自动归属所在单位。 
　　谢富发明那套铸字法，其实专利也该归属谢家工厂。但谢家做得太过分，不但拿走专利，连专利署名权都要霸占，这是违背《大同专利法》的。就算没有皇室出面，打起官司来也说不定谁输谁赢。 
　　张舜民继续说道：“工部还有官匠提出，以活字制死版。” 
　　“死版？”赵瀚有些没听明白。 
　　张舜民说道：“雕版可以反复印刷，活字可以任意拆卸，雕版与活字，是否可以各取所长呢？活字排版繁琐，印完之后就拆，等下次印刷还要重新排版。因此工部官匠便提出想法，先用活字排版，再用活字版制泥模浇筑铅板。活字可拆掉再用，如此就节省了活字数量。铅版用于印刷，印完可以保存起来，下次加印时不必再排版，直接拿出铅版再印即可。” 
　　这才是真正的印刷制版啊！ 
　　赵瀚问道：“可已发明出来？” 
　　张舜民说：“两年前，就有官匠提出这个想法，但具体研究时还有很多问题，这些问题正在一步步解决。” 
　　这种泥模铅板技术，在历史上只存在了四十年，《字林西报》、《申报》最初就用这玩意儿。 
　　但它有着巨大缺陷： 
　　第一，泥模浇铸铅版时必定碎裂，因此泥模无法保存，属于一次性消耗品，不能重复浇铸铅版； 
　　第二，铅版虽然可以保存，但坚脆易折，使用或搬运过程中，稍不注意就损坏了。 
　　后来的改进方法是，用特殊厚纸代替泥模，即纸型铅版。 
　　一套纸型，可以反复浇铸铅版十余次，而且便于长途运输。在南京排版印刷之后，只需把纸型运到北京，就可快速浇铸铅版再印，接着运去西安也能快速浇版印刷。 
　　一本书的印刷，只需几十套纸型，就能满足全国各地的需求，而排版工作只需要进行一次。还能多制造几套纸型，只要保管妥当，二十年以后也能拿出来用。 
　　谢富改进字模，工部改进铸字炉，接下来研发浇版技术。 
　　三种技术，可以完美配套。 
　　特别是浇版技术，那才是划时代的革命，书籍印刷成本可以降到无限低。 
　　泥模铅版，研发应该不难。但这种技术缺陷太大，也不知要费多少年，才能进化为纸型铅版。另一个时空用了四十年，这个时空可能是二十年，也有可能要一百年以上。 
　　想继续进化成铜梓版，赵瀚肯定看不到。因为其前置科技，必须点亮照相技术（光学、化学）和电力技术。不管哪样，赵瀚都帮不上忙，他对印刷术一无所知。 
　　说实话，印刷术一旦形成改进惯性，在同样的科技基础之上，中国的研发速度肯定比欧洲快。因为汉字印刷太繁琐，而欧洲的字母却简单，欧洲对印刷术的改进需求没那么迫切。 
　　看工部官匠们的表现就知道，他们缺的只是欧洲合金活字配方。 
　　有此配方，啥想法都冒出来了。 
　　利用配方的合金特性，铸字炉的研发顺理成章，欧洲反而没有这种需求，因为欧洲人不需要那么多活字。汉字排版也是大问题，欧洲铅合金配方既然好用，而且浇铸也方便，自然而然的想着要搞出浇版，这放在欧洲也不是什么急迫需求。 
　　就好像某些热带地区，土地一年三熟，躺平了也能靠天吃饭。 
　　而温带国家，需要面临各种天灾，在解决问题的同时，就能带动政治和科技发展。 
　　正因为汉字印刷困难，才可快速催动印刷术的改进。前提是，需要一个着力点，即古腾堡的合金配方，眼下一系列技术改进，都围绕着合金配方在进行。 
　　历史上的满清，禁止洋人私造活字，合金配方一直没传进来。而明代的传教士，致力于编写中文宗教书籍，直接让中国书商帮忙印刷，根本没财力和精力自己印书。明清两代，完美错过了铅合金活字的传入。 
　　一直到清末，朝廷啥也管不了，铅活字才在中国出现，并且狂飙突进的发展起来。 
　　楚王赵匡枰忙得一逼，把《楚王文艺》都交给武锐和金圣叹负责。他亲自去联系蒸汽机制造厂，并拿出铸字机（其实是铸字模）设计图，定制全新的蒸汽铸字模机。 
　　接着还要联系原料供应商，煤炭、铜料、钢料……银子不够，就找父皇要无息贷款，皇室财政直接拨款借给他。 
　　用了两个月时间，蒸汽铸字模机的样机成型。又把工部的铸字炉搞来，这是还没改进完善的手拍铸字炉，一小时只能铸造几十个活字，而且铸造出来还要进行打磨。 
　　即便如此，手拍铸字炉的使用，也得支付给工部专利费。 
　　一直到秋天，四台蒸汽铸字模机运来，脚踏式铸字炉也初步改进完毕。机器轰鸣之下，一个个铜字模冲压成型，扔给脚踏式铸字炉做出铅活字，每台铸字炉一小时产出活字四五百枚（今后完美改进版可达七八百枚）。 
　　反而是蒸汽机使用的钢模，速度完全跟不上，这玩意儿需要手工雕刻。 
　　赵瀚亲自视察铸字厂，看着源源不断出炉的铅活字，赞道：“确实快啊，比以前快多了！” 
　　赵匡枰笑道：“蒸汽机冲压铜字模速度太快，这脚踏式铸字炉完全跟不上。儿臣订制了四台蒸汽机器，其实两台就绰绰有余，剩下的两台，不如原价卖给工部怎样？儿臣倒贴运费。” 
　　“可以。”赵瀚忍俊不禁。 
　　一群工匠，正在打磨铅活字，赵瀚弯腰捡起几枚，发现都是重复的常用字。 
　　赵瀚问道：“钢模雕刻了多少字？” 
　　赵匡枰说：“这些都是百炼精钢，刻字实在太难了，对工匠技艺要求也高。几个月下来，只刻了三百多个钢模。” 
　　钢模属于机器消耗部件，同字号的一个字，只需雕刻一枚。在钢模磨损之前，可以批量冲压出铜字模，再拿铜字模去铸造铅活字。 
　　赵瀚提醒道：“既然脚踏式铸字炉，跟不上蒸汽机的速度。那你产出的多余铜字模，可以卖给别的印书铺啊，他们买去可自己铸字。” 
　　赵匡枰解释说：“儿臣也想过，但儿臣的字模，都按标准字号生产。有些跟传统字模差不多，有些跟传统字模差异很大，只能凑合着用。儿臣联系了几家，他们也愿意买，但只买少数消耗量大的常用字模。” 
　　“市场更新换代也是个问题。”赵瀚点头道。 
　　工部、礼部和司礼监，更新设备是皇帝一句话的事情。 
　　但民间的印刷企业，他们得衡量利润。铅活字传到国内好些年，有些小作坊还在用老活字，而且材质五八门，有木活字、铜活字、铅活字、锡活字（这些中国金属活字，也基本都是合金的，但跟欧洲配方不同，印刷清晰度不足）。 
　　倒是欧洲油墨推广迅速，老式印刷墨水几乎不产了。 
　　谢富制定的标准字号，想要被市场彻底接受，恐怕还需要很长时间。官方教科书采用此标准，可以促进市场换代，但也只是促进而已。人家辛辛苦苦铸造的老活字，不可能直接丢仓库里蒙尘，用到磨损严重才会舍弃。 
　　当然，两种铸字技术的结合，活字相比以前便宜到爆炸。 
　　有了楚王生产的便宜活字，印刷企业肯定用脚投票。未来一两年内，整个金陵府都不会再自造活字，直接找楚王买物美价廉的新活字多好。 
　　(本章完)

第989章 985【橡胶与玛雅神庙】
　　第989章 985【橡胶与玛雅神庙】 
　　赵瀚看到轰鸣的蒸汽机，脑子里再次想起橡胶。 
　　他已经写信给四海商社，让李铨前往美洲贸易时，顺带打听一下橡胶的消息。 
　　由于不知道的橡胶拉丁文名称，也不知道橡胶在美洲叫什么，只能对其特征进行描述：有极强的伸缩性，来自一种树木的汁液。 
　　李铨去年发出悬赏，若有能提供确切消息者，可以优先购买他一批货物。 
　　这虽然违反跟墨西哥官员的约定，绕开了拍卖会私下交易，但李铨承诺补给官员们一些利益损失。 
　　仅仅一年时间，李铨再次来到美洲，竟无比顺利的得到相关信息。而且，提供线索者不止一两个，足足六个商人带来确切消息。 
　　班德拉斯镇（巴亚尔塔港）。 
　　一个来自哥斯达黎加的西班牙混血商人，拿着比拳头还大的小球说：“这种球在某些土著部落很常见，他们用来踢着玩耍，是小孩子的玩具。” 
　　又有个来自危地马拉的商人，拿出一双胶底鞋说：“这是玛雅土著的鞋子，鞋底跟你描述的差不多。” 
　　橡胶制品，早在一百多年前，就被西班牙殖民者发现了。 
　　而且，不仅来自南美，中美洲也大量存在。中美和南美的土著，把橡胶汁液涂在布料上，做成衣服可以防止雨水淋透。又或者弄成长条形，拴在工具的手柄上，就是可以伸缩的橡胶绳子，玛雅人甚至用橡胶做鞋底。 
　　美洲土著当然不懂得硫化橡胶，但他们添加各种有机物，可以达到类似的效果。最常见的方式，是把某种旋科藤蔓植物的汁液，跟橡胶直接进行混合搅拌，这种混合物凝固之后非常耐用。 
　　第一个把橡胶涂层防水衣，带回欧洲的葡萄牙倒霉蛋，被当成巫师而遭到宗教审判。第一个在美洲见到橡胶球的西班牙人，也认为橡胶球被施了巫术。 
　　再过三十年，才有法国科学家兼军官，寻根问底探索出橡胶的来源。 
　　再过七十年，才有法国科学家，从美洲带回橡胶树的详细资料。 
　　再过一百年，才有法国科学家，发明出能够软化橡胶的溶剂。 
　　再过一百多年，才有英国科学家，把橡胶做成橡皮擦，专用于擦掉铅笔字迹。 
　　橡胶用于工业，时间那就更晚了。 
　　李铨问道：“这些东西，是怎么制造出来的？” 
　　墨西哥商人纷纷摇头，他们只见过土著使用，却不知道橡胶制品的来源。 
　　不论如何，有消息就好，这可是陛下交代的任务。 
　　李铨兑现了自己的承诺，在拍卖会举办之前，就售卖一批货物给这些商人。并且，每个商人提供一个伙计，李铨雇佣这些人带路寻找橡胶树。 
　　探险队长叫王琏，是个退伍军人，拥有小学文化。 
　　副队长叫程景明，就是那位苏州公子哥。小伙伴们都去研究电了，他却闲不住，随船出海到美洲当冒险家。 
　　除了他们两个，另有四位船员，其中两个做过农兵，一个是经验丰富的水手，还有一个是精通西班牙语的翻译。 
　　剩下的队员皆临时雇用，六个是墨西哥商人的伙计，还有十多个是定居美洲的日本镖师。 
　　李铨的贸易船队，不准前往阿卡普尔科港，那里是西班牙船队的专属贸易地。因此探险队只能乘坐墨西哥商船南下，一路来到危地马拉地区，这里也是新西班牙总督的辖区，但设有二级总督专管中美洲。 
　　一行人首先拜访总督，送上精美的礼品，总督非常高兴，派了两个向导给他们带路。 
　　“砰砰砰！” 
　　危地马拉的热带雨林中，传出好几声枪响，一头美洲豹应声倒下，旁边还躺着只被它咬死的鳄龟。 
　　确定没有了危险，程景明快步冲过去，绕着美洲豹的身体转悠。 
　　“这东西似豹非豹，又似虎非虎，究竟是什么玩意儿？”程景明一阵嘀咕。 
　　队长王琏说：“管他是虎是豹，反正是猛兽。” 
　　命人抬着美洲豹和鳄龟的尸体前进，半下午的时候，选了一处地方扎营。又把驱赶蚊虫的植物点燃，打来淡水开始烧煮。 
　　热带雨林的天气，极为糟糕，毒蛇猛兽也层出不穷。 
　　若非有总督派来两个向导，探险队估计都已经出现减员了，许多本地的基本常识他们都不知道。 
　　程景明把美洲豹的图像画好，又找向导打听这种畜生的习性，最后写下文字注解： 
　　“东番豹（或东番虎），其纹似豹，其形似虎……” 
　　探险队没有带秤，只带了皮尺，因此数据也只记载动物尺寸。 
　　记录完美洲豹，程景明又记录鳄龟：“霸龟，体大，性凶，形似霸下，因之而名……” 
　　紧接着，程景明又整理今天采集的植物，还把叶片、藤蔓制作为标本。 
　　“不要碰！” 
　　总督派来的向导大喊，两个中国队员连忙后退，他们前方叶片上有只颜色艳丽的红蛙。 
　　程景明带着翻译跑过去，问道：“这是什么蛙？”向导解释：“毒镖蛙，能轻松把人毒死，土著喜欢把毒液涂抹在箭镖上。” 
　　“能帮我抓住吗？”程景明问。 
　　向导拎起棍子，绕到测方向，一棍子把箭毒蛙打落，然后用棍子按在蛙背上。 
　　程景明贴近了观看，又用皮尺测量体长。 
　　“轰隆隆！” 
　　雷声响起，又要下雨了。 
　　好在有油布敞篷，而且帐篷不能搭在地面，都是选取安全的树杈休息。 
　　一场雨下到第二天早晨，四周到处湿漉漉的，又烦闷燥热难受至极。 
　　程景明闻了闻腋下，整个人都已经馊了。不过他挺喜欢这种日子，虽然危险重重，而且生活艰苦，却比在苏州有意思得多。山珍海味，绫罗绸缎，吟诗唱曲，妻妾成群，这种无聊日子他早就已经厌烦。 
　　又过两日，终于找到玛雅部落。 
　　这些玛雅人非常警惕，就西班牙殖民者干的破事，没当场开瓢打起来都算好的。 
　　向导没有出面，一个商人派来的伙计，前去跟玛雅土著接洽。此人应该跟这个部落接触过，购买皮毛之类的，有他牵线倒是能避免冲突。 
　　探险队长王琏招呼手下，送过去一包食盐，双方很快达成交易。 
　　玛雅土著带他们去看橡胶树，还当场示范如何割橡胶。 
　　程景明发现橡胶树正在开，便向玛雅人打听情况。却是一年要开三次，如今正是第三次期，还要再等个把月才能果实成熟。 
　　王琏当即决定在这里等着，弄一些成熟果实回去，或许可以拿回中国播种。 
　　当然，也会挖一些小树苗，用木桶栽植随船运走。 
　　在等待果实成熟期间，探险队就在部落住下，再支付给土著一些报酬便是。 
　　只要不下雨，他们就往周边探索，记录各种各样的动植物。 
　　“那是什么？”程景明看着前方的巨大金字塔。 
　　向导回答：“那是玛雅人的神庙。” 
　　这座玛雅金字塔早已废弃，破烂不堪，甚至东北角的石块都倒下来，四周长满了灌木和杂草。 
　　一群日本镖师，提着棍子开路，打草惊退前方的蛇虫鼠蚁。 
　　程景明跟在日本镖师后面，来到金字塔的阶梯下。他看到许多奇怪雕刻，有些甚至类似中国的饕餮纹。或者说，不是类似，而是跟饕餮纹一模一样！ 
　　难道这里的土著，真来自上古华夏？ 
　　程景明围着金字塔继续转悠，又拾级而上，一直走到金字塔顶端。可惜再无重大发现，这里只有饕餮纹，没有出现夔龙纹、龙凤纹、窃曲纹之类。 
　　或许，只是巧合吧。 
　　程景明直接在这里扎营住下，先从各个角度，绘制金字塔的整体外观。 
　　接着绘制各处细节，他甚至还发现了雕像。 
　　那些雕像非常古怪，人类穿着臃肿的衣服，脑袋上还套着个罩子。在炎热的热带雨林里，如此服装风格，明显不符合常理。 
　　如果赵瀚在这里，肯定会脱口而出：“卧槽，宇航员？” 
　　除了这些玩意儿，程景明没发现什么，值钱的早被西班牙人拿走了。 
　　他还发现一些图案符号，由于常年订阅《翰林学报》，程景明对甲骨文有一些认知，他下意识感觉这些图案就是原始文字。 
　　说是文字，有些抬举了，只能说象形文字雏形。 
　　比如某个图案，画的是动物脑袋，而且明显可以看出是美洲豹。 
　　还有画人脑袋的，还附带各种饰品，也不知道泛指人类，还是专指酋长或神灵。 
　　“这是长命锁？” 
　　程景明蹲在一个图案前看了半天，样子就像是小孩戴的长命锁。可在长命锁的中间空白处，又画了斜向排列的三个句号。 
　　这个图案，在金字塔出现好几次，明显代表着什么重要意义。 
　　嗯，后世的玛雅文字学家，把这种长命锁图案理解为“月亮”。 
　　还有更抽象的图案，比如雪佛兰车标，外面套一个长方形。这应该属于更高级的文字，鬼知道它代表什么意思。 
　　程景明搜肠刮肚也无法解读，便全部临摹下来，拿回去扔给翰林院的学者们研究。 
　　(本章完)

第990章 986【印加皇族遗脉】
　　第990章 986【印加皇族遗脉】 
　　程景明在热带雨林逗留两个多月，一直到随身携带的纸张，全都写上文字、画上图画，这才带着橡胶树苗和果实离开。 
　　想要返回中国，得等明年贸易船队过来。 
　　也不急着回墨西哥，先去格拉西亚斯住一阵，了解更多中美洲的风土人情。 
　　格拉西亚斯，这座城市是中美洲的统治中心，位于后世的洪都拉斯国境内。人们往往称呼长官为总督，中文翻译也有提督，但真正的名字叫“危地马拉军事辖区总司令”，直接听命于新西班牙总督（首府在墨西哥城）。 
　　来时已经拜会过一次，总督（总司令）还给他们配了两个向导。这次是回去感谢的，归还向导的同时，约好明年再来拜会，承诺给总督带来一些云锦。 
　　云锦这玩意儿，产量本来就低，在欧洲和美洲，很多时候有钱都买不到。 
　　听说明年能够获赠云锦，总督变得更加热情，留他们在城里多住会儿，按专门安排了奴仆和侍女。 
　　侍女，是可以上床那种，探险队里的中国人全都有份。 
　　一顿翻云覆雨，勉强学会西班牙语的程景明，搂着侍女问：“你叫什么名字？” 
　　“艾琳。”侍女回答。 
　　程景明问道：“看你的样子，不像是欧洲人，也不像本地土著。你是混血儿吗？” 
　　“是的，我是梅斯蒂索。”艾琳说道。 
　　梅斯蒂索人，又译麦士蒂索、马斯提佐，特指欧洲人与美洲土著的混血后代。类似东南亚的“娘惹”，特指中国人与东南亚土著的混血后裔。 
　　程景明一番了解，又问：“这里的梅斯蒂索多吗？” 
　　艾琳说道：“很多。” 
　　拉美地区的人口构成，从多到少如下：美洲土著、欧土混血、土生白人、黑人奴隶、欧洲殖民者、亚洲移民。 
　　而社会地位，从高到低如下：欧洲殖民者、土生白人、欧土混血、亚洲移民、美洲土著、黑人奴隶。 
　　当然，社会地位并没有定死，就连黑人都能赎身经商。 
　　这种黑人是极个别的，首先必须要自己聪明能干，还得遇到心地善良的主人。他们通过长期劳作，积累到足够多的赎身钱，获得自由身之后，以雇佣形式为原主人服务。渐渐的积累家产，一两代人之后，黑人商贾就出现了。 
　　他们大多是掮客、工匠、小商人、劳务中介（黑奴分销）、短距离货运商……这种黑人即便有钱，也会备受歧视，而且不准获得土地，但他们的社会地位，确实高于印第安土著，甚至高于许多欧土混血。 
　　艾琳说：“我的母亲是土著奴隶，我的父亲不知道是谁。我从小就是种植园奴隶，被主人卖给总督做侍女。” 
　　这是个拉丁裔混血美女，身材高挑纤细，放几百年后能去参加选美大赛。可惜太瘦了，不符合当下的欧洲审美，也因为太高，不符合当下的中国审美。她若是再矮些，配合纤细身材，在中国文人眼里就楚楚可人了。 
　　程景明非常好奇，问道：“伱把自己当哪国哪族的人？” 
　　艾琳回答：“我是梅斯蒂索。” 
　　程景明瞬间无语。 
　　作为欧土混血的统称，梅斯蒂索人明显带有歧视。无数的混血儿，被强加上如此称谓，甚至被划定为一个新种族。 
　　他们不知道自己属于哪一国，只知道自己是梅斯蒂索人。 
　　在城内逗留数日，突然有客人来拜访。 
　　来者也是个欧土混血，但明显社会地位更高，穿着考究，举止优雅，一看就又有文化又有钱。 
　　“我叫卡洛斯·印卡·加西拉索·德拉维加。”此人脱帽行礼，左手还握着一本书。探险队长王琏，跟此人交流几句，得知是一个文人，便扔给程景明来接待。 
　　卡洛斯继续自我介绍：“我的祖父，是伟大的作家印卡。” 
　　印卡，就是印加。 
　　中文翻译时，刻意把印卡与印加区分，纯粹是因为那位作家太牛逼。 
　　印卡·加西拉索·德拉维加，拉美文学的开山鼻祖。他的作品，是拉美独立运动领袖们的必读书籍，也是拉美独立运动的理论来源，甚至对整个拉美民族有着不可取代的凝聚作用。同时，伏尔泰、孟德斯鸠等人，在思想上也受到印卡的巨大影响。欧洲的自由主义风潮，理论来源就出自印卡的作品。 
　　印卡也是欧土混血，一半西班牙殖民者血统，一半印加帝国皇室血统。 
　　印卡在代表作《王室评论》的扉页写道：“谨以此书，献给伟大和极其富饶的秘鲁帝国各王国和各省份的印第安人、印欧混血人和土生白人——你们的兄弟、同胞和同乡印卡人加西拉索。” 
　　他写下这段话的时候，印加帝国才解体几十年，甚至连黑人奴隶都找不到几个。 
　　这一句话，后来成为拉美独立运动的指导思想。也就是说，印第安人、印欧混血、土生白人，这三种人都是同胞兄弟，欧洲殖民者才是大坏蛋，必须把欧洲殖民者赶走！ 
　　当然，印卡的本意肯定并非如此，他思想上倾向于西班牙，还参与镇压过土著暴乱。可又承载着印加帝国的皇室血脉，他对印加的历史文化，对印加这片土地有着深厚感情。 
　　《王室评论》这本书当中，有很多内容在抨击殖民暴行，呼吁欧洲各界，特别是呼吁西班牙国王，应该正视拉美人民的苦难，改善拉美人民的生活状况。 
　　这本书，二三十年前就风靡欧洲。看不惯西班牙的国家，纷纷支持其传播。那些想出海淘金的冒险者，也把这本书当成科普读物。但真正的火爆，还要再等上百年，这本书陆续出现多种解读，思想解放者、独立运动者将它当做理论武器。 
　　“阁下是秘鲁人，为何来这里？”程景明问。 
　　卡洛斯说道：“我的祖父印卡，高贵的印加帝国王室，因为惹怒西班牙国王而遭流放。我的父亲和叔父们，虽然没有被流放，但家产被殖民者侵吞。他们分得的财产，只有500本《王室评论》，随后就流落各地。我是在这里出生的，现在的职务是总督府书记官。” 
　　《王室评论》由印卡在西班牙自费出版，几乎半卖半送，即便这样都无人问津，只能带着剩下的500本书回到秘鲁。没想到，他被流放身死之后，作品突然在欧洲风靡。 
　　卡洛斯递上一本老旧的《王室评论》：“尊敬的中国先生，这本书在美洲不受欢迎，但我希望你能将它带回中国。让更多人读到它，让更多人知道殖民暴行，让更多人了解印加帝国悠久灿烂的历史文化，这是我祖父的毕生心愿。” 
　　“荣幸之至。”程景明欣然收下。 
　　卡洛斯开始喋喋不休：“尊敬的中国先生，西班牙强盗抢走了印加人的土地，摧毁了我们的文明，还说印加人都是蒙昧不开化的野蛮人。这是不正确的，是极度错误的，希望你不要相信。我们有自己的文字，我们有自己的历法，我们创造出了灿烂的成就……” 
　　这货估计憋了一肚子话，平时又找不到人说，遇到中国人立即说个不停。 
　　中美洲这边，暂时没有亚洲移民，卡洛斯絮叨半天，突然问：“尊敬的中国先生，你们中国人，我们印加人，似乎是同一个种族。我们彼此的头发、肤色、相貌都是一样的，这跟欧洲人完全不同。你们刚刚进城的时候，我就非常惊讶。中国人和印加人，会不会有着共同的祖先呢？” 
　　程景明又看了卡洛斯一眼，这位老兄，明显有欧洲人特征，哪来的长得很像？ 
　　只能说，卡洛斯在心灵归属上，认为自己是一个印加人。而且还不是普通的印加人，他身上流淌着印加王室血脉！ 
　　程景明使用官方说辞回答：“数千年前，中国有个殷商王朝。殷商王朝被击败后，传说王族带着子民，坐船出海一直往东。在中国坐船往东，便是现在的美洲。或许，你们是中国殷商王朝的皇室后裔。” 
　　“真有这种传说吗？”卡洛斯欣喜道。 
　　这位老兄，迫切想寻求认同感。但印加人已经被征服，他不知道哪里才是出路，一见到跟印加人相貌相似的中国人，就跟乞丐见到富贵亲戚一般。 
　　程景明突然有个想法，问道：“阁下若是好奇，可以跟我去中国，那里都是这样长相的人。你也可以学说中国话，学写中国字，或许你能从中国古代书籍当中，找到印加人的来历。” 
　　“真的吗？那太好了！” 
　　卡洛斯虽然是总督府书记官，但这样的书记官不止一两个，他随时可以辞职走人。 
　　接下来一段时间，卡洛斯下班就来拜访，给程景明讲述印加人的风俗历史，又向程景明打听关于中国的一切。 
　　中国探险队离开时，卡洛斯也向总督辞职，跟随他们一起北上，等着李铨的贸易船队靠岸。 
　　程景明一直灌输思想，说中国和印加同祖同源，卡洛斯越听越打心里认可。因为他听说，中国击败了强大的西班牙，中国兄弟那么厉害，肯定是印加人的远亲。 
　　(本章完)

第991章 987【倭将奴和扶桑姬】
　　第991章 987【倭将奴和扶桑姬】 
　　程景明在中美洲探险的时候，李铨的贸易船队，已经顺利返回马尼拉。 
　　这次不仅带回白银和货物，还带了一批动物回来，经济价值较大的是火鸡和羊驼。 
　　火鸡这玩意儿，肉质很柴，也就鸡腿和鸡翅口感不错。但它体型大，且长得快，活脱脱的产肉机器，放在17世纪的中国，可以为市井小民提供更多肉食。 
　　此次回国，仅时隔一年，李铨又发现新变化。 
　　从吕宋到台湾，再从台湾到东南沿海，各大港口的日本人明显变多。 
　　特别是日本女子，遍布港口妓院。 
　　在福州补给时，李铨忍不住问：“怎突然新增许多日本人？” 
　　港口补给商笑道：“日本幕府组织的，把女子送来天朝赚皮肉钱。好些日本浪人，也跟着出海，整天挎刀走街串巷，看到有钱人就跪下求活干。这些日本浪人还挺好使的，工钱便宜又听话。可惜别的不会，只会看家护院。也有海商招他们做船员，招去印度做保镖。” 
　　“日本朝廷组织女子在海外做妓女？”李铨颇为诧异，觉得这个操作太骚气了。 
　　以前也有很多日本女人出海，但都是由殖民者招募的，顶多也就地方领主参与其中。这次幕府亲自下场，确实有些突破下限。 
　　起因是几年前的明历大火，江户城被烧毁三分之二。500多个大名的宅邸，700多个旗本的宅邸，不计其数的武士宅院，300多座寺庙，400多处街市，10多万人口，被这一把火给烧掉。 
　　将近百万人口的江户城，人口锐减八分之一，无家可归者不计其数。 
　　城市重建好几年，至今还没完工，街头遍地无家可归者。 
　　日本幕府财政困难，国库早已空虚。连禁止开采的石见银山，都被迫重新启用，并且加大了对老百姓的剥削。 
　　这种时候，面对中国占领对马岛，日本幕府只能打打嘴炮。 
　　而面对日趋严重的走私，幕府老中们也彻底躺平。既然无法禁绝，那就加入吧，领地远离海岸的老中，都通过权力分享走私利润。一个个直呼真香，接着又动起了歪脑筋，即向中国转移多余的劳动力。 
　　于是就在今年，幕府联合地方领主，大规模向中国输出少女。一部分运到中国港口做妓女，幕府和大名抽分皮肉钱。一部分运到中国海外领地，卖给那里的中国单身移民。 
　　浪人作为社会不稳定因素，也在向中国输出，来自江户的浪人特别多。因为前几年那场大火，把江户浪人的家宅都烧光了，没有屋子，缺乏工作，十多万浪人拎刀行乞，随时都有可能发生暴动。 
　　前几年重建江户城，这些浪人还能打零工，只需管饭就可以。如今大部分建筑已修好，搬砖糊口都没机会，浪人失业愈发严重，干脆就往中国这边扔。 
　　福建、浙江的布政司，先后下达政令，不再允许日本浪人上岸。已经上岸的日本浪人，限期三个月寻找工作，有雇主的可以办理临时证件。三个月过了还找不到雇主，要么遣送回日本，要么打散了移民去西伯利亚。 
　　李铨的船队路过宁波，发现这里的情况更明显，因为宁波港距离日本最近。 
　　宁波的富贵人家出门，经常带着日本浪人做跟班。 
　　而且，还给日本浪人定制装备。用竹片仿制日本南蛮甲，穿上甲胄之后，浪人纷纷化身日本将军，看起来似乎格外唬人，其实那些甲胄没啥防护力。 
　　要的就是这种效果，带着一群“日本将军”出门，中国富豪们觉得倍儿有面子。 
　　还专门起了特定称谓：倭将军奴。 
　　简称“倭将奴”、“倭将军”。 
　　另外，姿色尚佳的日本少女，也被富贵人家买来纳妾蓄婢。呼为东洋姬、扶桑姬，继胡姬风潮之后，又流行起了扶桑姬。 
　　某些人贩子重操旧业，专买年幼的胡姬、扶桑姬，按扬州瘦马的培养标准，训练这些来自国外的女子。几年下来，利润数十上百倍。 
　　倭将军和扶桑姬风潮，正在从闽浙两省，朝着江苏、广东蔓延。 
　　地方官员，纷纷上疏，请求朝廷给个管控标准。当然，地方官府已经做出反应，但某些政策需要中央配合，比如把日本浪人扔去西伯利亚。 
　　一艘官船来到上海驿站，上海驿卒接到公文，立即送去县衙那边。 
　　其余公文，换乘海船，发往沿海其他港口。 
　　朝廷公文内容如下： 
　　第一，拥有中国商社或私人雇佣合同的，这些日本浪人可以上岸。但是，雇佣合同的期限，必须在三年以上。 
　　第二，上岸之后的日本浪人，必须办理临时证件，必须取一个中国名字。 
　　第三，已经上岸的日本浪人，若无雇主，一律集中管理。大部分送完徐州登记，少部分送往成都登记。 
　　第四，在徐州登记的浪人，明年送去安东都护府。在成都登记的浪人，明年送去康藏地区。这些浪人，移民安置在乡村，每个村最多接收10个浪人。 
　　黑龙江和康藏地区，朝廷都是先建立驿站，再以驿站为中心发展汉人村镇。 
　　这个政策，等于在每个驿站周围，安插十个日本移民。偏远苦寒之地，浪人也闹不起来，而且必须有中文姓名，久而久之就同化为汉人了。 
　　既解决了沿海的浪人问题，又能充实边疆人口。特别是外兴安岭地区，汉人根本不愿去，流放犯人也数量不够，这些浪人算是废物利用了。 
　　…… 
　　鹿州（雅库茨克）。 
　　张庭训一直窝在这里没走，他已经升为鹿州总管，而且军政大权一把抓。 
　　他的辖地，从理论上讲，比整个福建省都大。 
　　但真正能管理的，就鹿州城那一亩三分地。 
　　士兵们每年轮值换防，数额增加到80人。许多士兵娶了土著老婆，换防之后，妻子儿女留在鹿州，等下次换防再回来团聚，平时则交给战友们照顾。 
　　这里分到的流犯也少，几年下来，只有六人，也都陆续娶了土著老婆。 
　　算上未成年儿童和土著妻子，张庭训手下总共有两百多人。 
　　妇女难产、婴儿夭折，在寒冷的鹿州非常多见，军医只能稍微降低数据。张庭训的土著妻子，生了一子一女，女儿半岁便夭折了。 
　　另外，附近几个土著部落，争抢牧场经常打仗。 
　　张庭训负责调解，部落战争的根源，是因为人口增加，牧场却不够分配，说白了就是人地矛盾。既然如此，那多余人口，可以搬迁到鹿州定居，这里以捕鱼和种地为主，完全可以容纳更多人。 
　　张庭训直接治理的土著，已经快增涨到150人，都生活在鹿州城附近。 
　　明年，还能分到10个日本浪人移民。 
　　与此同时，周边那几个部落，也开始学习农耕技术。他们用象牙、皮毛等货物，换取汉人的农具和种子，土豆、大麦等农作物开始推广，极大改善了土著部落的生活。 
　　去年来换防的士兵和补给队，给张庭训带来出兵令。 
　　他必须率军顺着勒拿河西进，奔袭1300里，拿下那里的哥萨克据点（奥廖克明斯克）。 
　　今年河水刚刚解冻，张庭训就率军出发。 
　　因为战事，去年的轮休士兵没离开，张庭训手下有一百正规军。附近的几个部落，还有鹿州城的土著百姓，抽调200人作为辅兵兼民夫。 
　　他们一路坐船往西，中途还会撒网捕鱼。 
　　哈巴罗夫这混蛋有大用处，不但教大家如何在冻土种粮食，还教汉人如何制作哥萨克舰艇。鹿州也有汉人工匠，在哥萨克舰艇的基础上，结合汉家造船技术进行改进，非常适合在极北之地航行。 
　　最重要的是，这玩意儿能够拆卸。上岸之后扛着跑，遇到河流重新组装，在人烟稀少的西伯利亚极为实用。沉重的桅杆随时可扔，下水之前砍一根就能用。 
　　这种改良过的哥萨克舰艇，被称为“鹿船”。 
　　大型鹿船，可乘坐三十人。 
　　小型鹿船，可乘坐七八人。 
　　随军出征的土著辅兵，清一色乘坐桦皮船，这是西伯利亚土著的传统船只。 
　　大小船只百余艘，浩浩荡荡朝奥廖克明斯克杀去。 
　　1300里的超远距离，一个月就能到，中途还能停下来休息，顺便撒网捕鱼增加补给。 
　　“嘿！” 
　　又是一网洒出，总能有所收获。 
　　人迹罕至的西伯利亚，鱼类资源非常丰富。前提是要有优秀渔网，本地土著缺少制网材料，因此捕鱼手段非常原始。汉人带来的麻绳渔网，对于土著而言，都属于抢手商品，能够给他们带来丰厚鱼获。 
　　岸边，两百个土著辅兵，拿出传统蘸料，开始宰杀鲜鱼吃鱼生。 
　　至于汉人士兵，则老老实实煮鱼汤。 
　　只要有条件吃熟食、喝开水，就禁止士兵吃生食、喝生水。这个条令，是写进了大同军法的，只在极端条件下可以破例。 
　　勒拿河，已经改名鹿江。 
　　张庭训看着波光粼粼的江水，思绪早已飘飞到南京。这场仗打完，他就该升官调走了，得先回南京去看看，母亲和原配妻子都还等着他呢。 
　　西伯利亚确实很艰苦，但只要干满几年，就能快速升迁。特别是长期驻扎不换防的，一旦调走，百分之百升迁，这使得越来越多将士愿意常驻。 
　　(本章完)

第992章 988【一将功成万骨枯】
　　第992章 988【一将功成万骨枯】 
　　俄罗斯在西伯利亚，设立了四大督军区。 
　　第一，托搏尔斯克。辖区为：乌拉尔山脉以东，哈萨克斯坦以北。 
　　第二，托木斯克。辖区为：中国新疆以北大片区域。 
　　第三，叶尼塞斯克。辖区为：蒙古国以北大片区域。 
　　第四，雅库茨克，辖区为：中国黑龙江以北广大区域。 
　　四大督军区，雅库茨克被拔除了，也就是张庭训管辖的鹿州。 
　　张庭训这几年时间，除了砍树、造船、种地之外，也不是啥都不干。顺着鹿江（勒拿河）及其支流，往北方和东北出击，拔除了维尔霍扬斯克等据点。 
　　那些据点非常脆弱，人数多的有五六十个哥萨克，人数少的只有十几个哥萨克，剩下全是归顺沙俄的土著。连堡垒都没有建，只是些木寨墙，勉强能防备野兽而已。 
　　就拿维尔霍扬斯克来说，这他妈已经在北极圈内了。 
　　别说汉人移民，就连大同军将士都不愿留，反正打下哥萨克据点，摧毁一切建筑就走人。 
　　那些哥萨克被切断联系，抢来的皮毛卖不出去，也得不到任何物资补给。又被张庭训摧毁了房屋，即便有成群结队逃走的，大同军也懒得长途追杀。要么冻死饿死，要么苟延残喘。没了火药补给，他们的火枪就是烧火棍，早晚要被当地土著给弄死。 
　　至于更偏远的哥萨克，在缺乏补给的状况下，楚科奇原住民自会教他们怎么做人。 
　　历史上，沙俄多次向楚科奇人发起远征，多以失败而告终，一直打到鸦片战争前夕都没拿下。最大的一次胜利，是整整打了八个多月，沙俄缴获四万多头驯鹿。 
　　然而楚科奇人，也在战争中发展进步，学会了冶铁技术和使用火器。 
　　越打越难对付！ 
　　最后不得不“和平共处”，楚科奇人名义上效忠沙皇，但保持独立状态，不承担徭役，不缴纳赋税，自愿缴纳皮毛税者有额外补偿。 
　　张庭训已经跟楚科奇人联系上了，双方达成口头约定。 
　　盟约内容为：楚科奇人遵奉中国皇帝，并拥有独立自治权，大家一起对抗哥萨克。楚科奇人的海象牙、海象皮、鹿角、鹿皮、猛犸象牙等商品，大同军每年定期划船去收购，双方是平等自愿的贸易关系。 
　　这种合作方式，楚科奇人是乐意接受的，因为他们也需要铁器、布、食盐等物资。 
　　之所以跟哥萨克打起来，是因为那群强盗太无耻，只知道威逼和劫掠，不愿拿出物品来交换。 
　　相比而言，中国人多慷慨大方啊。 
　　在楚科奇人眼里，大同军将士都是小可爱。而且是脑子不好使的小可爱，居然用一堆稀奇昂贵的物品，跟他们换取随处可见的土特产。 
　　海兰泡那边，已经热闹起来。 
　　汉人商贾就像闻到血腥味的鲨鱼，最初是在安东都护府城贸易。随着沿途驿站开通，商人们就不断北上，只为更快速的获取商品，因为越往南竞争越激烈。 
　　如今，海兰泡已有八家贸易站。 
　　黑龙江沿岸的驻军，一半粮草可以通过商运获得。商人们把粮食运往北方，又满载着皮毛、东珠等货物回去。 
　　张庭训负责在鹿州收集货物，补给队每年带去物资，又把货物带回海兰泡。这些来自外兴安岭以北的玩意儿，很快成为贸易的一环，猛犸象牙极受商人们的青睐。 
　　跟楚科奇人达成合作之后，海象牙和海象皮成为新贵。 
　　这些玩意儿，大家都没见过，因为海象只生活在北极。商人们都不知道怎么定价，第一年价高者得，第二年就抢疯了。物以稀为贵，海象皮的价格，甚至能比肩紫貂皮。 
　　就在去年，两张海象皮运到南京，成为拍卖会上的抢手货。 
　　第一张的成交价为650两银子，第二张的成交价飙到980两。说白了，就是在斗富和扬名，人无我有，倍儿有面子！ 
　　北方商人欣喜若狂，这些商人疯狂囤货，然后在南方城市一点点挤牙膏。 
　　而且还私底下约好了，每家商社的海象皮，每年在各大城市出货总量不能超过五张。至于海象牙，正在疯狂炒作当中，这东西的价格估计更恐怖。 
　　朝廷对此乐见其成，北方货物炒得越凶，百姓对北方的关注度就越高！ 
　　顺便一提，以上所有哥萨克据点，都是哈巴罗夫提供信息，这家伙属于人形精准定位器。 
　　由于哈巴罗夫作恶多端，大同军将士看他不顺眼，本想找个机会直接弄死。但他不断展现自己的作用，而且变得听话无比，居然搞得大家不舍得杀掉。甚至因为多次立功，这混账已经做了低级军官。 
　　此次出征，依旧是哈巴罗夫担任向导。 
　　只不过，哈巴罗夫提供的信息，已经有点过时了。他们即将攻击的目标，不是什么木寨据点，而是一座夯土城堡——专为防备大同军而建的城堡。 
　　而且那里的哥萨克，已经有少量装备了燧发枪。 
　　燧发枪很早就发明出来，但大概在崇祯初年，欧洲才开始流行。不过，仅限于流行燧发手枪，属于贵族们装逼的东西。而燧发步枪的毛病还很多，往往遭到士兵的嫌弃。 
　　到了现在，欧洲燧发步枪已经得到改进。虽然军队还没大规模换装，但使用已经更为普遍，这两年甚至传播到西伯利亚。 
　　东西方的火枪技术，似乎没啥差距可言。 
　　而线膛枪呢？ 
　　欧洲早就有了，依旧属于贵族藏品。 
　　赵瀚也在让军工厂研发线膛枪，而且有两种思路。一种是后膛装填，漏气，射程很短；一种是前膛装填，射速极慢。 
　　不管哪种，皆有严重缺陷，大规模换装都是不可能的。 
　　最后赵瀚亲自下场，尝试着制作米尼弹。 
　　赵皇帝上辈子当过兵不假，可他不是军迷啊。正经的义务兵，谁会去研究200年前的米尼弹？赵瀚只听说过这名字。 
　　但后世使用圆锥形子弹，肯定是有道理的，赵瀚便按照这个思路来。 
　　折腾近十年，不断改进，终于可以上战场了。 
　　如今已有一批线膛枪问世，但螺旋膛线枪管成本太高、制造不易。迄今为止，只造了一千多把，部分由皇城侍卫列装，部分扔到北方地广兵少的区域。 
　　张庭训手里的就是一把线膛枪，射程远，精度高，填装速度略慢于滑膛枪。 
　　他手下的士兵，有三十人装备了线膛枪。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　距离奥廖克明斯克还有数百里远，张庭训就听到前方传来枪声。 
　　多半是雪化之后，哥萨克出来活动了，逼迫萨哈土著交出皮毛，不配合的就动用武力掠夺。 
　　张庭训说道：“沿途遇到哥萨克强盗，一律不予理会，全速向奥廖克前进，遇到哥萨克船只才去摧毁！” 
　　船队浩浩荡荡向前航行，很快就到了被哥萨克劫掠的部落。 
　　岸边停靠着几艘船只，用绳子拴在树上。 
　　三个哥萨克强盗，正在那里守船，更多强盗劫掠村庄去了。见大同军杀来，那三个家伙立即跳船逃跑，惊恐呼喊道：“契丹人来了，契丹人来了！” 
　　大同军战士划船过去，蹲在船上瞄准岸边树林。 
　　土著辅兵则划着桦皮船，砍断哥萨克船只的绳索，把那些哥萨克的小船全部抢走。船上还有上百张皮毛，估计是从附近部落弄来的，另外还有这些哥萨克的行军粮。“不要上岸追赶，加速前进！”张庭训下令。 
　　大同军的船队，迅速驶离此地。 
　　不多时，十多个哥萨克强盗，带着三十多个土著仆从军赶回。他们看着被砍断的系船绳索，看着空荡荡的河岸，一时之间不知道该咋办。 
　　回去报信是赶不上了，此处距离城堡好几百里。 
　　他们只能抢劫萨哈土著的桦皮船，慢悠悠的划回去，可划回去送死吗？ 
　　张庭训让士卒和辅兵，分成两组轮换划船。 
　　不划船的，轮休时必须睡觉，不管是否睡得着，都要闭上双眼休息。撒网打渔也不搞了，甚至不再上岸，别说吃饭，拉屎都在船上解决。 
　　如此一来，行军飞速。 
　　中途又遇到一拨哥萨克强盗，依旧是快速抢船离开。 
　　数日之后，便抵达奥廖克明斯克。 
　　“你跟我说这是木寨墙？”张庭训放下千里镜，转身质问道。 
　　哈巴罗夫愣了愣：“以前确实是木寨墙，也不晓得什么时候变成夯土城堡。” 
　　“加速登陆！”张庭训大吼。 
　　城堡位于鹿江（勒拿河）与奥廖克马河交汇处，哥萨克此时也看到了中国船队，疯狂呼喊着进城防守。 
　　由于是突然袭击，城上炮手还没就位，有的甚至大白天喝醉了在睡觉。 
　　他们肯定没有多余粮食酿酒，但雪化了一个多月，从附近土著手里，抢来或买来不少羊奶酒。除了少数留下过冬，其他的羊奶酒敞开喝，生怕喝得慢了被人偷走。 
　　醉醺醺的炮手就位时，中国船队已经靠岸，只部分乘坐桦皮船的土著辅兵还在火炮射程内。 
　　“轰轰轰！” 
　　炮声响起，两条桦皮船被浪翻，土著辅兵顶着炮弹疯狂往岸上游。 
　　张庭训率军从城北登陆，哈巴罗夫叫喊道：“城西沿岸是哥萨克强盗的耕地！” 
　　“不用你提醒！”张庭训没好气道。 
　　十多个哥萨克，正在监督数百奴隶种地。雪化一段时间，冻土表层也化开了，正是种植土豆等作物的关键时期。 
　　还有些哥萨克，以及土著仆从军，正在附近的河里捕鱼。 
　　看到中国军队杀来，耕地里的哥萨克疯狂逃跑，土著奴隶则愣在原地不知所措。 
　　至于河面上的，早就划船开溜了。 
　　张庭训根本不管城西敌人，带领士兵扛着梯子就去攻城。 
　　夯土城堡很矮，就西伯利亚这条件，想修得高点也不可能。奇袭之下，说不定就能一举攻破，否则就只能慢慢围城，围到快入冬了灰溜溜撤军。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　刚刚靠近棱堡，就有枪声响起，两个大同军战士倒下。 
　　幸亏敌人没有准备，一些出去劫掠，一些出去种地和捕鱼，留在城堡里的并不多。而且慌乱之下，城堡守军还没彻底就位。 
　　这是非常短暂的战机，错过之后，此次出征必定无功而返。 
　　从河岸冲到棱堡，中间还有木栅栏和壕沟阻挡。南边那处棱堡，炮声也响起来，其中一发炮弹，砸死砸伤两个大同军、五个土著辅兵。 
　　木栅栏是两层的，中间还填了泥土，根本就撞不塌。 
　　张庭训带人搭梯子爬过去，又站在木栅栏上，接过后方的梯子去跨越壕沟。 
　　直到他们冲到棱堡下方，大同军和土著辅兵已伤亡惨重。 
　　张庭训完全杀红了眼，他总共也才几十个兵，还需要补给队才能凑足一百，每死一个士兵他心头都在滴血。 
　　“咻咻咻！” 
　　这是哥萨克的土著仆从军在射箭，一箭射中张庭训的胸膛，被甲给挡下来。 
　　城堡里的哥萨克，距离张庭训只有两米远，此刻慌慌张张正在填弹。由于手抖得厉害，好几次都没捅进枪管，见张庭训已经爬上来，连忙挥刀向下砍去。 
　　张庭训一手按住梯子，一手挥刀砍出，挡开敌人的武器，然后猛然扑上跺口。 
　　这里的棱堡，不但简陋，而且没有堡顶，跟普通城墙差不多。 
　　“轰！” 
　　棱堡的另一边，不知是哪位壮士，居然扔上去一个万人敌。 
　　刚刚爬上棱堡的张庭训，正准备浴血奋战呢，就听到一声巨响。爆炸处的敌人全倒了，只剩张庭训这边还有几个站着。 
　　越来越多大同军和土著辅兵登上棱堡，接下来的战斗，几乎全是冷兵器交锋。 
　　战后统计，一百个大同军，阵亡24人、轻伤26人、重伤7人。两百个土著辅兵，阵亡35人、轻伤19人、重伤13人。 
　　伤亡率极高。 
　　而他们敌人，数量少得可怜。 
　　算上炮手在内，城堡里只有45个哥萨克，其中一大半都没有火枪，真正的哥萨克火枪手仅18人。土著仆从军52人，全部使用土弓。 
　　其余哥萨克和土著仆从军，根本就没回城。 
　　张庭训气得肺都炸了，仅仅18个哥萨克火枪手，外加几门火炮，居然把自己搞得伤亡过半。自己可是突然袭击啊！ 
　　这种棱堡是真的恶心！ 
　　不得不说，跟随张庭训打仗的萨哈土著兵，今天的表现极为勇敢。他们要么来自张庭训治下，要么来自关系最好的部落，又跟哥萨克有深仇大恨，打起仗来全都悍不畏死。 
　　看着麾下将士的尸体，张庭训没有胜利喜悦，他亲自指挥的人生第一战，伤亡率竟然超过了50%。 
　　至于阵亡的萨哈土著士兵，张庭训决定厚厚赏赐其家人。 
　　“总管，还要追杀吗？”副官来问。 
　　张庭训摇头：“不必了。战舰守住河口，禁止任何船只来往，把东边的哥萨克全部堵死，老子饿也要饿死他们！” 
　　至于城外那些哥萨克，在大同军攻上棱堡的瞬间，就全都朝西边逃走了。向西数百里外，还有一处哥萨克据点，现在去追肯定追不上。 
　　文化水平不高的张庭训，站在染血的城头，望着广袤森林感叹：“一将功成……万骨枯啊。” 
　　(本章完)

第993章 989【尼布楚】
　　第993章 989【尼布楚】 
　　张庭训攻占的这座堡垒，在大同军夺取鹿州（雅库茨克）之后，就断断续续开始修建了。 
　　张庭训和他的前任上司，了一年多的时间，跟周边部落搞好关系。同时还在熟悉地形、气候和语言，又要砍伐树木建造船只，接下来就是扫荡后方的哥萨克据点。 
　　按照他的本意，今年派遣数十人，先去1300里外打探消息，等明年再挑选合适的时间征讨。 
　　但总部发了命令，他只能今年就出兵。 
　　这是在配合漠北作战，几十万人的大战，张庭训完全没有说话的份——李正沿黑龙江进攻尼布楚，害怕作战时间过长，北边的哥萨克援军，可以顺河翻山偷袭雅克萨，张庭训打的就是有可能出现的援军老巢。 
　　要打就打个出其不意，因此选在雪化之后动手。按照哈巴罗夫的说法，哥萨克会在这个时间，分出人手去各部落索要皮毛，还要分出人手抢时间种地和捕鱼。 
　　只要突然杀到，城堡里的哥萨克就数量不多。 
　　秉承着这个作战思路，中途遇到哥萨克强盗，抢了船立即飞速行军。剩下的数百里路程，他们随时可能暴露。所以，无法先派斥候去探查，打探只能坐船去，暴露行踪就更难打了。 
　　夜袭也比较冒险，极有可能他们白天藏在十多里外，船队被敌人的渔船发现踪迹。 
　　总的来说，计划非常顺利，城堡里的哥萨克不多。 
　　就是战损数据有些难看，强攻棱堡真的只能这样了，即便那只是最简陋的棱堡。 
　　相比而言，尼布楚的城堡才是真难打！ 
　　大同军夺下雅克萨之后，尼布楚首当其冲，俄国人把贝尔加尔湖周边的人力和物资，全部投入尼布楚增筑城墙。 
　　尼布楚城堡，修了一座母堡、一座子堡。 
　　母堡四面环水，陆路只有狭窄通道。城墙高5米、厚8米，有四个棱堡建筑，外围还有三道木夹土栅栏和壕沟，每一道障碍都得强行突破。 
　　子堡在母堡的河对岸，是一个江心洲，同样四面环水。 
　　大同军的战舰想通过，必然遭到母堡和子堡的两面夹击。 
　　想绕过去也行，必须提前数里登陆，然后从北边绕过沿河山岭，弯弯曲曲要走二十多里山路。过了山区是沼泽带，得先渡过一条支流，在母堡的河对岸发起进攻。这样太过危险，还可以继续绕，再渡过一条支流，穿过一片沼泽带，然后从狭窄的陆路通道攻过去。 
　　历史上，满清和沙俄之战，不是在尼布楚打的，而是在更利于进攻的雅克萨。 
　　如果把作战地点换成尼布楚，清军必然输得更惨。因为这里补给更困难，这里地形更复杂，统军将领甚至都不知道该从哪边进攻。 
　　出发之前，驻守雅克萨的王辅臣就说：“我们跟罗刹鬼，这两年都在互相打探消息。雅克萨城堡坚固，罗刹鬼不敢攻过来。尼布楚城堡越修越厚，我们也无法打过去。这次取不得巧，得硬攻才行。这幅尼布楚城防图，是斥候冒险爬到山上画的。离开的时候被发现，为了这幅地图，我们折了两个人。此后，罗刹鬼又在下游修了烽火台，任何船只接近二十里就会被发现。” 
　　只扫了一眼地图，李正就头疼道：“这是什么鬼地形？老子打半辈子仗，还真没遇到过。” 
　　王辅臣说道：“只有两种方案，一是弃船绕过北边的山岭，穿过两处沼泽带，再跨过两条河，从狭窄陆地发起进攻。那里地形非常狭窄，罗刹鬼只要架起火铳火炮，我们不知得填进去多少人命。另一种方案，是强行拔掉子堡，再通过子堡去攻打母堡。” 
　　李正打仗依旧那么稳健，他说：“第一种方案变数太多，而且是绕去敌人后方，我们不但要弃船，回去的粮道都可能被断掉，而且还容易被敌人的援军包围。就选第二种，跟罗刹鬼打呆仗！” 
　　大同军出兵六千，土著和汉人民夫近万。 
　　从松江到黑龙江流域，各个部落都被抽调青壮和船只随军，沿途驿站和商社的船只人手也被抽调。 
　　大小船只，三千多条。 
　　有安东水师战舰，有驿站快船，有商人货船，甚至还有土著的独木舟和桦皮船。 
　　船队浩浩荡荡接近敌军烽火台，瞭望台上的哥萨克都看傻了。慌慌张张点燃狼烟，然后舍弃烽火台，划着小船就逃之夭夭。 
　　一座接一座烽火台燃起狼烟，尼布楚城堡很快得到消息，敲钟召集城外的哥萨克全部回来。同时又派人往西去，召集贝加尔湖周边所有兵力，火速前来救援尼布楚。 
　　李正选在子堡下游的江心洲登陆，这处江心洲，面积是子堡江心洲的三倍。两处江心洲之间，只有十多米宽的江面。 
　　上岸第一件事就是砍树，整座江心洲都被森林覆盖了。 
　　砍树和扎营就用了两天时间，砍树得到的木材，正好用来制造攻城器械，制造更多便于过河作战的木船。 
　　“累死了！” 
　　乔光用一屁股坐到地上，双臂都在发抖。 
　　他家属于晋商，但长期在扬州做生意，靠贩运食盐就赚得盆满钵满，没有闲心去里通外敌勾结鞑子。可赵皇帝得了天下，赣商、徽商们抖起来，乔光用的父亲被逼得北上，弄到一块长芦盐场的牌照。 
　　没过几年，朝廷又清查田亩，乔家涉嫌侵占农民土地。本来是要流放的，不过地方官帮忙求情，说那些地方全是盐碱地，租占了建盐场其实能提高农民收入。 
　　朝廷专门派了御史来调查，情况属实。 
　　侵占土地属实，提高百姓收入也属实。反复衡量之下，不必流放，甚至不用吊销盐业执照，但必须缴纳一大笔罚款，因为这确实属于违规行为。 
　　乔家遭受连番损失，不得不拓展经营范围。 
　　乔光用身为庶长子，被扔去黑龙江开办商社。松江流域竞争激烈，黑龙江下游也竞争激烈，乔光用干脆冒险去海兰泡。 
　　这个选择，果然赚翻了。 
　　然后，他被连人带船强征，别说商社伙计，就连自己都做了民夫。 
　　“少爷，我帮你揉揉。”商社的二掌柜乔念凑过来。 
　　乔光用瘫坐在地上：“揉揉也好，要是再砍两天树，这条命怕都要没了。” 
　　还有几个伙计，也都跑过来服侍，二掌柜终于不用亲自动手。 
　　有捶腿的，有揉肩的，有拍打手臂的。 
　　“喔，喔，喔……舒坦，舒坦。”乔光用一脸陶醉。 
　　一个军官突然走来，怒斥道：“你这是来散心享福的，还是来做民夫的？”乔光用连忙站起：“军爷，我从小到大，还真没干过苦力活，不疏通一下筋骨，明天就起不来了。” 
　　这货使了使眼色，二掌柜立即掏出银元。 
　　军官怒斥：“给老子收好，战场上贿赂军将，你嫌自己命太长啊？” 
　　乔光用脖子一缩，有些不知所措。 
　　黑龙江流域的大同将士，偶尔也是会收钱的。天高皇帝远，苦寒之地捞银子也不算啥，只要不犯原则性错误就行。很多时候，就连宣教官都睁只眼闭只眼，因为这里的士卒真是很艰苦。 
　　但这里是战场，谁敢收钱，格杀勿论。 
　　登陆第三天。 
　　一觉睡醒，乔光用腰酸背痛，又被叫去挖壕沟。 
　　数千民夫，从好几处方向，同时z字型往前掘进，这是为了防备对岸的子堡火炮。 
　　乔光用却不知道挖来干啥，他手心早已经起泡了，双腿韧带阵阵抽疼。可怜自己这位富家少爷，竟然要做这种差事，虽说是按天给军饷，可谁他妈在乎那几个钱啊。 
　　没办法，黑龙江人口太少，即便是商社老板，也要被拉来做民夫。 
　　又过数日，壕沟挖通。 
　　李正站在一处壕沟的最前端：“这里真能打到？伱没算错吧？” 
　　炮兵测量手立正敬礼：“反复计算过十多次，我们所在的江心洲，有两处地点可以作为炮兵阵地。” 
　　大同军攻打巴达维亚时，想出来的几何攻城法，早就已经推广到全军，但目前还没在实战当中取得过战绩。 
　　二十多门火炮，顺着z字型壕沟拉拽出去。 
　　炮身全藏在壕沟里，前方是装着泥土的麻袋包，只有炮管露了半截出来。即便双方火炮互射，大同军的火炮也相对安全，麻袋包可以缓冲飞来的炮弹动能。 
　　乔光用靠在坑壁休息，有军官招手让他们过去。 
　　许多安放火炮的地方，还需要挖挖补补。乔光用负责把一些土块运走，看起来更强壮的民夫，则抬着火炮略微调整位置。 
　　测量员一门接一门的仔细计算，不断做出角度调整。 
　　乔光用完全看不懂，但觉得很厉害的样子。他还是第一次知道，原来打仗也要做题，居然在阵地上临时做算术。 
　　“这门炮好了。” 
　　“轰！轰！轰！” 
　　炮声是从对岸传来的，乔光用吓得脖子一缩。 
　　好在已经适应了，他们在壕沟掘进时，对面就经常发炮过来。敌人的炮弹，绝大部分都从壕沟飞过，只有几发炮弹滚进壕沟，还有一发炮弹砸在壕沟坑壁上。 
　　到目前为止，只有一个倒霉蛋，在挖壕沟的时候，被滚进来的炮弹砸断腿。 
　　李正等敌人炮击结束，怒道：“试炮！” 
　　“轰！” 
　　大同军的炮弹进行还击，炮弹射出的轨迹，几乎与子堡城墙平行，然后砸在了墙角下。 
　　“误差，一点小误差。”测量员连忙解释。 
　　“要调整吗？”炮兵营长问。 
　　测量员说：“不用再调整，已经算好了，有些许误差很正常。” 
　　李正说：“再打一炮。” 
　　“轰！” 
　　这次的炮弹飞得很准，以非常小角度的抛物线，堪堪越过前方的棱堡，落在堡垒的侧方城墙上。 
　　然后，炮弹顺着城墙弹跳滚动，沿途有四个哥萨克被砸到。有一人当场毙命，其余三人都被撞断腿。 
　　热气球的瞭望手，挥舞着旗帜，示意这炮建功了。 
　　李正赞许道：“不错，快去调下一门。” 
　　随着越来越多炮弹，不轰击城墙，而是小角度平行轰击城上的士兵，子堡里的哥萨克军官终于感觉不对劲。 
　　这是什么打法？ 
　　那些哥萨克，都不敢站在墙顶中间了，全部靠近女墙缩成一团。棱堡上的哥萨克也一样，集体靠着女墙躲避，因为偶尔有炮弹刚好落在棱堡上。 
　　李正却望着敌人的城堡，头疼思索着该怎么进攻。 
　　两座江心洲，中间的水域只有十多米宽。近在咫尺，却宛如天堑，因为隔着江水无法壕沟掘进，必须坐船登陆进攻，登陆的市民和民夫，全都暴露在敌人火力之下。 
　　“都护，这几天刮的是东南风。”专管热气球的军官过来说。 
　　李正说道：“这还没到夏天，肯定是刮东南风啊。” 
　　那军官说道：“我们就在东边啊，距离敌堡又近。在江心洲的南端升起热气球，只要绳子足够长，热气球就飘到城堡上空了。往下面扔万人敌怎么样？” 
　　李正想了想：“可以试试，但估计作用不大。而且，你们在热气球里很危险，万一敌方炮弹击断绳索，又或者敌人放铳射击热气球，热气球里的士兵必死无疑。” 
　　“全军所有绳索都接成一条，只要足够高，火铳打不到的，”那军官笑道，“若是被炮弹击断绳索，那就算我们倒霉。而且也不一定会死，指不定飘去哪里降落。” 
　　（推荐一本老作者的新书：《我每天出门看黄历》，这是一本历史文，哈哈。） 
　　(本章完)

第994章 990【划时代空袭】
　　第994章 990【划时代空袭】 
　　叶尼塞督军巴什科夫很忙，经常离开自己的督军驻地，跑到贝加尔湖东边来溜达。 
　　赤塔和尼布楚的城堡，就是他下令修建的！ 
　　赤塔城堡建好之后，巴什科夫干脆留下来常驻。他不仅要防备大同军，还要防备布里亚特蒙古人和索伦部。因为贝加尔湖周边区域，本就是布里亚特人的地盘，而尼布楚则是索伦人的地盘。 
　　在尼布楚城堡修筑好之前，哥萨克甚至被布里亚特和索伦部联手干翻，督军带着几十个残兵坐船逃得飞快。 
　　种种遭遇，让巴什科夫不仅下令修城堡，还逐年增加这边的兵力和武器。 
　　接到大同军出兵尼布楚的消息，巴什科夫带着援兵，从赤塔坐船飞速赶来。同时，还派出传令官，召集贝加尔湖周边的所有兵力。 
　　“都护，有本地索伦勇士来投！” 
　　“快快有请！” 
　　李正还没下令正式进攻，附近的土著突然来了一批。 
　　足足两百多人，携带弓箭和猎刀，见到李正便磕头下跪，自报姓名之后说：“将军，只要是杀罗刹鬼，让我们干什么都行，攻城的时候我们愿意冲在前面！” 
　　李正连忙将他们扶起：“诸位勇士有心了，朝廷定不会薄待你们。” 
　　民心可用啊！ 
　　李正还不知道，他在这边攻打尼布楚，引得各处哥萨克前来救援。哥萨克一旦离开据点，贝加尔湖地区的布里亚特人就行动了。城堡当然啃不下去，但只有木寨子的地盘，被布里亚特人摧毁好几个。 
　　东南风轻轻吹拂，季风受到大兴安岭余脉阻挡，吹到尼布楚已经非常微弱。 
　　一个热气球渐渐升空，子堡里的哥萨克炮手，匆匆忙忙填弹，然后调整角度朝热气球开炮。等炮弹发出时，热气球已经升空十余丈，炮弹只能从牵引绳附近划过，距离绳索最近的一发也隔了两米多远。 
　　微风带着热气球，慢悠悠飘到城堡上空，哥萨克守军忍不住全体抬头观望。 
　　“过了，过了！” 
　　沈开藻站在藤筐，朝地上的友军挥舞旗帜。 
　　这是起飞地点距离城堡太近，而绳索又接得太长，热气球居然飘到城中心的上空。 
　　收到旗语，一群士卒在坑道里拖拽绳索，把热气球一点点拉回来。 
　　“停，快停下！” 
　　附近的观察员举着千里镜说。 
　　沈开藻放下旗帜，弯腰捡起万人敌。 
　　如今的万人敌有三种型号，五斤和十斤的用于野战，二十斤重的专门用来守城。 
　　沈开藻手里这个，便有十斤重。 
　　风不大，热气球很稳。 
　　沈开藻探头往下看，觉得位置还是没正，于是又举起旗帜发信号。 
　　地面一番拖拽，终于对准了棱堡。 
　　沈开藻吹燃火折子，点燃引线，抱起万人敌就往下抛。 
　　“轰！” 
　　人类历史上第一次空袭，就这样非常离谱的诞生了。 
　　底下的哥萨克，正在伸脖子观望呢。突然看到一坨黑乎乎的东西，在视线里由小到大，转眼就落到他们头顶。 
　　早期的瓷壳万人敌，如今也改动了，直接用生铁浇筑外壳，脱蜡成型非常方便。此时从高空坠落，生铁壳子都砸出裂痕，往旁边弹跳两下——轰！ 
　　爆炸圈内的三个哥萨克，当场去见上帝。 
　　旁边还伤了六人，一个被生铁片戳进肚皮，一个被铁片削断手指，一个脸上嵌着十多颗铁砂…… 
　　伤而不死的那些，疼得满地打滚，其他人吓得赶紧逃离。 
　　沈开藻抱起第二颗万人敌，正待点燃引线呢，发现自己正下方没人了。 
　　热气球轰炸，就是这点不好，没法自由移动啊。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　哥萨克们开始还击，对着天空发射子弹。 
　　沈开藻有点心虚，过了一阵，发现自己屁事儿没有，顿时又笑起来。 
　　可就在此时，一发子弹打到热气球上。虽然威力不大，勉强把热气球击穿出小孔，但沈开藻还是吓得心惊肉跳。 
　　这是线膛枪打的，射程更远。 
　　沈开藻挥舞旗帜，地面友军将他拉回来。 
　　李正不待热气球停稳，便问道：“如何？” 
　　沈开藻回答：“炸翻了几个，其他全跑了。我军攻城时，敌军就不敢逃，只能留在原地任我炸。” 
　　“好！” 
　　李正拍手赞道。而在母堡的河岸边，率领援军抵达的督军巴什科夫，则愣愣的看着天空。他知道大同军有热气球，可万万没想到，那玩意儿居然还能扔炸弹。 
　　“总督大人，”尼布楚守将米哈伊尔说，“这个季节常刮东南风，契丹人的热气球，能轻易飘到子堡上空。不如我们主动放弃子堡，将守军全都撤回母堡。这样既能避免敌人的热气球炸弹，又能增加母堡的防守兵力……” 
　　“闭嘴，你这个蠢货！” 
　　巴什科夫斥责道：“敌人来这么多，恐怕要打上一年。就算子堡守军全死光，也要牢牢卡住那里，才能为接下来的援军争取时间！如果放弃子堡，敌人的大船虽然过不去，小船却能从子堡南边的河道绕过。到时候，后续援军进城的通道就被堵死了！” 
　　米哈伊尔问道：“那该怎么打？要不要增加子堡的兵力？” 
　　巴什科夫摇头：“不必，子堡那些士兵，唯一的作用就是拖时间。只要能拖一两个月，各处援军抵达，母堡兵力就能上千，契丹人绝对攻不下来。至于子堡的士兵，他们为了沙皇陛下牺牲，到了天堂，主会接纳他们的。” 
　　“轰轰轰轰！” 
　　二人说话之间，大同军突然开炮了。 
　　这次没有轰击城上士兵，而是炮击子堡外围的木夹土栅栏。 
　　巴什科夫登上母堡城墙，用千里镜观察一番，嘀咕道：“契丹人在为攻城做准备了。” 
　　连续一天的炮击，敌军子堡的外围障碍，靠东边的木墙全被砸塌。 
　　翌日。 
　　三颗热气球升空。 
　　随军携带的绳索全绑接起来，只能供两颗热气球高空轰炸。剩下一颗热气球，升空高度很矮，是专门用于战场观测。 
　　一颗热气球，轰炸子堡东北角的棱堡。一颗热气球，轰炸子堡东南方的棱堡。 
　　两个炮兵阵地，一个平行射击东城墙，一个平行射击南城墙。 
　　如此，敌军东北、东南两座棱堡，还有东城墙和南城墙，全都暴露在大同军火力之下。只打人，不炸城墙！ 
　　进攻从子堡正东方发起，在我军远程火力掩护下，能够造成交叉火力的两座棱堡，都不能专心投入到战斗当中。 
　　子堡里的守军，哥萨克只有八十多个，剩下百余人全都是土著仆从军。 
　　两个大同军炮兵阵地，率先发动攻击。 
　　调整好角度之后，一炮接一炮打出，完全不知道节约弹药。敌军城堡的南城墙和东城墙，守军完全不敢站着中间，全都贴近女墙蹲好，生怕被跳弹给打一串。 
　　紧接着，两颗热气球开始轰炸。 
　　热气球下方的两处棱堡，土著仆从军率先逃跑，紧接着哥萨克也跑了。他们宁愿跑东城墙去，不一定会被火炮击中，留在棱堡那里肯定挨炸。 
　　守军舍弃棱堡，这座城堡就废了一半，跟传统的堡垒没啥区别，无法形成没有死角的交叉火力。 
　　而且哥萨克炮台，全设置在棱堡上，炮兵也完全废了。 
　　大同军将士开始过河，几个人扛起一块挡板。这种挡板类似鞑子的楯车挡板，内层是硬木，外层是熟铁片，最外层是牛皮，能够有效防御子弹。 
　　“快把火炮推到这边来！” 
　　哥萨克守将对炮兵军官下达指令。 
　　几个炮手麻着胆子，带领土著仆从军去转移火炮，想推倒东城墙炮轰渡河的大同军。 
　　这些家伙刚刚接近炮台，沈开藻就一颗万人敌扔下。而且他还有经验了，在手里端了两秒钟再扔，直接在棱堡上空爆炸，铁片、铁砂如同天女散般飞出。 
　　“啊！” 
　　一群炮手和土著仆从军，疼得哇哇大叫，还有几个被铁片击穿颅骨。 
　　东城墙的守军，噼里啪啦朝河里开枪，子弹全被挡板给遮蔽。说实话，这么远的距离，就算真打到人，也都没什么威力了。 
　　渡河将士还没登岸，一发炮弹突然建功。 
　　那处炮兵阵地，之前的三十多发炮弹，只命中了一个敌军。这次却超常发挥，炮弹小角度砸到城上，而且贴着女墙往前面弹跳——女墙后面全是人！ 
　　炮弹从一个哥萨克头顶飞过，直接砸爆另一个哥萨克的脑袋。接着落到城墙上弹起，砸断一个土著兵的脖子，再砸爆一个土著兵的脑袋……就这样一路爆出血雾，最后还在往前急速滚动，接连带走好几条腿。 
　　有几个幸运儿，炮弹从他们头顶弹过去，虽然自己屁事没有，但看看自己的左右，直接就被当场吓傻。 
　　实在是太血腥了，各种无头尸体。 
　　那些失去双腿的家伙，哭得撕心裂肺，更加动摇士气。 
　　土著仆从军扛不住心理压力，转身就舍弃城墙而逃，只剩下几十个哥萨克在防守。 
　　眼见大同军已经登岸，棱堡又有热气球守着。剩下的哥萨克也不愿坚守，趁着大同军还没杀到，舍弃城堡逃向北边，划着小船回母堡去了。 
　　巴什科夫全程观战，此刻面无表情，他认为还能坚守一两个月的子堡，却在自己到来的第三天就失陷。 
　　他转身对副官说：“立即派人回赤塔，所有援军，都在赤塔集结，不要分批前来。我这里还能坚守，让他们集结之后，再从赤塔出发。城堡上游会被敌军切断，让他们提前登岸，走陆路前来支援。” 
　　母堡外围有三道障碍，而且大同军的炮兵阵地很难架设。由于距离和风向原因，热气球只能轰炸最近的一处棱堡。 
　　接下来的战斗，依旧不好进行。 
　　(本章完)

第995章 991【官渡之战复刻版】
　　第995章 991【官渡之战复刻版】 
　　你读过《三国演义》吗？ 
　　另一个时空，雅克萨之战的清军，军中肯定有人读过。 
　　当时，清军一来就强攻棱堡，损失惨重后不敢硬碰硬。又故意靠河制造攻城器械，引诱哥萨克出城，罗刹鬼果然雾天偷袭，被清军伏击杀死近百人。 
　　从此之后，双方谁都不动了，就在那儿对峙干耗。 
　　清军探知敌军水井在城外，于是摧毁水井。哥萨克只能出城去打江水，清军架炮对准城门，城里每次想要取水，都得顶着炮弹冲到江边。或者，夜里偷摸取水，清军总有发现不了的时候。 
　　接下来，清军使用官渡之战的打法，垒筑高台跟敌军城堡对轰。 
　　实在是没事儿干，清军垒筑的高台，垒着垒着就变成城堡。还是没事儿干啊，继续垒土墙呗，清军垒了三道土墙，直接把雅克萨给圈起来。 
　　足足半年时间，垒土，炮击，垒土，炮击……整个过程无聊透顶。 
　　可呆仗是最无解的，清军时不时发炮，见击不跨城墙，就炮击城内建筑。粮食断绝，水源受限，不说土著仆从军死了多少，800多哥萨克死得只剩不到150个。很多哥萨克，都是生生饿死的！ 
　　清军也惨，气候寒冷，补给困难，两千多将士死了一大半。 
　　然后双方就议和了，因为沙俄跟奥斯曼打起来，满清又要对准格尔用兵，中俄两国都不想在雅克萨干耗着。 
　　好巧，李正也读过《三国演义》，毫无悬念的学习曹操和袁绍！ 
　　拿下子堡之后，李正分兵去上游扎营，阻挡有可能出现的哥萨克援军。剩下的士卒和民夫，就在子堡之内垒筑高台，他想居高临下开火，把敌军棱堡的炮台干掉。 
　　“呼，累死爷了！” 
　　乔光用整个人瘫在地上，四仰八叉望着天空自语：“这打仗就打仗，怎当兵的好吃好睡，咱做民夫的累个半死？” 
　　二掌柜乔念靠坐于土坡：“李都护在学曹袁，垒筑高台，炮发霹雳。” 
　　“快别躺了，换班休息的，都过去吃饭！”有炊事兵大喊。 
　　乔光用慢吞吞爬起，步履维艰的移动。 
　　手心脚心的水泡，破了又起，反复几次，手脚心全是茧子。他的胳膊腿儿也变得粗壮，不似以前弱不禁风的样子，真该给大同军上交一笔健身费。 
　　又是咸鱼粥，乔光用吃得想吐。 
　　黑龙江沿岸，最不缺的就是鱼，屯了好几船的咸鱼，这次全拉出来做军粮。 
　　乔光用吐槽说：“等这场仗打完，我宁愿吃屎，也打死不吃咸鱼！” 
　　乔念笑道：“少爷，在军中有肉吃就不错了。我听人说啊，崇祯朝那会儿，好多民夫连糠麸都没得吃，饿着肚子一直干活到死。”他突然压低声音，“这里如此险要，官兵拿下之后，必然驻扎大军。我们要最先在这里开货站，提前跟军官搞好关系，附近的皮毛生意就能拿下。说不定还能获得军需转运牌照，为这里的将士运送粮食。” 
　　“确实。”乔光用郑重点头。 
　　日复一日，垒土垒土。 
　　城堡内的许多建筑都被扒掉，土堆越垒越高，越垒越宽阔。 
　　一直垒到三丈高，李正终于下达军令，把二十多门火炮，全都顺着斜坡拖到高台上。 
　　炮兵测量员开始行动，计算炮台与目标的距离和高度差。 
　　大同军最近几年新造的火炮，全部属于线膛炮。直膛线，圆炮弹，前膛装，纯粹是为了提高射速——直膛线可极大提高前膛填装效率，并且略微提高火炮的射程。 
　　至于螺旋膛线，一百年前就有了，但目前还真不太用得上。 
　　虽然可以提高射程和精度，但前膛填装速度极慢。也可以改造炮弹形状，弄成米尼弹的放大版，但这玩意儿有屁用啊。在炮弹不能爆炸的时代，圆锥形远远不如球型好用，球型炮弹可弹跳翻滚打一串！ 
　　后蹚枪和后蹚炮，目前正在研发当中，但短期内很难用于实战。 
　　气密性问题，由赵瀚提供思路，工匠们很快就解决了。 
　　但药筒始终是个坎啊，此时没有无烟火药，也没有雷汞来造火帽。不管是后蹚枪还是后蹚炮，发射之后都有大量残渣，清理起来比前膛火器麻烦无数倍。 
　　这得等化学进步，科技树还缺了一环。 
　　“轰轰轰轰！” 
　　二十多门火炮发射，全部瞄准最近的两处棱堡，火炮射程也只能允许打到那里。 
　　直膛线，圆炮弹，精度依旧感人。 
　　即便计算好了抛物线，可也只有四发炮弹落于棱堡。而且，一处敌军炮台都没击中，倒是砸死了几个哥萨克。 
　　“还击！” 
　　巴什科夫吼道。事实证明，传统办法还是很管用的。 
　　历史上，清军垒筑高台，居高临下发炮，把哥萨克打得毫无脾气。 
　　如今也是一样，大同军的炮台高十米，仰角发射能轻松轰击敌军炮台。而哥萨克的棱堡炮台，高度仅为五米，中间隔着一条黑龙江，顶多能砸中大同军占据的子堡城墙。 
　　当然，哥萨克的母堡，还设计了一个防御炮垒，足足有十一米高。 
　　但这个炮垒建在西城墙上，那里有唯一的陆路通道，也是攻城方最容易进攻的地方，因此才要重点布置火力。大同军在东南边进行炮击，打不到敌军的炮垒，敌军炮垒也挨不着大同军的高台。 
　　打了几炮之后，巴什科夫只得作罢，命令士兵撤回城内。 
　　至于那些火炮，就让大同军轰击呗，反正铁疙瘩挨了炮也不容易砸坏。等到了晚上，再把火炮拖进城，真正作战时拉上城墙即可。堡垒外围三道栅栏和壕沟，足够拖时间重新布置炮兵阵地。 
　　巴什科夫还有秘密武器，一种可以爆炸的炮弹。 
　　炮弹上有引线，先点燃炮弹引线，再点燃火炮引线，就能发射出这种开弹。不是啥新玩意儿，几十年前就有了，但缺点太过明显，大同军都懒得去制造。 
　　发现敌军城墙上没人了，李正下令道：“抬高角度，打城内建筑！” 
　　火炮45度仰角射击，射程是最远的。 
　　一发又一发炮弹，落在城内建筑中，不时就把房顶打个窟窿，偶尔还能把房屋墙体砸塌。 
　　城内的敌军，只能舍弃中间的房屋，全都住在靠近城墙的地方。 
　　陆陆续续炮击大半天，今日的行动便宣告结束。 
　　翌日，继续炮击。 
　　不过有几门火炮，被推下高台，拉去子堡的北城墙架设。再加上缴获的哥萨克火炮，一起轰击敌军堡垒外围的木夹土栅栏——高台炮兵阵地太高，此时的火炮不能俯射，因此无法轰击更近的目标，反而是更矮的城墙更适合。 
　　一连八天，高台炮兵阵地轰击城内，城墙炮兵阵地轰击城外。 
　　城内的守军，躲在城墙后不敢露面。 
　　城外的防御工事，外围两道木夹土栅栏已经被轰塌大片。 
　　李正不缺弹药，已经有一批大船返航，再过几天就能运来补给。但不能拖到冬天，到时候黑龙江结冰，大同军的后勤就会中断。 
　　巴什科夫站在母堡西城墙的防御炮垒里，通过千里镜，看着大同军一点点摧毁自己的外围工事。他对此毫无办法，手里只有四百多哥萨克，剩下的全是土著仆从军，不可能出城主动进攻。 
　　而炮击也不利，只能等待援军拖时间，拖到冬天他就赢了。 
　　“我们也垒土堆，跟敌人对轰！”巴什科夫下令。 
　　但他的人手太少，只能把女人和奴隶也叫上。从北城门出去（西城故意不设城门），挖土搬进城内垒放，垒着垒着就半途而废。 
　　因为他们不但人少，而且工具也不够，没有充足的藤筐和麻袋。 
　　又过了半个月，敌军南边的外围工事，被大同军的火炮全部摧毁。于是，所有火炮重新搬回高台，对着城内建筑无差别炮击。 
　　这种打法，纯属浪费弹药，无法造成有效杀伤。 
　　唯一的作用，就是给予敌军心理压力。换成士气不高的军队，连续轰击一两个月，估计士兵全都撒丫子跑路了。 
　　但这些哥萨克真的强悍，就是守着城堡不走，也不知道是什么信念在支撑。 
　　李正麾下的士兵越来越多，每过几天，就有零星的土著来投军。全是索伦部的勇士，他们恨透了哥萨克，听说大同军在围城，好些部落酋长带人从老远赶来。 
　　李正决定给兵部和都督府写信，今后招一些索伦人参军。既能就近补给兵员，又能加强与土著部落的联系。 
　　眼见李正围而不攻，只是炮击建筑，巴什科夫知道要打持久战了。 
　　前些天被炮弹砸死的士兵，不管是哥萨克还是仆从军，尸体都被巴什科夫下令分割，撒上盐腌起来做人肉干。 
　　城堡里存粮不够，即便巴什科夫防守成功，过冬也得饿死一半。 
　　剩下一半还活着，是因为可以吃死人的尸体！ 
　　南洋的荷兰、西班牙城堡，能够被围困一两年，那是因为他们食物来源充足。哥萨克却不行，这里食物经常不够，有时候还得去土著部落抢粮。 
　　“砰砰砰砰！” 
　　战斗率先在上游十里外打响，哥萨克援军提前登陆，被山中放哨的大同军发现了。 
　　(本章完)


更多精彩小说，请访问：速读谷 http://www.sudugu.org